14 июля 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Позвольте поздравить с днем рождения Михаила Александровича Данилова и Виктора Ивановича Устинова, пожелать им самого доброго. (Аплодисменты.) Им, родившимся в жарком июле, думаю, все нипочем будет. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться, коллеги. Пока идет регистрация, протокольную группу прошу отметить: депутат Власов Юрий Петрович - без карточки, присутствует в зале заседаний.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 287 чел.        64,1%
Отсутствует  163 чел.        35,9%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Мы можем работать. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Траспов А.М. Прошу зарегистрировать. Без карточки.
Председательствующий. Хорошо.
Хакамада И.М. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли еще?
Красницкий Е.С. Не успел зарегистрироваться.
Барышев В.И. 57-й округ. Не зарегистрировался.
Председательствующий. И Чилингаров Артур Николаевич не успел зарегистрироваться. Все зарегистрировались, коллеги? Депутат Бурков Сергей Васильевич, депутат Лисичкин... Наверное, надо повторить регистрацию? Коллеги, сосредоточьтесь! Я вижу, вы отвлечены какими-то другими мыслями и рассеянны. Прошу вас собраться. Прошу включить регистрацию. Повторяем режим регистрации. Регистрируйтесь, коллеги!
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 287 чел.        64,1%
Отсутствует  163 чел.        35,9%
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, перед вами - порядок работы на 14 июля, четверг. Как мы с вами условились, включены все вопросы, которые не нашли разрешения на заседаниях в среду и в другие дни. Позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 14 июля, четверг, на голосование за основу. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     263 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Какие есть замечания? Прошу Вас. Третий микрофон.
Зайцев А.Н. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Остальные все успели зарегистрироваться? Хорошо. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Мне бы хотелось узнать, что такого замечательного сделала Государственная Дума, чтобы заслужить столь непристойно огромный отпуск, который мы сами себе определили. Учитывая то, что никакого мира и процветания в стране, несмотря на все наши продолжительные заседания, не наступило, ничего неулучшается, это, скажем так, жест и акт предельной безнравственности устраивать себе двухмесячный отпуск, особенно в сентябре, в месяц, который, как известно, в России чрезвычайно богат политическими событиями, в рабочий месяц. Я настаиваю на поименном голосовании за сокращение отпуска и о начале работы Государственной Думы после отпуска 1 сентября.
Председательствующий. Не испепеляйте себя, Александр Глебович! Я прошу Вас. В здании Думы все будет так разворочено, что на обломках работать... Ставится на голосование предложение депутата Невзорова сократить... (Шум в зале.) Поименное. Нет возражений? Павел Алексеевич, я понимаю, Вы скажете, что это вопреки Регламенту, всему остальному. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Медведев П.А., Юго-Западный избирательный округ, г. Москва. Я хочу возразить по существу. Эти два месяца - это тот период, когда только и можно сделать существенные дела. Я в эти два месяца собираюсь работать над банковским законодательством, с которым сложилась тяжелая ситуация. Не лишайте меня этой возможности! Я думаю, что многие другие депутаты тоже будут работать над законами. И, может быть, в сентябре мы значительно быстрее будем их принимать.
Председательствующий. Ставится на поименное голосование предложение сократить каникулы до 1 сентября. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Да, это вопреки Регламенту, но голосуем. Пожалуйста, голосуйте.
Результаты голосования (10 час. 08 мин.)
Проголосовало за     78 чел. 17,4%
Проголосовало против 41 чел. 9,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        321 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Второй микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги! Страна вступает в полосу правового беспредела. Как известно, рыба гниет с головы. Сегодня необходимо включить в повестку дня вопрос о Генеральном прокуроре. Мы должны направить... Не нужно мне подсказывать, что это не наша прерогатива. Я предлагаю принять постановление Думы, направить обращение в Совет Федерации немедленно вернуться к рассмотрению этого вопроса. Исполняющий обязанности Генерального прокурора на сегодняшний день не единожды преступил черту закона, нарушил Конституцию, дав распоряжение по антиконституционным указам, в частности по указу ј 1226. Далее, продолжаются политические преследования. Сегодня решение, принятое Думой, перечеркнуто исполняющим обязанности Генерального прокурора Ильюшенко. Та амнистия, которая была принята Государственной Думой, им растоптана. Возобновлено уголовное дело в отношении председателя Союза офицеров подполковника Станислава Терехова. Сегодня, возможно, в 12 часов, будут определены меры пресечения. Кто дал право Генеральной прокуратуре давать закону обратный ход? Мы голосовали, мы принимали решение, мы подписывали Договор о согласии. Поэтому я призываю вас всех. Виктор Иванович Илюхин готов представить наше обращение в Совет Федерации. Я прошу включить этот вопрос в повестку сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Сегодня в повестку дня по инициативе депутата Кондакова включен вопрос о проекте Водного кодекса Российской Федерации. Нужно сказать, что мы рассматривали этот вопрос на заседании комитетов. Вчера были парламентские слушания, куда приглашались все желающие. И на заседании двух рабочих групп мы решили этот вопрос пока не включать в повестку дня, так как проект Водного кодекса существенно противоречит Конституции, а именно статьям 71, 72, 76: в проекте Водного кодекса исключается само понятие федеральной собственности - то, что дает беспрецедентное право потом исключить и управление государственным водным фондом. К чему это приведет, мы все знаем. Мы уже, так сказать, упустили землю, мы уже упустили лесное хозяйство. Теперь мы можем упустить из государственного ведения и воду. Ни в одной цивилизованной стране нет частной собственности на водные объекты. По проекту непонятно, где же разграничение между федеральной собственностью и собственностью субъектов Федерации. Может так случиться, что водные объекты будут способствовать развивитию конфронтационных процессов между субъектами Федерации. Также там, если я не ошибаюсь, в статье 63, где говорится о плате за водные объекты, есть лазейка, при помощи которой предприятия под видом сельскохозяйственных нужд могут уходить от оплаты воды, что совершенно недопустимо. Все это - противоречия и нарушения Конституции, как я сказал ранее, а также указа Президента о природных ресурсах и статьи 20 закона об охране окружающей природной среды...
Председательствующий. Хорошо, Андрей Михайлович.
Доровских А.М. Сплошные противоречия в этом Водном кодексе. Поэтому я прошу не включать вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас. Только лаконично, коллеги.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. В сегодняшней повестке дня предусмотрено рассмотрение вопроса об основных гарантиях... Извините...
Председательствующий. Об основных гарантиях избирательных прав граждан.
Аничкин И.С. Нет, не то. О повышении минимального размера пенсии и порядке индексации и перерасчета пенсий, установленных в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" (по решению Совета Государственной Думы). Я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемый президиум и депутаты Государственной Думы, на то, что, используя правозаконодательной инициативы, три депутата: Завадская, Исаков и Аничкин предложили проект федерального закона по этому вопросу. Однако в повестке значится доклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Калашникова. Я просил бы по согласованию с двумя авторами этого законопроекта предоставить слово для доклада по этому вопросу Аничкину Ивану Степановичу, а Калашников может выступать от комитета, или с содокладом, или как угодно, но право автора я прошу обеспечить.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я вношу предложение в "правительственный час" заслушать депутата Шахрая (он же - вице-премьер, отвечающий за территории России) по вопросу о соблюдении закона о статусе депутата. Мы столкнулись с рядом фактов, когда губернаторы и градоначальники полностью саботируют закон о статусе депутата. Последние примеры: Нижний Новгород, в котором мы побывали, и город Тольятти, куда мы еще не доехали. Оттуда в ответ на правительственную телеграмму уже поступило сообщение, что они ничего делать не будут. Они путают нас с политическими партиями: все должна делать партийная организация. Я прошу, чтобы вице-премьер Шахрай объяснил градоначальникам Тольятти, что мы партийная фракция Государственной Думы, от партии - но фракция Государственной Думы. Поэтому по закону о статусе они, градоначальники, обязаны обеспечить пребывание депутатов в городе по всем направлениям. Это все уже вызывает не просто недоумение, это в чистом виде произвол. Мало этого. ГАИ, которая пытается помочь депутатам в пребывании в городах... Этих гаишников увольняют с работы. Честных офицеров ГАИ увольняют с работы тогда, когда они помогают депутатам Государственной Думы. Идет колонна пустых автобусов - сопровождает ГАИ, идет колонна машин депутатов по краю, по области - ГАИ не требуется. Не надо ГАИ, убирают ГАИ! Но когда ГАИ, понимая, что это опасно, что надо сопровождать, это делает, то этих честных офицеров увольняют... В том числе и министра Ерина пора нам заслушать по всем этим вопросам. Вместо того, чтобы бороться с преступностью, он увольняет лучших офицеров из МВД. Последний случай: полковник Поздняк, офицер очень опытный, грамотный, уже полгода без работы - "убрали". Кто же будет бороться с преступностью? Очень перспективный офицер. Вот постоянно идет такая линия, которая вызывает только недоумение. Поэтому я очень прошу посмотреть, кто у нас Шахрай в первую очередь: депутат или вице-премьер? Это извращенное понятие - депутат - он же исполнительная власть - приводит к таким последствиям. Когда занималсяэтим Яров, было лучше, когда депутат Шахрай стал заниматься территориями стало хуже. И губернаторы уже обнаглели и в Государственную Думу присылают телеграммы, что они не будут исполнять закон о статусе депутата. И последнее, Иван Петрович. Депутаты вправе сами выбрать вид транспорта. Если мы (фракция) берем самолет и летим на нем - нам обязаны компенсировать стоимость пролета. По ценам Аэрофлота! Мы не просим давать нам специально деньги, но если мы взяли билеты Аэрофлота и это пошло за 5 миллионов, 5 миллионов дайте этой авиакомпании! У нас сейчас плюрализм, у нас рыночная экономика - мы сами выбираем авиакомпанию. Поэтому пускай Госдума или управление делами компенсирует затраты по минимальным ставкам. Нам чужие деньги не нужны, но то, что положено депутатам, - отдайте. Мы не обязаны из своего кармана платить за свое передвижение по стране. Поэтому информацию о соблюдении закона и его действии по всей стране я предлагаю заслушать из уст вице-премьера с учетом, так сказать, позиции МВД и других ведомств. Пусть он нам отвечает за территории и об этом все скажет.
Председательствующий. Второй микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я вчера к Вам подходил и не хотел сегодня этот вопрос поднимать от микрофона, но аппарат опять ничего не сделал, поэтому нам нужна следующая протокольная запись: Первое. Обеспечить индексацию зарплаты помощникам без всяких проволочек, которые сегодня делает отдел кадров. Второе. Обеспечить оформление отпусков помощникам с учетом полной зарплаты, а не той, усеченной, поскольку они уходят в отпуск вынужденно. Вообще даже не уходят в отпуск, а будут работать с нами в сентябре над различными законопроектами. Об этом я прошу сделать нормальную протокольную запись, иначе аппарат работать не будет. И никаких указаний, ни от Вас, ни от Совета Думы, он просто не исполняет.
Председательствующий. Уважаемый депутат Томчин, я полагаю, что на самом деле это надо подтвердить протокольной записью, то, что мы решили на Совете Думы: если до понедельника нашим помощникам в Москве не будет выплачена зарплата, то дайте мне право уволить, отстранить от должности того человека, который за это отвечает. Никто не возражает? Все, значит, мы договорились. Пожалуйста. Третий микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Иван Петрович, из сегодняшней повестки дня, предусмотренной Советом Государственной Думы, исчез вопрос об утверждении нормативов отчислений во внебюджетные фонды Российской Федерации - Пенсионный, обязательного медицинского страхования... в общем в три фонда. Дело в том, что завтра Совет Федерации заканчивает работу, а в соответствии с указом Президента нормативы отчислений были установлены до 1 июля 1994 года. И уже в июле и в августе отчисления в эти три фонда не будут производиться, если Государственная Дума не примет решения. Правительство внесло предложение сохранить нормативы отчислений до конца 1994 года в соответствии с теми нормативами, которые были установлены на первое полугодие. Сам по себе вопрос не требует обсуждения. Поэтому я прошу, Иван Петрович, включить рассмотрение соответствующего законопроекта одним из первых, с тем чтобы проголосовать его и передать Совету Федерации для утверждения в качестве федерального закона.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги депутаты! У меня предложение по редакционному изменению сегодняшней повестки дня. У нас в повестке дня заседания Думы стоит законопроект о пенсиях, внесенный по решению Совета Думы. Я думаю, что этот законопроект имеет помимо чисто юридического значения, формального, еще и большое этическое значение. Ибо это тот законопроект, в котором речь идет непосредственно о людях, о тех миллионах пенсионеров, которые сейчас ждут возможности поправить свое материальное положение в результате принятия нового законопроекта. Поэтому я прошу Государственную Думу данный законопроект поставить в порядке работы на сегодняшний день на первое место в знак уважения к нашим избирателям и для того, чтобы просто, так сказать, продемонстрировать нашу заботу о них и то, что мы о них помним. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Вчера в средствах массовой информации была передана информация о том, что якобы Государственная Дума никакого решения не приняла по приватизации. Согласно нашему Регламенту, если мы его откроем, Государственная Дума вчера приняла решение, а именно: отвергла проект закона о принятии программы приватизации, который был представлен в Государственную Думу Правительством. Поэтому я считаю, что Государственная Дума должна выступить с соответствующим заявлением. И второе в этой же связи. Господин Чубайс неоднократно в средствах массовой информации допускал угрозы в адрес Государственной Думы, говорил, что если Государственная Дума не примет никакого решения, то господин Президент тогда введет программу приватизации своим указом. Я думаю, что Государственная Дума также в своем обращении к Президенту должна отреагировать на это и предупредить Президента, что если он подпишет указ, то всю ответственность за эту антинародную приватизацию возьмет, естественно, на себя и отвечать будет только он. Это первое предложение. И второе конкретное предложение. У нас были розданы проекты порядка работы на три дня, и там фигурирует Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности РСФСР". В связи с тем, что к нам обратился Президент Российской Федерации с выражением беспокойства по поводу того, что до сегодняшнего дня мы работаем над законом о Центральном банке (а, по моему мнению, эти два закона должны приниматься, скажем так, одномоментно и в едином пакете, потому что это два взаимосвязанных закона), я предлагаю эти два закона с рассмотрения, во всяком случае, сегодня и завтра снять. Вот два конкретных предложения. Кроме того, последнее, Иван Петрович, у Вас должно лежать мое письменное заявление.
Председательствующий. Пока не вижу. Я должен сказать, Анатолий Николаевич, по поводу того, о чем Вы говорили, что никакого решения не принято. Дума приняла вполне определенное решение: направить Государственную программу приватизации, равно как и альтернативные проекты приватизации, на рассмотрение наших экономических комитетов для доработки и внесения в повестку дня заседания. Это решение. Я, правда, вчера очень поздно смотрел телевизор, но именно так и трактовалось наше с вами решение. (Шум в зале.) Что говорит Сванидзе, я не слышал. К счастью или к сожалению, не знаю. Второй микрофон. Прошу Вас. Игорь Михайлович, успокойтесь, пожалуйста.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Трудовые отношения с нашими помощниками, к сожалению, на мой взгляд, не будут до конца определены с помощью того решения, которое принято в виде протокольной записи несколько минут назад. Дело в том, что если мы выдадим зарплату в Москве, то у нас останется еще много помощников в регионах, которые работают по трудовым контрактам, заключенным на основании временного положения. И в соответствии со вчерашней нашей договоренностью мы подготовили (не я, это Комитет по труду и социальной поддержке подготовил) проект постановления Государственной Думы с прилагаемым приложением. Я предлагаю его либо передать в комитет, либо размножить и раздать депутатам, и тогда все отношения со всеми помощниками могут быть введены в нормальное русло в соответствии со статусом...
Председательствующий. Хорошо. Размножьте. Валентин Алексеевич, прошу Вас, подпишите для размножения. Третий микрофон. Прошу Вас.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я предлагаю сегодня снять с повестки дня проект закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Представленный сегодня рабочей группой законопроект практически не учитывает те поправки, те замечания, которые были высказаны в ходе обсуждения этого законопроекта в прошлый раз. Он учитывает только самую малую часть, процентов 5 - 10. В настоящее время заканчивается работа над альтернативным вариантом данного законопроекта, который может быть представлен в Думу в начале следующей недели, в понедельник, вторник. Поскольку все три чтения этого законопроекта в течение этой недели все равно не успеем провести, поэтому подождать обсуждения этого законопроекта еще три-четыре дня, я думаю, Дума в состоянии. А вариант, который будет представлен, будет учитывать все замечания, представленные самыми разными фракциями во время предыдущего обсуждения. Настоящий вариант этого, к сожалению, не учитывает.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г.Москва. "Выбор России". В апреле этого года решением Государственной Думы была создана комиссия по проверке прав заключенных, содержащихся в местах лишения свободы. Прошло три месяца. До сих пор у нас нет аппарата, нет помещения. Фактически из отпущенных Государственной Думой девяти месяцев работы (с учетом предстоящего отпуска) комиссия потеряла уже реально пять месяцев по объективным причинам. Происходит дискредитация решения Государственной Думы и подрыв авторитета Государственной Думы в глазах общественного мнения. Я прошу поставить на голосование вопрос о продлении срока действия этой комиссии до 1 августа следующего года. И второе. Сегодня в повестке дня запланирован закон о пожарной безопасности. Вы знаете, что было два альтернативных законопроекта. Сегодня будут докладывать по одному проекту, и я бы попросил, чтобы меня включили содокладчиком сразу после доклада Виктора Ивановича Илюхина. Спасибо.
Председательствующий. Левый микрофон прошу включить в президиуме.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Либерально-демократическая партия России. В свете идей, которые высказал депутат Невзоров, и учитывая большой пакет законодательных документов, которые нам предстоит так или иначе вскрывать, я предлагаю завтра делегировать на расширенное заседание Правительства руководителей основных комитетов и, может быть, фракций, а нам все-таки работать в обыкновенном режиме. Иначе мы будем постоянно обсуждать, почему не хватает времени, почему у нас не идет основной процесс. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я останусь и буду работать вместе с вами обязательно. Время, отведенное на внесение предложений, дополнений истекло. Я сейчас поставлю на голосование все ваши предложения, а перед этим позвольте предоставить слово Михаилу Михайловичу Задорнову для небольшой справки.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уважаемые депутаты! Краткая информация по вопросу о банковском законодательстве. Вчера по нашей просьбе вам было роздано письмо Президента по этому вопросу, так что информация у вас есть. Я кратко информирую. Здесь возник вопрос, Анатолий Николаевич Гордеев его поднял, по поводу сегодняшней повестки дня, по поводу Закона РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". У нас нет никаких противоречий ни с Центральным банком, ни с Правительством. Полностью собраны все поправки к этому закону. Мы вполне можем его рассмотреть сегодня. То есть нет абсолютно никакой необходимости переносить рассмотрение этого закона. Что же касается закона о Центральном банке, то фактически сейчас согласительная комиссия, созданная в соответствии с рекомендациями Президента, работает в нашем комитете. Мы уже третий день работаем с правлением Центрального банка в полном составе по каждой статье законопроекта, подготовленного комитетом и разосланного в комитеты и фракции Государственной Думы. Эта работа продолжается. Она, по всей видимости, сегодня будет завершена. И мы будем иметь возможность рассмотреть уже согласованный вариант на следующей неделе. Поэтому, я думаю, никакой необходимости менять повестку дня нет.
Председательствующий. Коллеги, переходим к голосованию, потому что мы уже время исчерпали. Депутат Логинов предлагает принять постановление, касающееся нашего отношения к исполняющему обязанности Генерального прокурора, и направить его в Совет Федерации. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 30 мин.)
Проголосовало за     190 чел.        42,4%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        201 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Я хотел бы сказать, что достигнута договоренность с Советом Федерации. Совет Федерации будет работать в течение этой недели, будет рассматривать законопроекты, которые нами приняты. И затем соберется в последнюю неделю июля, с тем чтобы рассмотреть все до единого законопроекты, наши предложения в том числе, учесть наше мнение. Так что ни единого законопроекта не останется нерассмотренным. Депутат Доровских предложил исключить из повестки дня вопрос о рассмотрении законопроекта о Водном кодексе. Ставится на голосование. Обоснование было достаточным. Прошу голосовать. Да, и предложение было - исключить.
Результаты голосования (10 час. 32 мин.)
Проголосовало за     184 чел.        41,1%
Проголосовало против 50 чел. 11,2%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Аничкин просил предоставить слово по вопросу о проекте федерального закона о повышении минимального размера пенсии и порядке индексации ему, а не председателю Комитета по труду и социальной поддержке Сергею Вячеславовичу Калашникову. Сергей Вячеславович присутствует? Прошу Вас, Сергей Вячеславович. (Шум в зале.) Минуточку, простите, дадим слово для справки председателю комитета. Третий микрофон.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке. Коллеги, информация такова. На сегодняшний день по вопросу о повышении минимального размера пенсии представлены три законопроекта. Это законопроект, который вносит Правительство, законопроект, который вносят депутаты - члены Комитета по труду и социальной поддержке, поддержанныйфракцией ЛДПР, и законопроект, который представлен группой депутатов Исаковым, Завадской, Аничкиным. Отличие этого законопроекта только в сумме индексации. Поэтому я предложил бы дать возможность выступить всем, трем, так сказать представителям этого законопроекта, объединив это в один вопрос. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуй, вполне разумно. Так и сделаем. Депутат Жириновский предложил включить в повестку сегодняшнего заседания раздел "правительственный час" вместо, как я понимаю, раздела "заявления фракций, депутатских групп, комитетов..." Наряду, да? "Правительственный час" - о соблюдении закона о статусе депутата. Информация вице-премьера Сергея Михайловича Шахрая, отвечающего за работу регионов. Прошу голосовать.
Результаты голосования  (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     169 чел.        37,7%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Логинов "за". Не принимается. Депутат Леднев предложил включить в повестку дня вопрос об утверждении нормативов отчислений в Пенсионный фонд. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Уже обоснование было. Прошу голосовать, коллеги. Речь идет о повестке дня сегодняшнего заседания.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     262 чел.        58,5%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принимается. Значит, нужно подготовить этот вопрос, подготовить необходимые документы. Прошу протокольную группу позаботиться об этом вместе с комитетом. Депутат Журавлев говорил о значимости вопроса о повышении минимального размера пенсии. Этот вопрос в повестке дня остается. Прошу. Первый микрофон.
Журавлев В.Е. Либерально-демократическая партия России. Речь идет просто о том, чтобы проявить знак уважения к пенсионерам. Только об этом.
Председательствующий. Далее. Депутат Гордеев предложил снять с рассмотрения вопрос о банках и банковской деятельности. Прошу проголосовать и выразить отношение голосованием к предложению депутата Гордеева. Кто за то, чтобы снять с рассмотрения законопроект о банках и банковской деятельности?
Результаты голосования (10 час. 36 мин.)
Проголосовало за     102 чел.        22,8%
Проголосовало против 96 чел. 21,4%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        239 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Гордеев также предложил принять обращение Государственной Думы по поводу рассмотрения вопроса о Государственной программе приватизации. Ставится на голосование предложение депутата Гордеева. (Шум в зале.) Было подробное пояснение. Прошу вас, голосуйте.
Результаты голосования (10 час. 36 мин.)
Проголосовало за     161 чел.        35,9%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Что касается проекта постановления, который был предложен депутатом, у Валентина Алексеевича он есть. Сейчас будет отпечатан и размножен проект постановления об оплате труда наших помощников. Но я считаю, что надо это все решать в обычном, рядовом порядке, и вы мне такое право дали. Видимо, придется подкорректировать немножко состав нашего аппарата. Депутат Таланов предлагает снять с рассмотрения, исключить из повестки дня проект закона об основных гарантиях избирательных прав граждан. Ставится на голосование предложение депутата Таланова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 38 мин.)
Проголосовало за     108 чел.        24,1%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        241 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Миронов Виктор Пименович предложил продлить полномочия комиссии по проверке прав заключенных, содержащихся в следственных изоляторах, до 1 августа 1995 года. Ставится на голосование предложение депутата Миронова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 38 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        52,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Миронов Виктор Пименович также предложил при рассмотрении вопроса о пожарной безопасности предоставить ему слово в качестве содокладчика. Ставится на голосование предложение депутата Миронова.
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     102 чел.        22,8%
Проголосовало против 87 чел. 19,4%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        248 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Я полагаю, его точка зрения будет высказана, такая возможность будет предоставлена. Депутат Венгеровский предложил работать завтра. Это регламентная норма (мы с вами условились), и я благодарен Александру Дмитриевичу, что он предлагает это. Будем, видимо, завтра работать. Делегируем на заседание Правительства председателей комитетов. Голосовать не надо, потому что по Регламенту мы в пятницу должны работать.
Из зала. Почему не надо? Я, например, против. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, в пятницу мы с вами должны работать.
Из зала. Давайте вечером работать! (Шум в зале.)
Председательствующий. Я тогда должен, наоборот, поставить на голосование: завтра не работать. Давайте я поставлю на голосование. (Шум в зале.) Владимир Сергеевич, четвертый микрофон. Прошу Вас.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Иван Петрович, на Совете Думы рассматривался этот вопрос, и было принято решение, что в четверг мы работаем полный рабочий день, а в пятницу мы работаем три часа, с 16 до 19, для того чтобы депутаты, заинтересованные в оценке социально-экономического положения в стране Правительством, поучаствовали в этом важном правительственном заседании. Ну как же мы сразу сейчас лишим их такой возможности! Надо дать им возможность завтра поучаствовать в расширенном заседании Правительства. А если составлены списки, которые ограничивают возможность для всех желающих... У нас такой информации нет. Мы предварительно давали заявку.
Председательствующий. У меня тоже такой информации нет.
Медведев В.С. Предварительно давали заявку на всех, кто желает, - мы подали заявку на всю группу, и вся депутатская группа "Новая региональная политика" желает активно поучаствовать в этом заседании.
Председательствующий. Ставлю тогда на голосование так, как предварительно было оговорено: завтра мы заседание проводим только с 16 до 19, а до 16 принимаем участие в расширенном заседании Правительства. Вот такая редакция. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации".Уважаемые коллеги, меня немножко настораживает вот эта наша позиция стояние на автобусной остановке. Почему депутат Государственной Думы для того, чтобы пройти в государственное учреждение, должен подавать какую-то заявку? Ну почему мы все время терпим вот эти бесконечные стояния у микрофонов или препятствия нашим попыткам пройти туда, куда нам просто долг велит! А мы должны написать заявку, и ее будут рассматривать и решать, принять депутата Государственной Думы или нет. Кто хочет - должен идти (я считаю так), а вот продлить завтра рабочий день до 22 часов, как это делается в Англии, во Франции, в Швейцарии, - это было бы правильно... А не об отпусках думать. У нас есть люди, которые свой отпуск уже отгуляли за два года. Вы посмотрите посещаемость. А мы здесь опять говорим - отпуск должен быть и еще завтра укороченный рабочий день: посидеть там и три часа поработать. Я считаю, что нужно без всяких заявлений и заявок идти кому куда хочется, а рабочий день с 16 до 22 часов сделать. Прошу поставить это на голосование.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Ставится на голосование. Здесь четко сформулировано: завтра принять изменение регламентной нормы... Группа электронного голосования, вы можете мне не звонить: это голосуется большинством от общего количества депутатов. 226 человек должны проголосовать... Уважаемые коллеги, простите. Давайте по порядку. Никаких списков нет. Я о списках никакой информации не имею. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Коллеги, прошу вас. Я предлагаю поставить на голосование предложение депутата Семаго о том, чтобы завтра принять участие в расширенном заседании Правительства, а затем работать с 16 до 22 часов. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Голосование открытое. Вы можете взять и опубликовать, кто как голосует.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        50,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Было еще предложение Медведева. Его тоже надо поставить на голосование.
Председательствующий. Какое?
Депутат. Как было решено на Совете Думы...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата... (Шум в зале.) Третий микрофон. Прошу Вас.
Киселев В.В. ЛДПР. "За". Карточки нет.
Вишняков В.Г. ЛДПР. "За". Нет карточки.
Председательствующий. Значит, решение принимается. Мы завтра... Прошу Вас. Первый микрофон.
Жилина А.А. "За".
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Невзоров А.Г. По ведению. Первая часть выступления депутата Семаго куда-то потерялась, как бы растворилась, я бы сказал, в последующих словесах. Депутат Семаго, насколько я понимаю, имел в виду возможность (и прежде всего нормальную возможность) посещения государственных учреждений депутатами по своему усмотрению и желанию в соответствии с законом, как подсказывает совершенно справедливо Владимир Владимирович. Вот эта часть выступления растворена в словесах. Давайте-ка отменим эти списки: пусть каждый депутат Государственной Думы туда, куда желает, пойдет спокойно. Какие списки!..
Председательствующий. Я о списках-то ничего не знаю. О чем Вы говорите? Значит, Вы более информированы. Первый микрофон. Прошу Вас. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые друзья, сегодня нас во многие места не пускают с нашим удостоверением. Хуже того, в Кремле через "подкову" проводят нас, "прозванивают". Но дело не в этом. Из опыта прошлых лет, дорогие друзья, я вас смею заверить: завтра мы можем сорвать заседание Государственной Думы. Это однозначно.
Председательствующий. Конечно.
Харитонов Н.М. И мало что изменится в социально-политической и экономической обстановке в стране, если мы все завтра будем присутствовать на заседании Правительства, поверьте мне. Поэтому если мы дорожим повесткой дня, которая определяется на завтрашний день, то давайте сегодня договоримся, кто пойдет. Иван Петрович, вслух! Мы депутаты... Но день может пропасть: и там ничего не решим, и здесь заседание сорвем практически.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по первой части выступления Николая Михайловича по поводу "подков" я полагаю, что и здесь назрела необходимость ставить "подковы", потому что в зале присутствуют люди с оружием.
Из зала. Да, и давно уже!
Председательствующий. И давно уже ходят с оружием здесь. Поэтому, кто бы это ни был (Председатель, заместитель Председателя Государственной Думы, председатель комитета и так далее), для всех здесь "подковы" надо ставить, как в английском парламенте, как в Соединенных Штатах, и чтобы оружие сдавалось, чтобы не гуляли здесь и не демонстрировали его, причем не какое-нибудь там оружие, а боевое.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Вот это первое. Второе. Я совершенно согласен с тем, что сказал Николай Михайлович Харитонов, - с тем, что мы теряем день за днем время, отведенное для наших заседаний, просто так, как раньше Савва Морозов жег ассигнации просто так. Поэтому вашему вниманию представлена повестка на пятницу и ваша воля распорядиться, как вы хотите. Можно, конечно... В Москве ведь очень много мест, где можно, рот открыв, слушать, что там происходит, ведь безумно интересно!.. Мы проголосовали за то, чтобы участвовать, но как участвовать? Давайте решим в конце нашего заседания. Пусть поработает Комитет по организации работы Государственной Думы и внесет свое предложение. И еще хочу вам сказать, прежде чем мы приступим к дальнейшей работе... Прошу Комитет по организации работы Государственной Думы работать в субботу с 9 часов, чтобы распределить жилье для депутатов. И если можно, в субботу же желательно выдать направления для заселения в служебные квартиры. Я поэтому прошу руководителей фракций отойти, может быть, от каких-то других забот и учесть интересы членов своей фракции при распределении этого жилья, чтобы потом не было никаких у нас эксцессов. Мы в целом не голосовали повестку? Позвольте в целом проголосовать повестку дня заседания на на 14 июля 1994 года, четврег, в целом. Прошу вас проголосовать с учетом дополнения, которое здесь прозвучало и было нами принято. Порядок работы на сегодня, на четверг.
Результаты голосования (10 час. 49 мин.)
Проголосовало за     298 чел.        66,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: принято
Принимается. Приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос - проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О плате за землю". Голосование в целом с учетом поправки депутата Государственной Думы Бирюкова Анатолия Михайловича. Это из порядка работы Государственной Думы на 13 июля. Слово - Александру Григорьевичу Назарчуку, председателю Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Прошу Вас, Александр Григорьевич.
Назарчук А.Г. Уважаемый Председатель, коллеги, в соответствии с законом, который мы с вами приняли, Законом "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю", в бюджеты разных уровней должно поступить более 2 трлн.рублей, в том числе в федеральный бюджет - около 350 млрд.рублей. Закончилось полугодие, прежний закон не работает, в бюджет деньги не поступают. Этим я хочу сказать, что мы сделали правильно, что проголосовали закон об изменениях и сразу приняли его. В пункте 4 статьи 12 законопроекта записано (эта статья касается освобождения от платы за землю) о том, что освобождаются учреждения искусства, кинематографии, образования, здравоохранения, финансируемые за счет государственного бюджета либо за счет профсоюзов (за исключением курортных учреждений), детские дома, оздоровительные учреждения независимо от источников финансирования, государственные органы охраны природы и памятников истории и культуры, а также религиозные объединения, на земле которых находятся используемые ими здания, охраняемые государством как памятники истории, культуры и архитектуры. Члены Комитета по аграрным вопросам работали над этим законопроектом. Мы очень внимательно изучали поступившие замечания и предложения, но так получилось, что по этой статье поправок не было. Сейчас депутат Бирюков вносит предложение слова в скобках - "за исключением курортных учреждений" - из этого пункта убрать. Справедливости ради должен сказать, что в тех изменениях и дополнениях, которые были внесены Правительством в законодательство о налогах, в законе о налоге на землю оздоровительные учреждения от налога на землю освобождаются. Поэтому я просил бы депутатов выразить свое отношение к этому вопросу. Вы знаете, что ставка налога на земли в городах дифференцирована в зависимости от того, какая численность населения в городе, и составляет от 25 до 125 рублей за квадратный метр. Иван Петрович, если будут какие-то вопросы, я готов отвечать. Мы, члены Комитета по аграрным вопросам, в принципе против любых льгот. Государство должно за счет налога, который получает за землю... Надо определить объемы этих земель и дать дотации. Но поскольку круг льготников расширился, мы в принципе не возражаем против того, чтобы проголосовать законопроект вместе с поправкой, которую вносит депутат Бирюков.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". У меня такой вопрос. Платежи за землю, налог на землю - это в основном местный налог. В соответствии с Конституцией, в соответствии с действующими налоговыми и бюджетными законами мы, как государственный орган законодательной власти, не имеем никакого права вмешиваться в налогооблагаемую базу местных органов власти. В связи с этим любые наши решения по предоставлению льгот на местном уровне противоречат Конституции и носят незаконный характер. То есть законодатель принимает незаконное решение. Поэтому я попросил бы вас вернуться к только той части налогов на землю, которой распоряжаемся мы, федеральные органы. В чужой карман мы не имеем права залезать.
Назарчук А.Г. В принятом нами законе субъектам Федерации даны очень большие возможности определять и размеры налога, и льготников, тех, кто освобождается от уплаты налога. Поэтому этим законом мы не нарушаем и не посягаем на права субъектов Федерации. Если начинать разбираться... У нас есть города республиканского подчинения и так далее. Вопрос касается сегодня санаториев, профсоюзных санаториев, о них идет речь в этой поправке.
Председательствующий. Еще раз четвертый микрофон.
Кирпичников В.А. Извините, я говорил совсем не о том. Повторяю, я говорю об органах местного самоуправления. К ним никакого отношения не имеют ни субъекты Федерации, ни федеральные органы. Если мы освобождаем санатории от платы за землю, значит, мы лишаем органы местного самоуправления доходной базы, чего мы делать не имеем права. Субъекты Федерации, для справки, - это также государственный уровень власти. Органы самоуправления - это все, что ниже.
Назарчук А.Г. К сожалению, пока по органам самоуправления нет такого порядка. То, о чем Вы говорите, чтобы они устанавливали какие-то налоги... Не надо все усугублять. Пока нет положения, чтобы органы местного самоуправления устанавливали какие-то налоги.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бирюков А.М., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я хотел бы коллеге и всем присутствующим ответить. Уважаемый коллега, я Вас слушал, послушайте меня. Я автор поправки и постараюсь внести ясность. В свое время Верховный Совет Российской Федерации принял закон о внесении изменений и дополнений в налоговую систему России. Согласно этому закону освобождаются от платы (уже принято это решение, закон в действии) "санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, учреждения отдыха, находящиеся в государственной и муниципальной собственности". Предлагаемая поправка вносит элемент социальной справедливости, потому что вот эти виды санаториев предназначены, скажем так, для элитной части нашего общества. А с наиболее обездоленных людей (которые тоже вынуждены ехать поправлять здоровье, а в силу такого состояния здоровья не имеют возможности заработать соответствующие средства) дополнительно берется налог за землю. Поправка прежде всего устраняет эту несправедливость. А во-вторых, в том законе, который был принят до нас, есть противоречия. В одном пункте исключаются курортные учреждения, а вот в этом пункте, пункте 15, на них распространяется льгота. Нужно снять это противоречие, убрав это слово, потому что закон не должен иметь разночтений. И я хотел бы вернуться к словам, которые на прошлом заседании произнесла лидер фракции "Женщины России": все мы избранники народа, мы сегодня не можем принимать иное решение, оно не то что негуманно, а аморально. Да, есть проблемы бюджетов таких городов, как Сочи и другие. Но решать их за счет больных, обездоленных, за счет накручивания налога, наверное, неправильно. Давайте будем искать вместе, за счет чего и как можно эти проблемы решить, но только не за счет профсоюзных здравниц.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Малахаткина Н.Д., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я думаю, что если вы внимательно прочитаете эту поправку, то убедитесь, что изъятие слов о курортных учреждениях внесет ясность в понимание этого закона. Здесь практически нет дополнения как такового, здесь предлагается исключить слова "за исключением курортных учреждений". Для того чтобы данная статья корреспондировалась со всеми другими статьями, нужно это сделать, и больше ничего. От этого не пострадает ничей бюджет. Поэтому я убедительно прошу поддержать предложение комитета и проголосовать за то, чтобы эти четыре слова изъять. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Задорнов М.М. У меня к Александру Григорьевичу есть два вопроса. Первый. Мы сейчас голосуем за закон в целом? Как мы можем сейчас голосовать за закон в целом...
Председательствующий. Мы сначала проголосуем - кто за то, чтобы вернуться к переголосованию закона.
Задорнов М.М. Так вот, мы сначала должны поставить вопрос о возвращении к переголосованию закона (это чисто процедурный момент), а потом уже можем вернуться к этой поправке.
Председательствующий. Совершенно правильно.
Задорнов М.М. И второе. По существу. Мы отдаем себе отчет в том, что рассматриваем сейчас налог, который зачисляется в бюджеты субъектов Федерации, при уже утвержденном бюджете на текущий год? Если мы сейчас допустим своим решением выпадение доходов местных бюджетов в крупных суммах, то фактически мы должны будем из федерального бюджета компенсировать им эти выпадающие доходы. За счет каких статей - расходов на сельское хозяйство, или расходов на науку, или на пенсии - мы сможем компенсировать?.. И следующее. Очень важный социальный вопрос - отдых людей. Мы можем (и мы это уже сделали в законе о подоходном налоге с физических лиц) помочь населению с путевками, принять еще ряд решений. Это будет прямая помощь. Но решение этого вопроса сейчас без технико-экономического обоснования, без подсчета, чем это все обернется для конкретных местных бюджетов, без понимания, за счет чего мы будем компенсировать выпадающие доходы, я считаю абсолютно неприемлемым. Спасибо.
Назарчук А.Г. Михаил Михайлович, я вчера вносил предложение... Меня очень волнует, беспокоит, если мы сегодняшним голосованием закон остановим... Второе. Из всех налогов, которые собираются за землю, примерно только шестая часть поступает в федеральный бюджет. Поэтому расходы эти федеральному бюджету большой беды не принесут. Но самое главное, чтобы этот закон был нами принят и работал. Если мы вдруг что-то сделаем, то вообще ничего не будет поступать в бюджет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Анатолий Михайлович, Вы уже выступали. Автор поправки не может бесконечно выступать. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на...
Из зала. Два выступления небольших, коротких.
Председательствующий. Прошу Вас, от второго микрофона.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Я вообще считаю, что это весьма безответственная поправка. Безответственная и в том плане, что мы нарушаем Регламент: в третьем чтении уже никаких поправок быть не может. Во-вторых, она безответственная по той причине, которую уже называли, - это бюджет субъектов Федерации и органов местного самоуправления. Я уверен, что значительная часть бюджета в моем округе складывается из этих поступлений. Если уважаемые профсоюзы, представители которых сейчас выступали, лоббируют, это их дело, конечно. Но наше дело, дело людей, представляющих конкретные округа, - ни в коем случае не пропускать такие поправки. В соответствии с законом о бюджете, который мы приняли буквально месяц назад, любые поправки, которые допускают изъятие средств из бюджета, должны обосновываться. Во-первых, должны быть заключения Минфина и бюджетного комитета, о том откуда эти деньги будут браться. Я думаю, что более подробно об этом скажет Сергей Николаевич Шульгин. И наконец, почему государственные учреждения и профсоюзные организации не должны платить, а все остальные должны? Вы объясните вот это.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Анатолий Михайлович, Вы уже выступали. Вы еще хотите выступить? Чем больше будете выступать... Прошу Вас. Третий микрофон.
Бирюков А.М. Я еще раз хочу и Михаилу Михайловичу, и всем оппонентам сказать, что принятие бюджета протекало во время действия закона, которым уже был отменен налог на землю. Поэтому постановка вопросов "как" и "что" мне непонятна. Дальше. Уважаемый коллега, ведь здесь не только государственная и профсоюзная, но и муниципальная собственность. Ранее действующим законом налог отменен. Почему Вы говорите о каком-то неравенстве? Все решено. Не надо же так вот все перетасовывать в угоду чему-то. И последнее. Иван Петрович, на местах очень обеспокоены тем, что произошла такая заминка. Меня просили, чтобы при пересмотре этого вопроса голосование было поименным, чтобы потом на местах знали, кто как голосовал за внесение этой поправки.
Председательствующий. Тут народа сейчас пугливого нет. Все готовы голосовать поименно по каждому вопросу. Только расход бумаги большой. Прошу Вас.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Председатель подкомитета по налогообложению. Уважаемые депутаты, посмотрите, что мы делаем. Мы этот закон уже проголосовали в целом. Сейчас кто-то пытается лоббистским путем пробить эту поправку, поправку, которая наносит существенный вред местным бюджетам. И мы этот вопрос даже не согласовываем с комитетом по бюджету, по налогам. Вот пытаемся насильно, используя такой метод давления, как телеграммы с мест, поименное голосование и так далее, проголосовать. Я предлагаю эту поправку отклонить, если она в нарушение всех норм будет поставлена на голосование.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемые господа депутаты, я думаю, что при обосновании этой поправки идет некоторая подмена понятий и количественных величин. Скажем, Сочи. Там земля практически вся под курортами. Но вы возьмите остальную Россию. В Приморском крае, который по территории равен Франции, три курорта. О чем мы говорим, о какой площади, о каких изъятиях из местных бюджетов по плате за землю? Это просто фикция. Местный бюджет даже не заметит этого, но очень хорошо заметит труженик, который поедет на этот курорт, где путевка будет стоить гораздо дороже. Поэтому о чем можно говорить? Зачем наводить тень на плетень? Один гектар площади на 300 тыс. квадратных километров...
Председательствующий. Все точки зрения высказаны. Ставится на голосование: вернуться к переголосованию проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю". Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        80,7%
Проголосовало против 44 чел. 17,3%
Воздержалось 5 чел.  2,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю" с учетом поправки депутата Государственной Думы Анатолия Михайловича Бирюкова в целом. Прошу голосовать. Поименное голосование. Прошу прервать. Нет возражений, коллеги, что поименное? Нет. (Шум в зале.) Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Задорнов М.М. От "Яблоко". Иван Петрович, чтобы здесь не было недоразумения, давайте мы сначала отдельно проголосуем эту поправку. Если она не проходит, то мы голосуем закон в целом. Зачем мы будем препятствовать принятию закона? Отдельно поправка, если она не проходит...
Председательствующий. Михаил Михайлович. Я хочу сказать, что закон в целом проголосован. В данной ситуации я ставлю на голосование закон в целом с учетом поправки названного депутата. Если это не будет принято, закон остается в той редакции, которая была принята на предыдущем заседании. Ставится на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон Российской Федерации о плате за землю. На голосование в целом, с учетом поправки депутата Государственной Думы Бирюкова Анатолия Михайловича. Голосование поименное, с вашего доброго согласия. Прошу вас, голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Закон остается в той редакции, в которой был принят на предыдущем заседании. О проекте федерального закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации (третье чтение). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи Михаила Никифоровича Полторанина. Прошу Вас.
Полторанин М.Н. Уважаемый Председатель и уважаемые коллеги! Два чтения этот законопроект уже прошел. Вчера вам были розданы материалы к третьему чтению, и я думаю, что времени здесь занимать много не нужно, я бы хотел сказать всего два слова. Экспертизу (и лингвистическую, и юридическую) этот законопроект прошел. Юристы нам кое-какие замечания сделали. Мы недочеты устранили и так далее. Таким образом, рекомендуется этот законопроект принять в третьем чтении, то есть в целом. Здесь же, как вы помните, мы голосовали за поправки к закону о средствах массовой информации. Две поправки, вызванные принятием статьи 4 закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации. Но юристы предложили нам (в связи с тем, что мы приняли просто поправки) добавить статью 2 в этот закон о поправках, которая читается следующим образом: настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. То есть чисто технические вещи. Есть предложение нашего комитета принять и этот закон в третьем чтении в целом, и закон об изменениях, которые вносятся в закон о средствах массовой информации, с учетом названной поправки (за него мы уже проголосовали в целом).
Председательствующий. Спасибо, Михаил Никифорович. Что, даже вопросы еще есть по третьему чтению? Прошу Вас. Первый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня и вопрос, и предложение. Вчера уже теледебаты начались. Закон еще не принят, но теледебаты уже начались. И вот так они будут проходить и дальше. Так, Михаил Никифорович? И в связи с этим вопросом у меня предложение: все-таки вернуться к этой поправке. Поправке, которая вытекает из статуса депутата и из постановления, принятого нами. Одна эта поправка сразу изменит закон в лучшую сторону. Если этой поправки не будет, Михаил Никифорович, я Вам гарантирую, что будет опять, как бы сказать, социальная напряженность около телецентров. И чем это кончится, никто не знает. Вернее, можно предположить, чем это кончится. Мы никому этой поправкой вреда не нанесем: ни Правительству, ни Президенту, ни "Выбору России". Все будут иметь равный доступ на телевидение. Если мы не вернемся к этой поправке, и не проголосуем ее еще раз, и не включим все-таки в этот закон, то кончится это все трагически.
Полторанин М.Н. Ну, во-первых, Ваша поправка была отвергнута Государственной Думой. И мы обосновывали, была аргументация, почему эта поправка не может быть принята. Во-вторых, этим законом даются равные права, или право равного доступа к средствам массовой информации всем представителям всех ветвей власти - и это самое главное, мне кажется, направление этого законопроекта. А что касается таких теледебатов, как вчера были... Они будут и дальше идти, и побеждать в них всегда будет сильнейший в интеллектуальном смысле человек.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги! Стерильного, так сказать, совершенства достичь в этом законе не удалось. Но я хотел бы обратить ваше внимание на следующее: на сегодняшний день это лучшее, что можно было сделать. В порядке справки, Иван Петрович, я довожу до сведения нашей аудитории, что абсолютно все представители всех фракций, представленных в комитете, единогласно за него проголосовали. И очень бы хотелось, чтобы мы сейчас не возбуждали, так сказать, снова этот вопрос.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П. "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! У нас есть основополагающий документ, регламентирующий нашу деятельность, - Регламент. В соответствии с Регламентом после второго чтения закон выносится на голосование. Безобсуждения. Прошу Вас в соответствии с нашим законом - Регламентом поставить законопроект на голосование.
Председательствующий. Чему и подчиняюсь. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Федеральном законе "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации": "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Принять Федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". 2. Направить указанный Федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Полторанин М.Н. И статья 2, которую мы не проголосовали, федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон Российской Федерации о средствах массовой информации: настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Председательствующий. Ставится на голосование то, о чем было сказано чуть раньше, - постановление Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 15 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу, Михаил Никифорович, подготовить вместе...
Полторанин М.Н. И поправка?
Председательствующий. Да, конечно. Все это было проголосовано. Поправка проголосована тоже. Как вам было сказано. Все направить надо в Совет Федерации. Как можно быстрее. С тем, чтобы он мог рассмотреть уже на этой неделе. Второй микрофон. Прошу Вас.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. Я вынужден довести до сведения уважаемых коллег: депутат Иванов только что ввел в заблуждение Государственную Думу, заявив о том, что за этот закон голосовали все фракции на заседании комитета. И прошу это занести в протокол.
Председательствующий. Раз Вы сказали, уже занесено. О проекте федерального закона о пожарной безопасности (из порядка работы Государственной Думы на 13 июля). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Илюхина Виктора Ивановича. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Впервые, может быть, вам предлагается закон о пожарной безопасности. Никогда наше государство не имело подобного закона, который бы регулировал столь важные общественные отношения. Ранее все эти отношения были урегулированы или постановлениями Совета Министров, или ведомственными инструкциями, всевозможными приказами. Сегодня на ваше рассмотрение представляется закон о пожарной безопасности. Этот закон возник не случайно. В России самый высокий уровень гибели и травмирования людей на пожарах. Он более чем в три раза превышает средний уровень развитых зарубежных стран. Для сравнения. В 1990 году на пожарах погибло 6,9 тысячи человек, в 1993 году - уже 13,7 тысячи человек. В прошлом году в России зарегистрировано свыше 330 тысяч пожаров. Относительный уровень потерь от пожаров в России является одним из самых высоких среди развитых стран мира, он превышает сопоставимые показатели (без потерь от гибели и травмирования людей) в Японии - в 6,3 раза, в Великобритании - в 4,5 раза, в США - в 3 раза, в Венгрии - в 6 раз. Подсчитано, что в среднем за год без жилья в результате пожаров остается около 420 тысяч человек. К основным причинам создавшегося неудовлетворительного положения в области обеспечения пожарной безопасности следует отнести правовую неурегулированность общественных отношений в области пожарной безопасности, отсутствие специального законодательства. Те нормативные акты, которые принимались ранее, подзаконные нормативные акты не в полной мере урегулировали эти общественные отношения. Пожарные проблемы, аналогичные российским, возникали в прошлом и в других странах. Но воспринимались они иначе, чем в нашем государстве. В начале 70-х годов рост количества пожаров и потери от них в США стали предметом широкой государственной кампании с целью стабилизации обстановки с пожарами. Тогда в Конгрессе Соединенных Штатов Америки была создана специальная комиссия по пожарной безопасности, и проблема была решена в определенной степени благодаря парламентариям. Сегодня практически все развитые страны мира имеют свое законодательство в области пожарной безопасности. Я имею в виду Соединенные Штаты Америки, Англию, Японию, Финляндию и другие страны. Надо сказать, к горькому сожалению, может быть, или просто к сожалению, что в законодательном регулировании в этой области Россию обогнали и бывшие республики Союза ССР: Белоруссия, Украина, Латвия и другие. К тому же отмечу, что в основу законов в этих республиках был положен настоящий проект, который сегодня предложен для вашего обсуждения. На основании этого проекта в ряде субъектов Российской Федерации уже принято аналогичное законодательство. Речь идет о Татарстане, Республике Бурятия, Республике Карелия и других субъектах. Относительно подготовленного проекта. Он содержит несколько положений: положения, которые устанавливают правовые, экономические и социальные основы пожарной безопасности в Российской Федерации, а также определяет обязанности государственных органов, предприятий, организаций, учреждений, должностных лиц и граждан в сфере борьбы с пожарами. В нем впервые на законодательном уровне проведено разграничение компетенции Российской Федерации и ее субъектов. Конкретизированы задачи и функции пожарной охраны. Устанавливается порядок государственного учета пожаров и финансирования противопожарных мероприятий. В законопроекте предлагается закрепить персональную ответственность руководителей предприятий, объединений, организаций, учреждений за обеспечение пожарной безопасности вверенных объектов. Предусмотрены меры, направленные на укрепление материально-технической базы пожарной охраны, обучение населения мерам пожарной безопасности и некоторые другие вопросы. Основные положения проекта федерального закона проработаны с точки зрения минимизации затрат федерального бюджета на содержание пожарной охраны. Действительно, наши затраты не будут столь велики, даже в сравнении с другими странами. Наш проект, который сегодня вынесен на ваше обсуждение, тщательно изучался в комитетах и фракциях. Мы получили положительные отзывы от комитетов по аграрным вопросам, по геополитике, по делам национальностей, по безопасности, по делам женщин, семьи и молодежи, по делам общественных объединений. Я должен отметить, что ни одного отрицательного заключения от комитетов и фракций на данный законопроект не поступило. В ходе обсуждения этого законопроекта выдвигалась идея - внести в законопроект положение о передаче службы пожарной безопасности в другие ведомства, в частности в Министерство по чрезвычайным ситуациям. Это предложение тщательно обсуждалось еще в свое время на правительственном уровне. В 1992 году в Правительстве было однозначно решено, что вопросы пожарной безопасности должны оставаться в ведении Министерства внутренних дел. Основные министерства Российской Федерации, которые соприкасаются со службой пожарной безопасности и в определенной, а точнее, в значительной степени несут убытки и ущерб от пожаров (я имею в виду министерства атомной промышленности, транспорта, связи, энергетики), также высказались за то, чтобы оставить вопросы пожарной безопасности в ведении органов внутренних дел. По нашей просьбе Правительством Российской Федерации законопроект вновь был направлен на обсуждение в министерства и ведомства. Мы уже имеем заключения от этих министерств по последнему варианту законопроекта, и в основном на него даны положительные отзывы. Даже Министерство по чрезвычайным ситуациям однозначно заявило, что к данному законопроекту не имеет каких-либо претензий, замечаний и дополнений и отказывается от передачи службы пожарной безопасности в Министерство по чрезвычайным ситуациям. Если говорить по сути, то 95 процентов всех пожаров, которые регистрируются сегодня в нашей стране, никоим образом нельзя назвать чрезвычайными, и на них не распространяется положение о чрезвычайных ситуациях. Это первое, что говорит за то, чтобы эта служба оставалась в МВД. Второе. Функции МВД и функции пожарной безопасности в обеспечении общественной охраны, обеспечении на надлежащем уровне безопасности людей и собственности также совпадают. Отлажен очень четкий механизм ведения отчетности по пожарам, отлажено взаимодействие между органом дознания, каким является пожарная охрана, и органом следствия. Все это в полной мере говорит о том, что те пункты, те предложения, которые заложены в нашем законопроекте, являются абсолютно правильными, и большинство склоняется именно к тому, чтобы пожарная безопасность так и оставалась в системе МВД. У меня все. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Вопросов, как я понимаю, нет. Прошу Вас присаживаться, Виктор Иванович. Прошу записаться... Есть вопросы? Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Томчин Г.А. У вас есть статьи об ответственности за нарушение пожарной безопасности. В этих статьях хорошо прописана ответственность должностных лиц государственных органов и государственных предприятий. Но когда вы переходите к иным формам собственности, упоминаете об иных формах собственности, то, мне кажется, ответственность в этих случаях совсем не прописана. Подвергать должностных лиц предприятий иных, негосударственных форм собственности штрафам в размере окладов - это, на мой взгляд, принципиальная ошибка. Как Вы считаете: обеспечено ли на предприятиях иных форм собственности действие вашего закона?
Илюхин В.И. Я хотел бы начать с того, что этот законопроект является одним из первых законодательных актов, регулирующих столь важную общественную деятельность. В развитие этого закона предполагается принять еще ряд нормативных документов (это основной проект, базовый) и развить те положения, которые уже есть. Мы полагаем, что достаточно тех принципов, которые мы заложили в этом проекте. Но с учетом ваших предложений мы можем к вопросу вернуться и будем готовы обсудить вместе с вами ваши поправки.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, прошу записаться для выступлений. Прошу включить систему записи. (Шум в зале.) Записались четыре человека.
Из зала. По три минуты.
Председательствующий. Я могу лишь просить, чтобы до трех минут коллеги высказывались по этому вопросу. Слово предоставляется депутату Миронову Виктору Пименовичу, он записался первым. Подготовиться депутату Журавлёву.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, я хочу с вами поделиться своими сомнениями, касающимися этого закона. Я считаю, что подход к вопросу о пожарной безопасности - это вопрос политический. Вопрос, напрямую связанный с тем, как парламент относится к тому доверию, которое ему оказал народ, как парламент распоряжается деньгами своих налогоплательщиков, насколько серьезно парламент отвечает чаяниям своих избирателей. Вы знаете, что было два законопроекта. В основу законопроектов был положен законопроект, разработанный в Министерстве внутренних дел. Что смущает в том законопроекте, который представлял уважаемый Виктор Иванович Илюхин и Министерство внутренних дел? Органы пожарной безопасности остаются в структуре Министерства внутренних дел. Главная задача Министерства внутренних дел - борьба с преступностью. Я думаю, что никто здесь со мной не будет спорить и все согласятся. Но давайте посмотрим, что реально происходит. 1200 тысяч сотрудников работают в системе Министерства внутренних дел России. В то же время на всю Россию - 44 тысячи работников уголовного розыска. Это те, кто реально борется с преступностью. И еще учтите, что каждый пятый из них - это 9 тысяч - руководитель. Реально остается 34 тысячи оперативных сотрудников уголовного розыска, которые стоят, так сказать, на острие борьбы с преступностью. И другая цифра. Свыше 300 тысяч человек (то есть каждый четвертый сотрудник системы Министерства внутренних дел) носят погоны пожарного, работают в системе пожарной безопасности. Виктор Иванович Илюхин очень красочно показал вам, что год от года (эти документы у вас есть), растет количество пожаров и количество жертв этих пожаров. В 1993 году погибли в результате пожаров 13 тысяч человек. И с каждым годом эта цифра возрастает. Это что, хорошая работа Министерства внутренних дел? Это хорошая работа пожарников, находящихся в структуре Министерства внутренних дел? Я вам хочу сказать, что речь идет фактически об одном: кто получит деньги от бюджетного "пирога" - Министерство внутренних дел или органы пожарной безопасности? Вот принципиальный вопрос. Зачем Министерству внутренних дел пожарники? Что, перестрелки, разборки рэкетиров тушить огнетушителями и водометами? Нет, конечно. Принципиальный вопрос - правильное использование денег наших налогоплательщиков. Ни для кого не секрет, что на предприятиях изношенное оборудование, что денег на замену оборудования нет, в плохом состоянии трубопроводы, возрастает количество техногенных катастроф. Законопроект, который предлагала наша группа, направлен на упреждающее создание команды профессионалов, которая бы занималась не только ликвидацией такого чрезвычайного происшествия, которым является пожар, но и всех видов чрезвычайных происшествий, будь то техногенные катастрофы, будь то пожары, будь то заболевания, эпидемии, то есть "многостаночников". И прошу учесть, что не только ежегодно из нашего бюджета оплачивается работа 300 тысяч пожарников, но одновременно на ликвидацию различного рода чрезвычайных происшествий отвлекается с предприятий и организаций от 500 до 1,5 миллиона человек. То есть налицо двойная трата. И я вас прошу... Хочу обратить внимание еще на один вопрос. Когда с министра внутренних дел спрашивают за состояние борьбы с преступностью, у него есть много отговорок: у меня пожарная безопасность, у меня ГАИ ...
Председательствующий. Владимир Пименович, я прошу Вас, завершайте.
Миронов В.П. Я заканчиваю. Министр отвечает: у меня ГАИ, у меня паспортные столы. Давайте освободим министра внутренних дел от всего того, что не связано с борьбой с преступностью. Тем более, что в своем Послании Президент прямо настаивал на реорганизации органов внутренних дел и освобождении их от всего того, что не связано с борьбой с преступностью. Да, еще один пример. Сейчас в процессе нашей проверки ясно видно, что министру внутренних дел не только не до вопросов пожарной безопасности, министру внутренних дел даже не до следствия. Я получил официальный документ из прокуратуры. Я вам могу зачитать: "Одной из причин длительного содержания людей в следственных изоляторах является низкий уровень квалификации следователей системы Министерства внутренних дел". Цитирую: "Многие из следователей не имеют не только высшего юридического образования, но даже и среднего специального". Это бывшие педагоги, врачи, агрономы, ветеринары, фармацевты, артисты балета и цирка, то есть люди, не знающие основ следствия. Как следователь-профессионал я вам хочу сказать: вообще отпадает необходимость в работе всех структур Министерства внутренних дел, всех оперативных служб, если нет следствия. Какой бы материал ни принесли агроному, он ничего не докажет, он не может вести расследование по уголовному делу. Я прошу вас не поддерживать этот законопроект, подойти по-государственному и вынести в крайнем случае на следующее слушание два альтернативных законопроекта. Большое спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Журавлеву Виталию Евгеньевичу. Подготовиться депутату Цапину Александру Ивановичу.
Журавлев В.Е. Фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, депутаты! 13 марта этого года ваш коллега Журавлев имел честь выступить с законодательной инициативой по внесению в план работы Государственной Думы законопроекта о пожарной безопасности. Меньше всего вмомент внесения этого предложения я думал о том, что этот законопроект вопрос политический. И я сейчас придерживаюсь именно такой точки зрения, ибо политический вопрос подразумевает отношения между политическими партиями, между различными социальными и классовыми группами, между фракциями Государственной Думы. Простите, но при чем здесь законопроект, который основной своей целью ставит обеспечение безопасности каждого человека в отдельности и имущества, независимо от его формы собственности? Объясните, пожалуйста. Поэтому я утверждаю, что данный законопроект имеет не политический, а общегосударственный характер. В Сенате Соединенных Штатов Америки третьим по численности комитетом является именно комитет по пожарной безопасности. Там, на Западе, о котором мы так любим говорить и на который любим ссылаться, проблема пожарной безопасности уже давно очень хорошо осмыслена и важность ее также осмыслена. Ибо пожарные - это люди, деятельность которых сравнима с деятельностью военнослужащих во время ведения боевых операций. Если пообщаться с людьми, которые принимали реальное участие в тушении пожаров и которые имеют действительно боевые награды за свои заслуги, которые рискуют жизнью и своим здоровьем, спасая страну и людей от этой губительной стихии, то, кроме огромного уважения к ним, нельзя ничего испытывать. Теперь о целесообразности сохранения принадлежности пожарной службы системе МВД. Дело в том, что так сложилось исторически, это традиция. И она соответствует также мировой практике, в большинстве стран мира (а я имел возможность, работая над этим законопроектом, изучать и законодательство иных стран) пожарная охрана находится в системе органов внутренних дел. В царской России, например, министерство внутренних дел занималось не только пожарной охраной, но и вопросами землепользования.
Председательствующий. Виталий Евгеньевич, завершайте, прошу Вас.
Журавлев В.Е. Да, я завершаю. Уважаемые депутаты! Я только один аргумент приведу. Переподчинение пожарной службы, переведение из системы МВД, по финансовой стоимости обойдется в 2,7 трлн. рублей. А если к этому еще прибавить тот ущерб от пожаров, который явно возрастет вследствие развала существующей службы пожарной охраны, то это будет в несколько раз больше. Откуда у нас, уважаемые депутаты, в стране столько лишних триллионов рублей? Я прошу, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект. Он нам нужен. Он нужен нашей стране. Нужен для того, чтобы мы с вами могли жить спокойно. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Цапину Александру Ивановичу. Подготовиться депутату Лукаве Георгию Григорьевичу.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Смею сказать, что проблему, которая сейчас обсуждается, я знаю довольно хорошо. Почему? Потому, что очень долгое время работал в пожароопасном производстве. Заплатил очень большое количество штрафов пожарной охране. И, я думаю, это количество штрафов, если бы мы здесь какой-то приоритет установили, то, может быть, было бы больше, чем многие присутствующие... Поэтому систему этой работы я знаю довольно хорошо. То, о чем говорил Виктор Пименович, что вроде бы это должно делаться, как раз сейчас и делается, когда пожарная охрана находится в системе МВД. То есть ведется контроль на стадии проектирования предприятия (и подпись от пожарной охраны при проектировании получить сложнее, чем от любой другой службы, и это совершенно правильно), ведется контроль за соблюдением технологии, ведется профилактика. Инспекторы пожарной охраны довольно хорошо знают и ситуацию, и пожароопасные места, и людей. И даже на те пожары, которые возникают в подвалах или на крышах из-за наших подростков, которые иногда остаются без контроля, служба МВД может наиболее адекватно реагировать во всех этих ситуациях, и на многие другие. Поэтому, на мой взгляд, ничего нового изобретать не надо. Надо создать условия для пожарной охраны, находящейся в составе МВД, чтобы она наиболее полно выполняла те ответственные обязанности, которые на нее возложены. Что бы я еще хотел сказать? Я бы призвал принять закон именно тот, который предложен (без переподчинения, оставить в системе МВД). Однако мне кажется, надо более полно прописать те социальные льготы, которые предполагается предусмотреть, например, символическое предположение о том, что квартиры должны выделяться вне очереди. Сейчас уже имеется примерно 15 льготных очередей, но квартиры не выделяются никому. Поэтому здесь должна быть более современная форма социальных льгот - или ссуды, или деньги. Кроме того, хотелось бы, чтобы более точно были прописаны льготы предприятиям, которые содержат за свой счет пожарные подразделения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Устинов В.И. ЛДПР. Я прошу коллег понять, что попытка переподчинить органы пожарной безопасности новому министерству безопасности будет очень дорогим удовольствием. Этого не нужно делать, это нанесет вред. Веками же создавалось, здесь причинно-наследственное взаимодействие. Я думаю, что только дилетанты будут просить, чтобы переподчинить то, что давно налажено. Создавать новые структуры - плохо, лучше - совершенствовать старые. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Завершаем обсуждение.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Коллеги! До прошлого года эта служба называлась так: служба противопожарных и аварийно-спасательных работ. Если предположить, что причинно-следственная связь, как утверждает коллега из ЛДПР, здесь имеется, то аварийно-спасательными работами все-таки занимается не МВД. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательная округ, Смоленская область. Я - по мотивам голосования по этому вопросу. Хотел бы обратить внимание депутатов на то, что любой вопрос, особенно такой, как пожарная безопасность, должен рассматриваться в комплексе. Нельзя отрывать пожарную безопасность, например, от охраны порядка с точки зрения контроля за ситуацией вокруг горящего объекта и так далее. Я понимал бы, если бы здесь предложили выделить скажем, пожарную службу, как следственную службу из Министерства внутренних дел. Потому что Министерство внутренних дел не занимается как раз наведением порядка, соблюдением общественного порядка и многими другими вещами. Сводить все это только к следствию как главной функции или пресечению преступлений как главной функции Министерства внутренних дел было бы неправильно. Поэтому законопроект сделан с точки зрения именно комплексного подхода к такой страшной вещи, как пожары. И мне кажется, надо бы поддержать, и как можно быстрее, по-своему "в пожарном порядке", проголосовать этот законопроект.
Председательствующий. Прошу Вас, депутат Лукава. Депутат Лукава настаивает на выступлении. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, дорогие депутаты! Мы с вами являемся свидетелями подготовки на самом высоком интеллектуальном и профессиональном уровнях закона, о котором здесь было доложено Виктором Ивановичем Илюхиным. Это во-первых. Во-вторых. Либерально-демократическая партия России при анализе данного проекта закона исходила из того интеллектуального богатства, в частности "Русской правды" Павла Ивановича Пестеля, где системно, комплексно стоит вопрос о безопасности. В-третьих. Накоплен солидный опыт деятельности Министерства внутренних дел. Имеются азбучные истины о соотношении международной, внешней, с одной стороны, и внутренней безопасности, их органической взаимосвязи. И с учетом именно такого подхода пожарная безопасность вполне вписывается в функции МВД. Четвертый момент. Россия в условиях пожара, кризиса. Я чувствую, что кое-кто хотел бы спалить ее и путем нарушений сложившейся системы пожарной безопасности. И пятое. Кто патриот, кто думает о будущем России, тот, конечно,проголосует сегодня за этот очень хорошо составленный, на высоком юридическом, политическом, философском и другом - уровне, закон. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о пожарной безопасности, пунктом 1 которого является: принять впервом чтении проект федерального закона о пожарной безопасности и далее по тексту. Докладчик отказывается от последнего слова. Ставится на голосование, прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час.45 мин.)
Проголосовало за     258     57,3%
Проголосовало против 38      8,4%
Воздержалось 2       0,4%
Голосовало   298
Не голосовало        152
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться и просить вашего разрешения рассмотреть проект федерального закона о повышении минимального размера пенсии (как и просил депутат Журавлев) и порядке индексации и перерасчета пенсий, установленных в соответствии с Законом... Тем более здесь у нас присутствуют и председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации Барчук Василий Васильевич, и заместитель министра социальной защиты населения Павел Леонидович Каминский. Не возражаете, коллеги? Нет. Тогда прошу Вас, Сергей Вячеславович Калашников, на трибуну.
Из зала. Иван Петрович, надо бы дать слово представителям Правительства. Мы ведь рассматриваем сразу три законопроекта.
Председательствующий. Кто будет выступать? Павел Леонидович Каминский, заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации, официальный представитель Правительства. Прошу Вас, а потом Сергея Вячеславовича Калашникова. А потом тех, кто имеет, как говорится, противную точку зрения.
Каминский П.Л. Добрый день, уважаемый президиум, уважаемые депутаты!
Аничкин И.С. Иван Петрович, Вы заставляете меня нарушать порядок. Я прошу меня извинить, но авторы должны иметь слово для выступления в первую очередь.
Председательствующий. В чем мое нарушение?
Аничкин И.С. (Не слышно.)
Председательствующий. Автор одного из законопроектов, Иван Степанович, всем будет предоставлено слово, как я уже сказал, не волнуйтесь.
Аничкин И.С. Когда предоставлено?
Председательствующий. Не волнуйтесь, не испепеляйте себя, я уже говорил это Александру Глебовичу. Прошу Вас, Павел Леонидович.
Каминский П.Л. Уважаемые депутаты! Я буду говорить о том проекте закона... Прошу меня извинить, мне достаточно трудно говорить. Если вы не будете слушать, то, наверное, нет смысла устраивать обсуждение.
Председательствующий. Прошу успокоиться, коллеги. Спокойнее. Павел Леонидович, все здесь нормально, прошу Вас, докладывайте. Рабочая, доброжелательная обстановка. Это не то, что в тиши кабинетов исполнительной власти.
Каминский П.Л. Спасибо. Уважаемые депутаты! Прежде всего мне хотелось бы внести ясность, и это связано с определенными процедурными вопросами. Нравятся они кому-то или нет, но мы должны ориентироваться на тот порядок, который установлен для рассмотрения законопроектов в Государственной Думе Регламентом и Конституцией. В частности, статьей 104 (часть третья) Конституции и статьей 96 (часть вторая) Регламента Государственной Думы установлено, что в Государственной Думе рассматриваются только те законопроекты, по которым есть заключение Правительства. Поскольку заключение Правительства есть только по одному законопроекту, который, собственно, и вносится на ваше рассмотрение, я уполномочен рассматривать только этот законопроект. Другие вопросы я не могу здесь рассматривать. Я могу по ним выступать не как представитель Правительства, а как эксперт. Если вы хотите узнать мое мнение, то это будет мое частное мнение. Что касается законопроекта, который вносится Правительством. Он основан на том, что через две недели истекает срок действия федерального закона, который предусматривал индексацию пенсий с 1 мая этого года. Как известно, по этому закону все пенсии, которые установлены Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", индексируются в 1,3 раза. При подготовке законопроекта, который был принят Государственной Думой в мае этого года (он докладывался здесь, и вы его поддержали), у нас складывалась весьма негативная ситуация со структурой получателей пенсий, и вот тот закон, прежний, позволил существенно улучшить эту структуру. Я имею в виду, что то соотношение, которое было предусмотрено в законе, - один к трём, оно никогда не выдерживалось. И вот впервые путем реализации закона от мая этого года нам удалось существенно улучшить структуру получателей пенсий: уменьшить количество получателей минимальных пенсий примерно в два раза (теперь этих людей у нас два миллиона, а было - 4,7 миллиона), увеличить количество получателей средних пенсий (их теперь у нас 28 миллионов, было 27, на один миллион увеличилось) и увеличить количество получателеймаксимальных пенсий (было их немножко больше четырех миллионов, стало более пяти с половиной миллионов). Таким образом, вот тот механизм, который был предусмотрен майским законом, позволил в целом улучшить и уровень пенсионного обеспечения всех без исключения (я хотел бы это подчеркнуть) категорий пенсионеров, и самое главное, улучшить соотношение между минимальным и максимальным размерами - привести его с 1,8, которое было до майского перерасчета, к 2,8. То есть мы вплотную уже подошли к требованию, которое предусмотрено законом. Это первый момент. Второй момент, на который я бы хотел обратить внимание. При подготовке... Эти два закона тесно связаны. Майский перерасчет и следующий, который нам предстоит сделать в августе, неразрывно связаны между собой. Мы рассматривали все возможные варианты, которые целесообразно использовать при перерасчетах пенсий, потому что есть две главные опасности. Если мы будем производить только одну индексацию без компенсации, то у нас может произойти негативное сокращение разрыва между максимальным и минимальным размерами пенсий, и в результате люди с разным трудовым стажем, с разным заработком могут получить одни и те же пенсии. Тот механизм, который был заложен в майском перерасчете, самый оптимальный. То есть там есть линейная полная индексация всех пенсий и компенсация, которая устанавливается в твердом размере тоже ко всем пенсиям. Теперь я перехожу к тем предложениям, которые вносятся Правительством. Идеология майского перерасчета полностью сохраняется, то есть индексации должны подлежать все пенсии. И перерасчет должен охватить всех без исключения 36,5 миллиона пенсионеров. Всем им должны быть проиндексированы пенсии. Это первое. Второй момент. Необходимо сохранить установленный размер компенсации и осуществлять эти два мероприятия одновременно. С точки зрения идеологии, я думаю, ни у кого возражений не будет. Теперь третий, заключительный момент, на что я тоже хотел бы обратить ваше внимание. С нашей точки зрения (и предварительно это рассматривалось в Правительстве, прорабатывалось), оптимальным вариантом индексации было бы 1,3, даже можно было бы пойти на 1,4, но оптимальный вариант - 1,3. При этом сохранить компенсационные выплаты в том размере, как они выплачивались ранее. Однако, по данным Пенсионного фонда, наши ресурсы, которые могут быть направлены на эти цели, позволяют произвести индексацию только в размере 1,15. Конечно, это недостаточная величина для того, чтобы соотнести ее с ростом цен и темпом инфляции, которые существуют, но это то, чем располагает Пенсионный фонд, других данных у нас нет. И при этом...
Председательствующий. Павел Леонидович, я прошу Вас завершить...
Каминский П.Л. Я заканчиваю. И при этом мы исходили из того, чем располагает Пенсионный фонд. И наконец, последнее. Мы должны принять решение сегодня, поскольку для того, чтобы произвести повышение пенсий с 1 августа, необходим хотя бы двухнедельный разбег, с тем чтобы составить и программное обеспечение. Вы знаете, что пенсии считаются не на счетах - они считаются в автоматическом режиме. И люди должны получить эту прибавку с 1 августа.
Председательствующий. Спасибо, Павел Леонидович. Слово - Сергею Вячеславовичу Калашникову. Прошу Вас.
Калашников С.В. Правительство предлагает минимальную пенсию (19 тысяч), которая существует сейчас, увеличить в 1,15 раза, что в конечном счете составит 21 850 рублей. Коллеги, я, во-первых, хотел бы, пользуясь случаем, указать Правительству на несостоятельность обвинений в адрес Государственной Думы по поводу неправомочности принятия нами других законопроектов на аналогичную тему. Дело в том, что 16 июня (я вам напоминаю: соответствующая информация у вас была) Совет Государственной Думы рассмотрел проект, представленный депутатом Исаковым и другими, и отправил его в комитеты и в Правительство, чтобы они дали отзыв. До сих пор отзыв на этот законопроект не получен, исходя из чего Комитет по труду и социальной поддержке, обобщив все замечания и предложения, которые поступили на законопроект депутата Исакова, вынужден был в скоропалительном порядке (потому что, действительно, если мы не примем сегодня законопроект в целом, то пенсии с 1 августа пересчитаны не будут) выдвинуть свой проект, который отличается как от внесенного только вчера Правительством, так и от внесенного группой депутатов, в том числе депутатом Исаковым. Коллеги, коэффициент  1,15, как признал представитель Правительства, абсолютно не отражает объективный процесс инфляции и необходимость индексирования пенсий, которая существует на сегодняшний день. Я мог бы привести много аргументов по поводу того, что 1,15 (то, что предлагает Правительство) совершенно не соответствует действительности, начиная с того, что взят коэффициент не за предыдущий квартал, как это записано в законе, а за условные три месяца, куда включен июль. Я могу напомнить, что по закону о государственных пенсиях в Российской Федерации минимальная пенсия не может быть ниже минимальной заработной платы. Если на сегодняшний день у нас минимальная пенсия 19 тыс. рублей, то минимальная заработная плата начиная с 1 июля - 20 500 рублей, то есть мы автоматом, принимая закон о повышении минимальной заработной платы, должны были бы увеличить еще и размер минимальной пенсии... Я хотел был обратить ваше внимание еще и на то, что, когда мы принимали в конце апреля закон об индексации пенсии в 1,3 раза и когда выступавшие депутаты приводили многочисленные данные о том, что увеличение в 1,3 раза не соответствует тем потерям, которые понесли наши пенсионеры за предшествующий период, в частности за четвертый квартал 1993 года, я, выступая с этой трибуны, говорил, что, конечно же, 1,3 - этого недостаточно, но давайте мы примем сейчас так, потому что иначе с 1 мая пенсионеры не смогут получить повышенную минимальную пенсию. Другими словами, можно было бы приводить достаточно много аргументов о том, что предлагаемая ставка 1,15 абсолютно не соответствует реалиям нашей жизни. Теперь что касается бюджета Пенсионного фонда: сможет ли он "потянуть" ту цифру, которую предлагает Комитет по труду и социальной поддержке Государственной Думы. Комитет предлагает увеличить минимальную пенсию в соответствии с законом до уровня минимальной заработной платы, то есть до 20 500 рублей, и вот эту цифру - 20 500 - увеличить в 1,4 раза. Таким образом, размер минимальной пенсии будет составлять 28 700 рублей.Естественно, предлагается сохранить надбавку (я прошу прощения компенсацию), которую сохранило Правительство, в размере 19 700 рублей. Таким образом, минимальная пенсия по предложению Комитета по труду и социальной поддержке будет составлять 28 700 рублей плюс 19 700 рублей, что составит 48 400 рублей. Это будет минимальная пенсия. Так вот, по поводу средств, которые необходимы на это увеличение. Почему мы взяли цифру 1,4? По двум основаниям. Первое основание. Мы с вами с 1 июля увеличили минимальную заработную плату именно в 1,4 раза, потому что этот коэффициент соответствует росту индекса цен за предшествующий квартал. То есть мы как бы соблюдаем ту же логическую последовательность и берем ту же самую базу: что для пенсий, то и для минимальной заработной платы. И второе. Именно увеличение в 1,4 раза исходя из базы 20 500 рублей - это то, что реально может на сегодняшний день выплатить Пенсионный фонд. Исходя из чего он может выплатить эти деньги? Первое. На сегодняшний день в резерве Пенсионного фонда есть около 400 млрд. рублей, о которых, я думаю, Василий Васильевич Барчук скажет. Второе. Все эти данные у вас есть в написанном виде. Я не буду эти цифры считать вплоть до единицы. Более 500 миллиардов - это та задолженность Минфина Пенсионному фонду, которая заложена в наш бюджет и которую Минфин должен выплатить Пенсионному фонду. Я также вам напоминаю, что с 1 июля заработная плата, минимальная заработная плата, увеличивается в 1,4 раза, то есть поступления в Пенсионный фонд, естественно, тоже возрастают, что позволит Пенсионному фонду, я думаю, безболезненно выйти на увеличение в 1,4 раза. Я не хотел бы говорить о том, что государство задолжало Пенсионному фонду на сегодняшний день более 2 трлн. рублей по своим выплатам. Я не хочу говорить о том, что Пенсионный фонд до сих пор не собрал причитающихся ему около 3 трлн. рублей. Это то, что ложится, скажем так, на качество работыПенсионного фонда. Но даже из того, что имеется, можно сказать, что 1,4 это та реалия, которую мы можем с 1 августа ввести. И я вас всех призываю проголосовать за предложение Комитета по труду и социальной поддержке, поддержанное Либерально-демократической партией, с тем чтобы с 1 августа ввести этот коэффициент индексации.
Председательствующий. И всеми другими партиями.
Калашников С.В. Да, я думаю, что да. Знаете, я прошу прощения, Иван Петрович, это, конечно, не тот предмет, на котором нужно наживать политический капитал и спекулировать. Но, к сожалению, я не могу не сказать об одной опасности. Очень уважаемые мною люди подали третий проект, и они сейчас будут говорить о нем. Я тоже за то, чтобы сделать пенсии как можно больше. Но есть два момента, на которые я хочу обратить ваше внимание. Первый. К тому проекту, который сегодня вам роздан, который подготовлен депутатами Исаковым, Завадской и Аничкиным, не приложено заключение Комитета по труду и социальной поддержке, именно на этот проект, который в общем-то достаточно критически оценивает не только сумму индексаций, но и само, скажем так, содержание этого закона. Здесь есть очень много моментов, на которые необходимо было бы обратить внимание. Второй момент. Предлагаемая сумма 54 180 рублей без учета компенсации (она здесь введена уже, в эту сумму) абсолютно нереальна. Я, конечно, могу... Нереальна потому, что Пенсионный фонд точно такой суммы выплатить, при всем желании, при всех положительных факторах, о которых я говорил, не может. Значит, мы в данном случае должны вторгаться в государственный бюджет. Ну а проблема, откуда бюджет будет брать эти деньги, - это скорее всего проблема бюджета и нашего комитета по бюджету и финансам. Денег взять неоткуда. Коллеги, я не хотел бы подробно останавливаться на этом законопроекте, потому что мне очень не хочется критиковать этих людей. Но я хочу предупредить вас об одной опасности. Сейчас часть из вас, движимая самыми добрыми побуждениями, проголосует за проект депутата Исакова. Пусть будет больше отдано пенсионерам. Вторая часть депутатов, движимая не меньшей любовью к Правительству, проголосует за проект Правительства. Еще определенная часть, скажем так, поддавшаяся моим уговорам, проголосует за проект, который вносит Комитет по труду и социальной поддержке. И в результате мы не примем закон об индексации пенсий с 1 августа. Коллеги, я прошу вас проявить благоразумие и принять в целом закон, который предлагает Комитет по труду и социальной поддержке. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Можно. Сергей Вячеславович, один вопрос. Вы не оговорились, когда сказали, что в вашем проекте минимальная пенсия составляет 48 тыс. рублей? Если не оговорились, то почему эти 19 800 рублей не включаете? Почему? Вы, наверное, оговорились. Все-таки минимальная пенсия будет 28 тысяч, поскольку потом при исчислении других пенсий именно этим пределом будут ограничиваться. Поэтому, наверное, было бы более правильным включить все-таки эти деньги. Иначе сохранятся все недостатки, которые сегодня есть, - эта уравниловка абсолютная...
Калашников С.В. Вы совершенно обоснованно акцентировали на этом внимание. Здесь действительно произошла оговорка, но сознательная оговорка. Действительно, минимальная пенсия устанавливается в размере 28 700 рублей. И перерасчет других пенсий (это же только минимальная пенсия) будет исходить из этой базовой суммы. Правительственная же компенсация - 19 700 рублей - приплюсовывается к любой, уже перерассчитанной на основе минимальной пенсии. Комитет пошел на это сознательно. Коллеги, совершенно невозможно до бесконечности увеличивать эту дифференциацию между бедными и богатыми. Ведь на сегодня максимальная пенсия в три-четыре раза больше минимальной. Если мы введем эту "гармошку", то этот разрыв еще больше увеличится. Мы же говорили, что разумно использовать и индексацию, и компенсацию. Для чего? До 1992 года пенсии были 120 - 160 рублей. Это не такая разница, как сейчас: один получает 38 тысяч, а другой - 160 тысяч. Ну где же разум-то? То есть мы сознательно пошли на то, чтобы сохранить эту государственную компенсацию, с тем чтобы эту "гармошку" немного ужать. Нам кажется, что это разумно. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Василию Васильевичу Барчуку, председателю правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Давайте заслушаем Василия Васильевича и удлиним перерыв. Коллеги, потерпите немножко.
Барчук В.В. Спасибо. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я вынужден не согласиться с теми цифрами, которые привел уважаемый мною Сергей Вячеславович. Должен доложить следующее. Бюджет Пенсионного фонда в текущем году исполняется с огромным напряжением. Финансовый кризис в хозяйстве и связанные с этим неплатежи серьезно подрывают его доходную базу. Достаточно сказать, что просроченная задолженность по платежам превысила 3 трлн. рублей. Это практически месячная норма выплат пенсий и пособий в июне. В бюджете Пенсионного фонда частично учтены эти обстоятельства, но тем не менее темпы нарастания задолженностей настолько велики, что и уточненные назначения доходной части бюджета не обеспечиваются. Отставание идет более чем на триллион рублей. В то же время расходы фонда на пенсии и пособия практически ежемесячно нарастают в связи с проводимыми мероприятиями по компенсации и индексациипенсий. Вы знаете, в феврале была компенсация, в апреле, мае, июне перерасчет по ранее назначенным пенсиям и еще к тому же в мае - индексация в 1,3 раза. Если в декабре прошлого года расходы на выплату пенсий составили 1,7 трлн. рублей, то уже в июне - 2,8 трлн. рублей. За шесть месяцев текущего года поступило 13 440 млрд. рублей страховых платежей. Расходы на пенсии и пособия составили 13 600 млрд. рублей. Сейчас уже второй месяц баланс не в пользу доходов, расходы опережают доходы. Фактически "проели" уже то, что имели на начало года. Недостаток оборотных средств достиг уже 500 млрд. рублей, а это чревато срывом сроков выплат пенсий. В мае текущего года мы вынуждены были пойти на межбанковский кредит и брать кредит под рыночные проценты. Реальное положение дел с исполнением бюджета и определило действия Правительства при подготовке предложений о размере индексации пенсии. При индексации пенсии в 1,15 раза дополнительные затраты в месяц составят 335 млрд. рублей, а до конца года без учета аналогичных мероприятий с ноября потребуется дополнительно 1 680 млрд. рублей. С 1 ноября в бюджете Пенсионного фонда предусмотрена дальнейшая индексация - в 1,3 раза, это еще дополнительно 770 млрд. рублей. Таким образом, дополнительно на августовские и ноябрьские мероприятия, которые предусматриваются по предложению Правительства, потребуется 3,2 трлн. рублей. Следует отметить, что 1 процент индексации стоит 21 млрд. рублей в месяц. Фактически вот это предложение увеличить в 1,4 раза плюс некоторое увеличение минимального размера пенсии - это индексация на 51 процент. Учитывая все ухудшающуюся ситуацию с поступлением доходов, обеспечение индексации даже в этих размерах становится сейчас серьезной проблемой. Что же касается предложений по индексации, внесенных депутатами Государственной Думы, то они никакими финансовыми ресурсами, никакими усилиями не могут быть полностью обеспечены, и даже просто обеспечены. Доведение минимума пенсии до 28,7 тыс. рублей приводит к индексации всех пенсий в 1,51 раза, то есть реальный рост - на 51 процент. Дополнительные затраты в условиях августа составят в месяц 1140 млрд. рублей, до конца года - 5,7 трлн. рублей против 1680 миллиардов, предусмотренных в бюджете и в варианте Правительства. То есть дополнительно еще необходимо 4 трлн. рублей. Кроме того, новый размер пенсий по предлагаемому варианту явится базой для дальнейшей индексации в ноябре (а это предстоит нам в ноябре текущего года обязательно). Если предположить, что она будет в размере 1,3 раза, то сверхбюджетных назначений на два месяца потребуется еще 500 млрд. рублей. Таким образом, общая сумма свербюджетных назначений превысит 4,5 трлн. рублей. Уважаемые депутаты, принятие любой цифры сверх предложенной Правительством приведет к ее финансовой необеспеченности. Нас никто не может упрекнуть в том, что мы проводим, как говорится, слабохарактерную или слабовольную политику в области сбора средств. Многие, наверное, знают, как жестко подходит Пенсионный фонд к этому. Практически с ноября 1993 года мы полностью прекратили практику предоставления любого вида отсрочек по уплате страховых платежей, по которым есть задолженность, независимо от причин. Но есть реальная ситуация, которая, к сожалению, во многом определяет наши действия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу разработчиков по крайней мере трех вариантов законопроекта в отведенные для перерыва полчаса поработать, с тем чтобы мы могли проголосовать, не раздирая закон на части. Он крайне необходим обездоленным людям, людям беспомощным в условиях быстро меняющейся ситуации в России. Без четверти час мы продолжим работу.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжим нашу работу. Прошу зарегистрироваться. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. Регистрируйтесь, коллеги.
Результаты регистрации (12 час. 52 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 315 чел.        70,3%
Отсутствует  135 чел.        29,7%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Василий Васильевич Барчук, я вновь приглашаю Вас на трибуну, потому что есть необходимость в том, чтобы Вам задали вопросы, а Вы на них ответили. Прошу Вас. Первый микрофон.
Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Василий Васильевич! Скажите, пожалуйста, в этом году Правительство брало деньги в Пенсионном фонде? Если брало, то под какой процент? И второй вопрос. Месяца полтора назад в Думе ставился вопрос о том, чтобы Пенсионный фонд был под контролем Государственной Думы. Ваше отношение к этому предложению отдельных депутатов? Спасибо.
Барчук В.В. По первому вопросу. Правительство напрямую не брало не потому, что в Пенсионном фонде средств не хватает. Но Правительство недодало средств по статьям расходов, которые должен нести федеральный бюджет, - это социальные пенсии, пенсии военнослужащим срочной службы, пенсии инвалидам, это чернобыльская программа... Мы выплатили на эти цели 700 млрд. рублей. Правительство компенсировало в виде ссуд 200 млрд. рублей. 500 миллиардов Правительство недодало. Других изъятий не было. Что же касается варианта, как говорится, подчинения Пенсионного фонда Думе. Сейчас практически Пенсионный фонд, откровенно говоря, никому почему-то не подчиняется. Дело в том, что Указ Президента ј 1400 о передаче Пенсионного фонда отменен. Сейчас вот пока в таком положении Пенсионный фонд.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Василий Васильевич, одно дело - Правительство, другое дело - региональные управления Пенсионного фонда. Насколько я знаю, по территориям были такие заимствования... Были и случаи, когда свободные средства переводились региональными управлениями Пенсионного фонда на депозиты. Данные цифры Вы можете назвать? Вы владеете ими?
Барчук В.В. Были случаи, когда отдельные главы администраций для решения своих региональных проблем (это связано с неплатежами и так далее) привлекали средства всех внебюджетных фондов, в том числе и Пенсионного. Эти случаи были в Саратове, в Воронеже, в Ярославле и некоторых других местах. Мы были категорически против, писали письма главам администраций, обращались в арбитраж. Арбитраж нас поддержал, как говорится. Есть решение по отдельным территориям. Все решения об изъятии средств отменены. Практически изъятий сейчас нет. Что касается вкладывания на депозиты, то, учитывая финансовую ситуацию, мы это запретили. У нас есть решение, что часть - до 15 процентов - сумм штрафа можно вложить в капитализацию и направлять их на выплату пенсий. Учитывая, что сейчас такое финансовое положение, мы запретили и это. Средства полностью направляются на выплату пенсий.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас. (Шум в зале.)
Барчук В.В. Нет, эти средства, которые еще остались на депозитах, будут оставаться до окончания срока. Но пролонгации депозитов не будет.
Из зала. Объем какой?
Барчук В.В. На депозитах (я сейчас точно сказать не могу) где-то, наверное, 40-50 миллиардов.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня заявление по поводу ведения сегодняшнего пленарного заседания. Только что было распространено заявление коллеги Зеленкина...
Председательствующий. Прошу прощения. Уважаемый коллега, на трибуне Василий Васильевич Барчук - председатель правления Пенсионного фонда. Как только мы завершим, Вы сделаете заявление. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Василий Васильевич, у меня просьба ответить на такой вопрос. Какая была заработная плата и как она регулировалась в сфере пенсионного обеспечения до Вашего прихода? Изменилось ли что-либо в этой сфере с Вашим приходом? Заранее спасибо.
Барчук В.В. Речь идет об аппарате Пенсионного фонда?
Алексеев Г.А. По всей стране.
Барчук В.В. Нет, я не понял. Заработная плата - это, наверное...
Алексеев Г.А. Да. А как она регулировалась? По тарифной ставке или особая заработная плата в этой сфере установлена была самим Пенсионным фондом?
Барчук В.В. Я понимаю. В аппарате Пенсионного фонда по системе...
Алексеев Г.А. Да, по всей системе.
Барчук В.В. По системе Пенсионного фонда никаких изменений не было. Как было, так и есть с учетом повышения заработной платы, которое проходило в соответствии с решением Правительства.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Василий Васильевич, у меня такой вопрос. Вот человек получает сегодня минимальную заработную плату 20 тыс. рублей. Завтра он уходит на пенсию и получает 48 тыс. рублей по тому закону, который сегодня хотят предложить нам. Но у нас есть люди, которые вообще ни одного дня не работали и получают сегодня 48 тыс. рублей пенсии. А человек, который работает, будет получать всего 20 тыс. рублей. Ставили ли вы в порядке законодательной инициативы вопрос о том, чтобы все-таки тем, кто никогда не работал, компенсаций не было, а была только, может быть, минимальная пенсия?
Барчук В.В. Мы такого вопроса не ставили. Но вообще-то реально минимальная заработная плата не индексировалась шесть месяцев, поэтому было принято решение проиндексировать ее в 1,4 раза. Что же касается пенсий, то в мае была индексация в 1,3. Сейчас Правительство предлагает 1,15. Это реальная индексация пенсии. К минимальной заработной плате получилось 1,49. Вопрос о соотношении минимальной заработной платы и минимальной пенсии с учетом, как я понял, компенсации нами не ставился. Все-таки исходя из приоритета, наверное, вот этой категории населения принимались такие решения.
Председательствующий. Василий Васильевич, спасибо. Слово предоставляется Ивану Степановичу Аничкину, еще одному нашему содокладчику, от коллектива разработчиков. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, сейчас содокладчики...
Аничкин И.С. По процедуре успеем. Давайте вопрос рассмотрим.
Председательствующий. Прошу Вас, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вначале несколько слов о том, что уже было сказано в двух докладах. Что предлагает Правительство? Правительство предлагает минимальную пенсию в 19 тысяч индексировать в 1,15. В переводе на русский язык это означает добавить 2 тыс. рублей в месяц. Это же две бутылки молока. Буквально через две недели надбавка будет съедена инфляцией. Поэтому мы не только ничего не добавим пенсионерам, а наоборот, еще усугубим их положение. Что мы с вами сделали в апреле, когда принимали закон, опубликованный 5 мая. Мы тогда индексировали 14,6 тыс. рублей в 1,3 и добавили всего 4,4 тыс. рублей на квартал. Мы считали, что 1,3 будет, видимо, не только минимальной пенсией, но и той доплатой, которую получают. А вышло совсем наоборот. Поэтому 4 тысячи мы с вами добавили. Мы "облагодетельствовали" своих пенсионеров вот таким образом. Поэтому наша группа в составе трех депутатов считает своей задачей сообщить вам о ситуации, в которой находятся сегодня наши пенсионеры. А дальше вы будете принимать решение, исходя из тех позиций и тех наказов, которые вам дали ваши избиратели. Я прошу 10 минут, как это и предусмотрено Регламентом. Закон о порядке индексации и пересчета пенсий от 5 мая 1994 года, принятый в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", резко ухудшил положение пенсионеров, привел к значительному занижению размеров минимальной пенсии в соответствии с реальными индексами роста цен за период с октября 1993 года по апрель 1994 года и нарушил дифференциацию трудовых пенсий. Закон вызвал массовые жалобы граждан на недопустимость принятия законов, ухудшающих (еще раз повторю, ухудшающих) предыдущие законы, нарушающих конституционное право на трудовые дифференцированные пенсии, на правопреемственность приобретенных прав и так далее. Фактически необходима его отмена и восстановление ранее действующего механизма индексации пенсий.С этой целью предлагается данный проект закона. В его основе восстановленный текст статьи 7 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", гарантирующей дифференциацию трудовых пенсий в условиях реального уровня инфляции. Я прошу вас взять наш проект и пояснительную записку к нему, для того чтобы удобно было следить за ходом того, о чем я говорю. Второе. Восстановление механизма исчисления размера минимальной пенсии в соответствии с индексом роста цен за прошедший квартал на основе ранее установленного размера минимальной пенсии 14 620 рублей путем индексации, а не компенсационными доплатами, что позволит далее правильно устанавливать размер минимальной пенсии, а значит, и всех пенсий, в отличие от механизма, установленного законом от 5 мая 1994 года, создавшего возможность назначения произвольных размеров пенсий и их занижения. Закон "О государственных пенсиях в РСФСР" гарантирует обеспечение стабильности достигнутого уровня пенсионного обеспечения, являющегося конституционным правом граждан Российской Федерации, приобретенным в период трудовой жизни. Критерием дифференциации условий и норм пенсионного обеспечения признаются труд и его результаты. Обеспечение дифференциации пенсии по труду и сохранение уровня пенсионного обеспечения гарантировались Законом Российской Федерации "О досрочном введении в действие Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" от 3 апреля 1992 года и статьей 7 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Закон Российской Федерации "О повышении государственных пенсий в Российской Федерации" от 21 октября 1992 года определял порядок повышения размеров минимальных пенсий путем их перерасчета один раз в три месяца, начиная с 1 февраля 1993 года, с учетом индекса роста цен за предыдущий квартал и перерасчета назначенных пенсий согласно части второй статьи 7 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Перечисленные федеральные законы определяли механизм индексации пенсий и обеспечивали конституционное право на пенсию по труду в условиях инфляции. Перерасчет пенсий осуществлялся выпуском соответствующих постановлений Верховного Совета Российской Федерации. Практика применения закона от 3 апреля 1992 года выявила нарушение прав на трудовые пенсии и занижение трудовых пенсий более чем в два раза. Президентом Российской Федерации в декабре 1993 года был издан Указ ј 2121, направленный на восстановление размеров трудовых пенсий, назначенных в 1971-1992 годах. Срок реализации указа - апрель-июнь 1994 года, то есть тот период, к которому мы с вами подошли сейчас. Очевидно, что указ мог быть реализован лишь при исполнении вышеупомянутых законов, предусматривающих индексацию всех пенсий за период от установления последнего размера минимальной пенсии 14 620 рублей (до октября 1992 года) до реализации указа (июнь 1994 года). Это означало, что в июле 1994 года, то есть сейчас, должен быть установлен индекс роста цен за третий и четвертый кварталы 1993 года и за первый и второй кварталы 1994 года и произведена индексация осовремененных согласно Указу Президента ј 2121 пенсий, а также пенсий, назначенных в 1993 и 1994 годах согласно закону от 21 октября 1992 года. За период с октября 1993 года по апрель 1994 года в силу сложившихся обстоятельств Правительство заменило индексацию пенсий компенсационными выплатами, что привело не только к последовательному занижению минимального размера пенсии, но и к сближению размеров максимальной трудовой пенсии с минимальным заниженным размером пенсии. Максимальная пенсия в первом квартале 1994 года составляла лишь 1,85 от фактически выплачиваемой минимальной пенсии вместо 3 по Закону "О государственных пенсиях в РСФСР". То есть была занижена в 1,6 раза. При этом "сближение" пенсий распространилось как на пенсии, начисленные за период 1971 - 1992 годы, выплачиваемые в течение двух лет в заниженном более чем в два раза размере, так и на пенсии, назначенные в 1993 - 1994 годах. Фактически минимальная пенсия составила 0,8 от полагающейся. Для категории пенсионеров, чьи пенсии были назначены до 1992 года, получивших право на перерасчет согласно указу Президента в апреле 1994 года, занижение пенсии компенсационными выплатами в 1,6 раза свело на нет реализацию указа Президента. Принципиально замена индексаций компенсационными выплатами в течение одного года при индексе роста цен 1,8-2 раза приводит почти к полному уравниванию максимальной пенсии с минимальной. Максимальная пенсия составляет 1,25 отминимальной. Принятый Федеральным Собранием Закон Российской Федерации от 5 мая 1994 года "О порядке индексации и перерасчета пенсий, установленных в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", о чем я уже говорил, вошел в противоречие с Законом "О государственных пенсиях в РСФСР", гарантирующим право на дифференцирование пенсий по труду и стабильность достигнутого уровня пенсионного обеспечения, что является конституционным правом и соответствует международным правовым актам. Реализация действующего закона показала, что произвольно установленный индекс роста цен 1,3 относительно назначенного еще в июле 1993 года размера минимальной пенсии в 14 620 рублей привел к принятию произвольного размера минимальной пенсии в 19 тыс. рублей, составившей с компенсационной выплатой всего лишь 38 тыс. рублей. Указанный индекс 1,3 не соответствует действительному индексу роста цен за первый квартал 1994 года, который, по данным Госкомстата, составляет 1,5. Размер минимальной пенсии в первом квартале определяется как сумма 14 620 плюс 19 700 (компенсационная выплата) и составляет 34 320 рублей. Минимальный размер пенсии, назначенный с 1 мая 1994 года, должен был бы быть по крайней мере 51 480 рублей. Расчетный размер минимальной пенсии, определенный через индекс и рост цен третьего и четвертого кварталов 1993 года и первого квартала 1994 года (1,8; 1,6 и 1,5) относительно установленного размера 14 620 рублей составит 63 480 рублей. Вот какую пенсию (минимально!) должны были мы установить - 63 480 рублей. Это значит, что в первом квартале 1994 года минимальная пенсия в 34 320 рублей составила 0,85 от исчисленной по индексу роста цен и так далее. Максимальная пенсия в первом квартале 1994 года составила 1,85 минимальной пенсии, которая составила в свою очередь 0,85 полагающейся. А во втором квартале... Здесь приведены цифры того, до чего мы с вами дошли. Я хотел бы вам напомнить, что минимальный прожиточный минимум, по данным Госкомстата, в мае 1994 года составил 54 тыс. рублей, а в июне уже 56 тыс. рублей. Таким образом, то, что предлагает Правительство пенсионерам, - это практически в два раза ниже минимального прожиточного минимума. Если кто-то из вас согласен проголосовать за это, за тот голод, на который мы обрекаем пенсионеров, - пожалуйста, можете голосовать (без меня, правда). То, что предлагает Калашников, это тоже значительно ниже прожиточного минимума. Мы не можем сегодня голосовать за минимальную пенсию ниже прожиточного минимума. Поэтому вывод, который мы делаем: наше предложение - минимальная пенсия 54 180 рублей - соответствует данным физиологического минимума Госкомстата, который равняется 54 955 на май, но ниже размера минимальной пенсии, исчисленной по индексу роста цен за период с ноября по настоящее время. Если учесть все индексы...
Председательствующий. Иван Степанович, Вы говорите уже четырнадцать минут.
Аничкин И.С. Я заканчиваю, Иван Петрович. Если подсчитать всю пенсию, которую должны были получать наши пенсионеры с индексом 1,8, 1,6, 1,5 и 1,4, то она должна составить 82 524 рубля. При этом мы сможем реализовать Указ Президента ј 2121, направленный на восстановление размеров заниженных в 2,2 раза в течение двух лет индексациями и компенсационными выплатами пенсий. Восстанавливается закон о государственных пенсиях в Российской Федерации, гарантирующий при индексации сокращение уровня пенсионного обеспечения. Отменяется закон от 5 мая 1994 года, не имеющий механизма, закрепляющего право на дифференцированный по труду размер пенсий. И так далее. Поэтому я еще раз обращаю ваше внимание, приводя здесь многие цифры, на то, что Правительство делает с нашими пенсионерами: у меня есть сегодня 1,15 - я вам даю, завтра не будет 1,15 - и того не получите. Я считаю, что с такой практикой нам надо сегодня не соглашаться и не идти у нее на поводу. Мы сегодня принимаем закон так же, как в конце апреля: перед тем, как нам уехать домой, нам сказали: если не проголосуете, то ничего не будет. Я считаю, что моим пенсионерам две бутылки молока в месяц не нужны. Пусть Правительство возьмет это себе. Если оно не может справиться, то не нужно такое Правительство и не нужна такая Государственная Дума. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.)
Аничкин И.С. А если она примет вот это?
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Уважаемые коллеги, вопрос очень серьезный. Мы уже, по сути, израсходовали время по двойному, так сказать, регламенту. Уже час посвятили этому вопросу. Есть необходимость открывать прения? Но я должен поставить это на голосование. Кто за то, чтобы не открывать прения и перейти к голосованию, прошу проголосовать. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час.14 мин.)
Проголосовало за     240     89,9%
Проголосовало против 23      8,6%
Воздержалось 4       1,5%
Голосовало   267
Не голосовало        181
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Поскольку уважаемые разработчики к единому мнению не пришли, я должен... Там совсем по другому поводу, Михаил Петрович. Мы потом по этому поводу объяснимся тоже... Должен перейти к голосованию проектов постановления о федеральном законе. Пожалуйста. Второй микрофон.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок "Явлинский - БолдыревЛукин". Иван Петрович, я записалась в список для выступлений. Мне кажется, при решении такого вопроса, как пенсионный, нужно предоставлять слово комитету по бюджету, поскольку мы занимаемся этим вопросом... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я подчинился вашей воле, вы проголосовали абсолютным большинством. Итак, федеральный закон об индексации государственных пенсий, который представлен Правительством. У вас на руках он имеется, но в связи с этой суматохой, Владимир Григорьевич, позвольте мне огласить. "Статья 1. С учетом роста цен на потребительские товары (будьте внимательны, прошу вас, сосредоточьтесь) и услуги за второй квартал 1994 года и в соответствии со статьей 7 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" увеличить с 1 августа 1994 года все пенсии (без компенсации), исчисленные в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", в 1,15 раза, установив при этом минимальный размер пенсии по старости при общем трудовом стаже, равном требуемому для назначения полной пенсии, в сумме 21 850 рублей в месяц. При увеличении пенсии в соответствии с настоящей статьей сохраняется компенсационная выплата, установленная в соответствии с законодательством Российской Федерации. (То есть плюс.) Статья 2. При назначении пенсий или при их перерасчете суммы заработка до 1 августа 1994 года индексируются путем применения коэффициентов, установленных для соответствующих периодов, включая коэффициент, предусмотренный статьей 1 настоящего Закона. Суммы заработка, полученные после 1 августа 1994 года, учитываются без увеличения. Размер пенсии при этом в 1,15 раза не повышается. При этом компенсационная выплата, установленная в соответствии с законодательством Российской Федерации, сохраняется". Было предложение, даже в письменном виде, голосовать в целом проекты федеральных законов.
Из зала. Справка!
Председательствующий. Справка? Прошу Вас. Второй микрофон.
Егоров А.К. Уважаемые коллеги, я считаю, что мы не должны поступать беззубо, так сказать, не выслушав мнение профильного комитета, поэтому Оксана Генриховна должна выступить с трибуны со справкой о мнении бюджетного комитета.
Из зала. Не надо!
Егоров А.К. Надо! Что значит проголосовали? Справка о работе бюджетного комитета в данном направлении. Зачем тогда выбирали? Давайте предлагать любые цифры с потолка. Был отчет Пенсионного фонда.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Иван Петрович, я думаю, что раз такая ситуация возникла - депутаты проголосовали, пусть тогда руководитель Пенсионного фонда просто даст справку. Возможно ли Пенсионному фонду в таких условиях... То есть конкретно по проектам.
Председательствующий. Владимир Николаевич, Вы или отсутствовали, простите...
Мананников В.Н. Нет, нет, я не отсутствовал.
Председательствующий. ...потому что Василий Васильевич подробно сказал, свою точку зрения изложил по этому поводу.
Мананников В.Н. Я закончу свой вопрос, к сожалению, Вы не позволили задать его содокладчику. При минимальной пенсии в 58 тыс. рублей какая будет максимальная пенсия при существующем законодательстве? Вот такую справку я хотел бы получить.
Председательствующий. Василий Васильевич, прошу Вас ответить. Василий Васильевич Барчук, прошу Вас, ответьте на вопрос.
Барчук В.В. Уважаемые коллеги, соотношение, которое предусмотрено в законе, автоматически должно быть выражено один к трем. Поэтому, если минимум будет где-то около 60 тысяч, максимум соответственно 180. Это без районных коэффициентов и без увеличения за стаж. А вы знаете, что многие категории граждан у нас имеют право на увеличение пенсии либо на половину, либо на целую пенсию, 100 процентов. Общий индекс повышения пенсии, мы считаем, примерно 1,35. Вот эту максимальную пенсию, вновь исчисленную, если она будет составлять 180 тысяч, вы должны еще умножить на 1,35.
Председательствующий. Коллеги, у кого будет 180 тысяч и больше, они, в общем-то, проживут. Давайте поговорим о тех, у кого 21 850 плюс компенсация. Итак, я зачитал проект федерального закона, который представлен Правительством. Ставлю его на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час.20 мин.)
Проголосовало за     14      3,1%
Проголосовало против 240     53,3%
Воздержалось 15      3,3%
Голосовало   269
Не голосовало        181
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, прошу взять в руки второй законопроект, который вносится депутатами Государственной Думы - членами Комитета по труду и социальной поддержке. Прошу вас, возьмите. Статья 1 гласит... Вячеслав Антонович, не мешайте мне, успокойтесь, пожалуйста. "Статья 1. Установить с 1 августа 1994 года минимальный размер пенсии по старости при общем трудовом стаже, равном требуемому для назначения полной пенсии, в сумме 28 700 рублей в месяц и увеличить все пенсии, исчисленные в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", в 1,4 раза. При увеличении пенсии согласно части первой настоящей статьи сохраняется компенсационная выплата, установленная Правительством Российской Федерации с февраля 1994 года. Статья 2. При назначении пенсий или их перерасчете после 1 августа 1994 года суммы заработка, полученные до 1 августа 1994 года, индексируются с применением коэффициентов, установленных для соответствующих периодов, включая коэффициент, предусмотренный статьей 1 настоящего Закона. Суммы заработка, полученные после 1 августа 1994 года, учитываются без применения коэффициентов. Исчисленный размер пенсии при этом в 1,4 раза не повышается, к нему начисляется компенсационная выплата, установленная Правительством Российской Федерации с февраля 1994 года. Статья 3: "Размеры пенсий, назначение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, ј 23, с.819), с 1 августа 1994 года устанавливаются в сумме 28700 рублей в месяц". Ставится на голосование в целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу.
Исаков В.Б. Иван Петрович, я от авторов третьего проекта - депутатов Исакова, Завадской, Аничкина. Я должен сказать, что третий проект был внесен две недели назад... Небольшое предисловие... Я просил на Совете Думы направить этот проект в Правительство, поскольку он позволяет вывести размер пенсии на какой-то минимальный уровень, достойный человека. К сожалению, проект две недели пролежал у нас в аппарате, его так и не направили. Поэтому сегодня обоснованны упреки, что нет заключения Правительства, но, увы, вот еще одна техническая ошибка, что так мешает нам работать. Сегодня принять наш проект не реально. Поэтому я говорю от имени авторов проекта: мы третий проект снимаем, просим поддержать проект Комитета по труду и социальной поддержке, но у нас будет поправка к их проекту, которую мы просим проголосовать отдельно. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я понимаю, что я сейчас, скажем так, зарабатываю себе огромный минус. Но все-таки надо быть честным до конца, и какой бы горькой ни была правда, все-таки ее надо сказать. Знаете, у меня есть внутреннее сомнение... Утвердив сегодня такую индексацию пенсий, выстроив 1 августа пенсионеров в очередь в сберкассах, сможем ли мы выдать пенсии? (Шум в зале.) Я хочу сказать... Я же вам сказал, что у меня внутреннее сомнение. Мы неделю тому назад смотрели отчет Пенсионного фонда, и уж позвольте мне, как специалисту, сказать, что такая опасность есть. В связи с этим, Иван Петрович, я вношу такое предложение. В этом же законопроекте, если мы примем индекс 1,4, записать такой пункт: введение повышения ставок для федеральных органов государственного управления, включая и депутатов Государственной Думы, предусмотренное с 1 августа текущего года в размере 1,4, перенести на 1 октября.
Председательствующий. Это, как правило, говорят очень обеспеченные люди. А многие только живут на эту зарплату. Я думаю, коллеги, депутатским мазохизмом, скажем так, заниматься не надо.
Кулик Г.В. Я не обеспеченный. Я предлагаю источник...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прочел вам текст федерального закона, который представлен депутатами Государственной Думы - членами Комитета по труду и социальной поддержке. Позвольте его поставить на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 26 мин.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Следующий вопрос - о проекте федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" (из календаря рассмотрения вопросов Госдумой с 4 по 15 июля 1994 года). (Шум в зале.) Мы в целом проголосовали? Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович, я все же прошу проголосовать поправку, которая в письменном виде роздана на руки депутатам. Эта поправка находится в документе, который называется "Заключение и поправки". Поправка к статье 1 этого закона. Я понимаю, так сказать, некоторую эйфорию, которая возникла оттого, что мы установили индекс 1,4... Но, уважаемые депутаты, при этом индексе пенсионеры не будут получать даже того прожиточного минимума, который, согласно расчетам Госкомстата, необходим для пенсионеров. Вот в этом документе есть расчет этого минимума, посмотрите, пожалуйста. Пенсионеры не будут получать этого минимума. Поправка заключается в следующем (она очень короткая): "Минимальный размер пенсии установить в сумме 36 300 рублей, что вместе с компенсационной выплатой, равной 19 700 рублей, составит 56 000 рублей". То есть мы приравниваем размер минимальной пенсии к размеру нижнего уровня прожиточного минимума. Это повышение не в 1,4, а в 1,9. Вот до какого уровня у нас сегодня пенсии опущены. Чтобы вывести минимальные пенсии на нижний прожиточный минимум, надо проголосовать за индекс 1,9. То есть мы еще мало, конечно, сделали. Я прошу такую поправку проголосовать, то есть увеличить размер пенсии так, как сказано в поправке, розданной на руки депутатам. Но это как бы минимальная мера. Одновременно, может быть, протокольно записать... Сегодня система индексаций и компенсаций предельно запутана. Нам надо дать поручение комитету по социальной поддержке к следующему разу (мы через три месяца вновь к этому вопросу будем возвращаться) представить какой-то закон, который бы упорядочил вообще систему повышения пенсий.Потому что сегодня вопросы компенсации - в наших руках, вопросы доплаты в руках Правительства. То есть двумя руками действуем, независимо друг от друга. Естественно, что все это запуталось, постоянно понижается средний уровень пенсий. Прошу проголосовать поправку, которая выводит размер минимальной пенсии на уровень прожиточного минимума. Как, кстати, указом Президента предусмотрено.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Исакова вернуться к переголосованию закона. Прошу голосовать. За переголосование сначала. Прошу вас, голосуйте. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию закона, который только что принят в целом, прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 29 мин.)
Проголосовало за     119 чел.        60,4%
Проголосовало против 70 чел. 35,5%
Воздержалось 8 чел.  4,1%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        251 чел.
Решение: принято
Принято. Ставится на голосование поправка к статье 1: минимальный размер пенсии установить в размере 36 300 рублей, что вместе с компенсационной выплатой, равной 19 700 рублей, составит 56 000 рублей. Прожиточный минимум на май 1994 года для пенсионера, исчисленный по методике, по данным Госкомстата. Прошу голосовать. По мотивам? Пожалуйста. Второй микрофон.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги! Мы в комитете очень долго считали, ведь это 1,4... На самом деле каждый раз то 1,3, то 1,6... Если было бы 1,9... Еще лучше, как первоначально предлагал Иван Степанович, - 2,9. Содержательно, никто не против. Это приведет всего-навсего к тому, что Пенсионный фонд разорится (я не знаю, не считал) за месяц или за два. Может, Барчук лучше знает. Понимаете, в чем дело... Давайте тогда определим, я ведь не против, мне тоже не нравится... Давайте определим, что источники финансирования такие-то, посчитаем, хватит ли одного забора (может, понадобятся еще какие-то) и примем соответствующий закон, что вот то-то и то-то не финансировать...
Председательствующий. Коллеги, мысль ясна?
Осовцов А.А. ...и использовать эти средства... А просто так... Забор все равно будет построен, уверяю вас, а вот что будет с пенсиями?
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование следующая поправка. Статью 1 предлагается изложить в редакции: "Установить с 1 августа 1994 года минимальный размер пенсии по старости при общем трудовом стаже, равном требуемому для назначения полной пенсии, в сумме 36 300 рублей в месяц и увеличить все пенсии, исчисленные в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" в 1,9 раза." Прошу проголосовать. Хватит, коллеги, мотивов. Голосуйте.
Результаты голосования (13 час. 31 мин.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Закон остается в редакции, которая была представлена депутатами Государственной Думы - членами Комитета по труду и социальной поддержке. Закон принят в целом. Прошу подготовить и незамедлительно отправить его в Совет Федерации, который работает и ныне, и завтра.
Из зала. По мотивам, третий микрофон.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу вас.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Только что было размножено заявление за подписью коллеги Зеленкина. Значит, поводом послужила телеграмма, направленная главам администраций в связи с предстоящей поездкой фракции на Дальний Восток. Я хочу сказать, что это заявление неверное по существу. Я сейчас не буду его зачитывать. По форме оно оскорбительное, и вообще не дело Зеленкина - учить нашу фракцию, что и как делать. Просьба к руководству нашей Думы принять меры, чтобы впредь заявления оскорбительного свойства больше в этом зале не распространялись.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу лишь сказать, что мы должны быть, как говорится, взаимокорректны. Я хотел бы напомнить, какие поручения даны мной, как Председателем (на основе Регламента и Конституции), заместителям. Митюков, Первый заместитель, - законопроектная деятельность и все, как говорится, рутинные вопросы, связанные с командировками. Ковалев - согласительные процедуры с субъектами законодательной инициативы. Федулова - взаимодействие с общественнымиорганизациями, работа по Договору об общественном согласии. Венгеровский информационно-технологическое обеспечение работы Государственной Думы, Чилингаров - социальные вопросы деятельности Государственной Думы, взаимодействие с Координационным советом региональных ассоциаций. Митюкова я назвал первым, будьте внимательны. Митюкова нет. Телеграммы иногда отсылаются и заместителями. Прошу и в телеграммах заместителей быть очень аккуратными, ибо фракций всего восемь, две депутатские группы. Такие тексты можно и с Председателем согласовать. Он постоянно на месте. Я вас очень прошу... Мы не имеем никакого конституционного права указывать главам администраций. Вот о чем хочу сказать. Я, коллеги, очень прошу вас. Сегодня поступило заявление фракции ЛДПР, чтобы были оплачены заправки самолета определенной авиакомпании везде по всему маршруту, начиная от Омска до Дальнего Востока, Приморского края и прочее. Я прошу вас действовать в рамках закона о статусе депутата Федерального Собрания. Вам всем предоставлено право на бесплатный проезд. Пользуйтесь этим правом, коллеги. Прошу Вас. Первый микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович, я прошу всех депутатов исключить из числа аргументов, когда мы рассматриваем какие бы то ни было социальные вопросы, ссылки на то, что бюджет не выдержит, а также запугивания нас, депутатов. Для того чтобы бюджет выдержал, необходимо в срочном порядке принять закон об экстренных мерах по выводу экономики России из кризиса и предотвращению национальной катастрофы.
Председательствующий. Друг друга не слышим, что ли, Игорь Михайлович?
Братищев И.М. Вы ж понимаете, все время приводятся аргументы подобного рода. Поэтому я Вас прошу каким-то образом регулировать это дело... Это не аргументы. Поднимите экономику, поднимите производство, и хватит нам денег на пенсионеров, на все другие нужды.
Председательствующий. Игорь Михайлович, я больше могу сказать, чтобы у нас была полная ясность. Мне из Управления делами Президента прислали документ за подписью Владимира Вольфовича Жириновского - обращение к Павлу Павловичу Бородину. Члены Совета Думы, присутствовавшие на этом заседании, тоже знают. В обращении содержится просьба: оплатить фрахт корабля для поездки членов фракции ЛДПР по Волге. Сумма называется - 285 млн. рублей. Я не знаю, каким образом мы будем действовать, друзья. Но думаю, что ни один бюджет не выдержит, если будем таким образом... Поэтому в рамках закона о статусе депутата бесплатный проезд предусмотрен на всех видах транспорта, за исключением такси. Пользуйтесь, пожалуйста. Второй микрофон. Прошу Вас.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, я в высшей степени удовлетворен Вашим разъяснением относительно распределения обязанностей между Вашими заместителями. Но поскольку текст телеграммы, подписанный господином Венгеровским, уже ушел по всем каналам, было бы совершенно правильно, с нашей точки зрения, чтобы Вы отправили по тем же адресам телеграмму, отменяющую незаконное распоряжение господина Венгеровского. Благодарю Вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Левый микрофон. Прошу Вас.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Я просил бы, коль это касается меня, воспринять некоторую информацию. Почти все находящиеся в зале депутаты, особенно те, которые не проживают в городе Москве, регулярно выезжают. И вы все прекрасно знаете, что мною, как заместителем Председателя, в отсутствие других замов проводится работа по быстрому командированию вас. То же самое происходит и в случаях массовых выездов депутатов определенных фракций. Могу вам сказать, что точно такие же телеграммы я подписывал и для других фракций. Могу привести пример. Недавно выезжала тоже группа фракции "Женщины России". Недавно выезжала "Новая региональная политика". Все прекрасно об этом знают. И все знают, что, увы, Первого заместителя Митюкова не всегда можно найти, чтобы выполнить эту важную задачу. Как заместитель Председателя Государственной Думы, я каждый день прихожу на работу в половине девятого и ухожу в то же самое время вечером. Если Вы честны до конца, Вы можете подтвердить мои слова. Теперь о том, что связано с этим заявлением. Здесь нет никаких указаний никаким руководителям. Везде в тексте, если вы прочитаете, идет слово "просьба". И я вам повторяю, что, как заместитель Председателя Государственной Думы, я буду и впредь проводить работу для поднятия статуса депутата, для того чтобы фракций и депутатов уважали на местах, потому что от этого зависит наша жизнедеятельность.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В. ЛДПР. Иван Петрович, мы не должны здесь дезинформировать друг друга. Речь не идет о том, чтобы нам дали что-то дополнительно. У нас с вами рыночная экономика? Есть разные авиакомпании. Дайте нам билеты на самолет авиакомпании, которым мы летим. Мы ничего не просим другого. Но авиакомпания просит столько же, сколько стоят эти билеты, только в виде оплаты керосина. Какая разница в деньгах? Вам что, платить 50 миллионов за билеты можно, а 50 миллионов за керосин нельзя? Ну ведь это же абсурд. Чем мы занимаемся вообще? Мы хоть одну копейку просим лишнюю у Вас? То же самое с фрахтом теплохода. Сколько будет стоить самолет, если мы, 20 депутатов, полетим в 20 городов? Вот эту сумму нам и дайте. По безналичному расчету. Мы ни одного рубля нигде не просим. Я не понимаю, в чем здесь вообще вопрос. И вообще, как можно ставить вопрос другого депутата: почему заместитель Председателя Госдумы не информирует главу администрации о том, что мы прибываем в этот город? Это вообще абсурд. Мы что же, ночью должны прийти, как партизаны, внезапно свалиться на город? Это элементарная обязанность его. Даже если бы не было никакого закона, он обязан это делать как один из руководителей Думы. А Вы говорите - обязанности были распределены таким образом, что этим занимается Митюков. Пожалуйста, пусть Митюков подпишет. Мы к Вам персонально обратились, чтобы Вы это письмо направили от своего имени. В чем здесь вопрос, я не могу понять? Депутаты выезжают... Можете исправить текст письма, если Вам не нравится.
Председательствующий. Совершенно верно.
Жириновский В.В. Исправьте его, как хотите. Мы просим одного - того, что положено в соответствии с законом о статусе депутата. Мы не просим питание нам давать. Мы просим одного: обеспечить пребывание депутатов в городах... Мы прибыли в город Арзамас - перед нами закрыли ворота. Кто позволил это делать? В какой стране мира перед депутатами закрывают ворота города? Вы, как Председатель Госдумы, сделали что-нибудь? Ничего не сделали. Теперь мы летим и Вас заранее предупреждаем. Я Вам дал текст телеграммы мэра города Тольятти? Он пишет: ничего вам делать не буду. Он может так нарушать закон о статусе депутата? Вместо того чтобы мы призвали к ответственности мэра города Тольятти, раздаются голоса депутатов: вообще не надо информировать! Если "Выбор России" не хочет ездить, потому что ему не надо получать очки (он проиграл уже), то мы будем встречаться с избирателями...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас сосредоточиться на повестке дня. Давайте мы с вами рассмотрим вопрос о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Напоминаю вам: этот вопрос еще из календаря рассмотрения вопросов с 4 июля. Доклад председателя подкомитета по вопросам государственной власти субъектов Федерации Рыжкова Владимира Александровича. Прошу Вас. (Шум в зале.) Коллеги, хочу вас призвать успокоиться. Поручения заместителям в полном соответствии с Регламентом и Конституцией Председателем даны, пусть действуют в рамках этих... (Шум в зале, выкрики.) У нас по этому поводу есть пробел. Что касается Регламента, то там записано только о международных командировках фракций, более ничего не содержится.
Из зала. Значит, иное запрещено?
Председательствующий. Иное не запрещено. Чувство здравого смысла должно присутствовать всегда и во всем. (Шум в зале.) Если вы мне такое право дали по поводу командировок фракций, выездов депутатских групп (их десять, они обозримы), я все время на месте. Будет подписывать Председатель. Это будет текст, уверяю вас, в пределах Конституции и Регламента, не более того. Не возражаете?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Владимир Александрович, прошу прощения у Вас. Начинайте доклад.
Рыжков В.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые народные депутаты! Законопроект, который мы сегодня рассматриваем, уже был рассмотрен Государственной Думой 24 июня, что избавляет меня от необходимости подробно излагать вновь суть дела. Я просто вкратце напомню вам суть вопроса. Президентом был внесен законопроект, который при обсуждении в комитетах, комиссиях, депутатских группах и фракциях Государственной Думы не нашел поддержки. После этого распоряжением Первого заместителя Председателя Государственной Думы Митюкова была создана рабочая группа (туда вошли представители трех профильных комитетов, всех фракций, депутатских групп), которая провела семь заседаний, рассмотрела более ста поправок к закону. В итоге текст, который вы сегодня имеете на руках, является совершенно новым текстом по отношению к тому, который был внесен Президентом. Если судить по содержанию, то он более чем на 50 процентов отличается от того текста, который был внесен Президентом. И 24 июня на нашем пленарном заседании, когда законопроект не набрал необходимого количества голосов для принятия его в первом чтении, был высказан целый ряд серьезных замечаний и предложений, которые были учтены и отражены в розданном вам сегодня тексте. Если говорить по-крупному, то эти изменения, сделанные в последнее время, коснулись таких вопросов, как порядок формирования Центральной избирательной комиссии. В частности, если раньше Центральная избирательная комиссия (по первому варианту) формировалась таким образом, что Председатель назначался Президентом, то теперь Председатель, секретарь комиссии и заместитель Председателя комиссии избираются самими членами комиссии. А Федеральное Собрание в лице его двух палат получило преобладание: оно получило право назначать 10 членов Центризбиркома из 15. Усилена повсеместно, по всему тексту, роль депутатских фракций, групп и избирательных объединений в формировании как Центральной избирательной комиссии, так и избирательных комиссий на местах. Кардинально переработана, с учетом предложений фракции "Яблоко", статья 31 законопроекта, связанная с регулированием подсчета голосов избирателей участковыми избирательными комиссиями. И в основном эти изменения шли по линии недопущения фальсификации при подведении итогов выборов. Существенно переработана статья 32 законопроекта, связанная с установлением результатов выборов. В частности, комиссиям вменяется в обязанность предоставлять по первому требованию наблюдателям и членам комиссий с совещательным голосом заверенные копии протоколов участковых комиссий. И еще целый ряд важных изменений, связанных с публикацией итогов выборов, содержится в статье 33. И наконец, вопрос о формировании Центризбиркома в статье 35 урегулирован таким образом, что он должен быть сформирован в соответствии с данным законом не позднее чем через три месяца после вступления в силу данного закона. Таким образом, мы можем констатировать, что ни один, пожалуй, из законопроектов, которые обсуждались в Государственной Думе, не прошел столь тщательной процедуры согласования, как предлагаемый вам сегодня закон. Я уже говорил, что было семь заседаний рабочей группы, по два-три заседания провели фракции, которые обсуждали этот закон. Рассмотрено более ста поправок, большая часть которых так или иначе учтена в предложенном вам тексте закона. Уважаемые депутаты! Мне кажется, что сегодня, голосуя по данному вопросу, мы должны исходить прежде всего из здравого смысла. Здравый смысл подсказывает нам, во-первых, что принятие закона об основных гарантиях избирательных прав граждан - это, к сожалению, единственный рычаг для федеральных органов власти, которым можно воспользоваться для того, чтобы осенью, когда пройдут выборы в представительные и законодательные органы еще в 17 субъектах Федерации, а также в более чем половину органов местного самоуправления... Уже сейчас есть достоверная информация, и вы ею, по всей видимости, тоже располагаете, о том, что начиная с осени начнется массовая кампания по выборам губернаторов, глав администраций краев и областей. Принятие этого закона, на наш взгляд, - это единственный способ урегулировать, ввести в правовые рамки этот процесс. Не примем мы этот закон - получим очень простую картину: главы администраций будут сами подписывать положения о своих собственных выборах, сами будут назначать избирательные комиссии, сами будут определять правила игры. И мы получим с вами то же самое, что мы получили этой весной, когда мы с вами трижды принимали постановления о злоупотреблениях в Санкт-Петербурге, в Краснодарском крае и во многих других субъектах Российской Федерации. Безусловно, закон несовершенен даже в том виде, в котором он представлен, и над ним предстоит еще очень большая и серьезная работа. В частности, я могу обратить ваше внимание на статьи 13, 17 и 19, где, с точки зрения Комитета по делам Федерации и региональной политике, не вполне корректно записаны нормы, связанные с правами трудовых коллективов. Мы считаем, что эти нормы требуют уточнения, и прежде всего в направлении гарантирования равных условий для всех кандидатов избирательных объединений в обеспечении выдвижения кандидатов, сбора подписей и так далее. Также требует серьезного уточнения норма, записанная в статье 9, где фактически запрещается использование пропорциональной выборной системы в Российской Федерации, то есть предполагается чисто мажоритарный подход на всех уровнях и на всех типах выборов. Это тоже, безусловно, ошибочная запись, и я считаю, что мы должны в первом чтении это учесть. Что предлагает наш комитет? У вас на руках имеется проект постановления. Суть его очень проста. Пункт 1. Принять фактически в первом чтении не текст, внесенный Президентом, а авторский текст депутатов, так как тот текст, который представлен, - это уже не текст Президента, это текст Государственной Думы. Это текст той рабочей группы, которая была создана распоряжением Первого заместителя Председателя Государственной Думы. В пункте 2 мы предлагаем несколько сократить срок... Учитывая важность и актуальность этого законопроекта, мы предлагаем заменить двухнедельный срок предоставления поправок на недельный срок.
Председательствующий. Мы не имеем права это делать. Субъекты Российской Федерации, действующие по Регламенту...
Рыжков В.А. Иван Петрович, дело в том, что этот закон уже рассылался неоднократно в субъекты Российской Федерации.
Председательствующий. Вы сами говорите, что это новый текст.
Рыжков В.А. Хорошо. Тогда мы можем так поступить, учитывая это возражение: просто взять тот текст постановления, который роздан, и его поддержать.
Председательствующий. Месячный срок?
Рыжков В.А. Да, месячный срок. Хотя мы считаем, что это, безусловно, приоритетный закон. И, может быть, вина наша и беда наша, Государственной Думы, что мы с февраля работаем над этим законом, уже провели массу согласительных процедур, проделали работу в огромном масштабе, но, к сожалению, пока не вышли, скажем так, даже на принятие закона в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Александровичу? Прошу Вас. Первый микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Я сразу должен сказать, что буду голосовать за принятие этого закона в первом чтении, поскольку в нем учтены очень многие поправки (в том числе и мои), которые вносились. Но в то же время у меня вопрос уже не по процедуре принятия в первом чтении, а по постановлению. Я такой вопрос Вам задаю. Распространен был Советом Государственной Думы 26 мая... Принято было решение направить в комитеты и комиссии законопроект депутата Миронова об основах избирательного законодательства в Российской Федерации. Это, по сути дела, альтернативный проект, хотя в нем есть много совпадений... Скажите, пожалуйста, учитывался ли он при разработке вашего проекта?
Рыжков В.А. Во-первых, я бы не стал говорить о том, что это альтернативный проект, так как закон об основных гарантиях избирательных прав граждан и закон об основах избирательной системы все-таки разные предметы регулируют. Этот проект не является в строгом понимании этого слова альтернативным. Это во-первых. Во-вторых, безусловно, в этом проекте (я думаю, Олег Орестович подтвердит) учтен тот текст, тот документ, который распространялся. Мы с Олегом Орестовичем практически с марта, по-моему, очень тесно взаимодействуем в работе над этим законом.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Шенкарев О.А. Предложение, Иван Петрович. Может быть, в проекте постановления сказать о том, что мнение депутата Миронова Олега Орестовича должно быть учтено при доработке законопроекта?
Председательствующий. Хорошо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Скажите, пожалуйста, почему все-таки рабочая группа не учла те предложения и замечания, которые звучали на прошлом обсуждении? В частности, о том, чтобы политические партии имели право (прямое право, оговоренное четко) участвовать в формировании избирательных комиссий всех уровней? У вас записано, что по желанию, причем общероссийские политические партии, в том числе парламентские, приравнены в правах к собраниям военнослужащих. Далее, опять-таки осталось то, что критиковалось большинством фракций в прошлый раз: паритетное представительство исполнительных органов власти и местных представительных органов при формировании избирательных комиссий. У нас до сих пор этого нет, а вы внедряете, что главы администраций будут половину состава избирательной комиссии назначать. У нас до сих пор этого нет, и слава Богу, что нет этого. Далее (об этом тоже говорилось на обсуждении в прошлый раз, но почему-то не нашло своего отражения): нельзя задним числом списки избирателей пересматривать, после того как выборы уже прошли. Есть еще целый ряд замечаний, но Вы хотя бы на эти ответьте.
Рыжков В.А. Я отвечу очень коротко и по порядку. По поводу участия общественных объединений, избирательных объединений и партий в формировании комиссий. Концептуально эта идея в законе присутствует. Вопрос юридических формулировок, я думаю, корректнее было бы в соответствии с Регламентом отнести на второе чтение. По поводу паритета между исполнительной и законодательной властью - здесь аналогичный подход, мы неоднократно этот вопрос рассматривали и сочли возможным пока оставить такую формулировку. Мы ждем ваших предложений ко второму чтению, и я думаю, что их можно будет учесть. Что касается списков избирателей, то мне тоже кажется, что это вопрос не первого чтения. Я напоминаю, что в соответствии с нашим Регламентом в первом чтении рассматривается структура закона, его концептуальные положения, основные принципы законопроекта. Третий момент, о котором Вы сказали, это скорее вопрос технический, нежели концептуальный, относящийся к структуре и принципам закона.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, есть ли целесообразность в формировании постоянно действующей Центральной избирательной комиссии, и тем более, как сказано в проекте закона, на пять лет, в то время как сама Государственная Дума избирается сроком на четыре года? Нужно ли нам, скажем так, министерство по избирательным делам? Может быть, вернуться к старой, оправданной практике создания Центральной избирательной комиссии на период выборов? В дальнейшем, если нужно, вопрос довыборов и другие вопросы будут рассматриваться мандатными комиссиями одной и второй палаты парламента Российской Федерации. Я полагаю, что не нужна нам дополнительная исполнительная структура, которая будет заниматься выборами. Это - антигарантия избирательных прав граждан.
Рыжков В.А. Я полагаю, что мы имеем дело не с вопросом, а с высказыванием.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Слива А.Я., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. У меня вопрос к Вам, Иван Петрович. Проект этого закона обсуждается уже не в первый раз. Дело в том, что за ним, скажем так, тянется целый шлейф законов: закон о выборах депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, закон о выборах Президента. Но сейчас с этим законом связано непосредственно формирование представительных органов субъектов Федерации (то есть завершение их формирования), а также органов местного самоуправления - выборы глав администраций. Мы не можем дальше стоять... Я вижу, что проделана большая согласительная работа с самыми различными фракциями. У меня есть конкретное предложение: не обсуждать сейчас внесенный вопрос...
Председательствующий. Уже много раз обсуждали.
Слива А.Я. ...а проголосовать за этот закон в первом чтении.
Председательствующий. Позволите поставить на голосование? Мы должны проголосовать сначала за то, чтобы не открывать прений по данному вопросу. А потом перейти к голосованию законопроекта. Прошу вас, коллеги, голосуйте.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        91,2%
Проголосовало против 17 чел. 6,8%
Воздержалось 5 чел.  2,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование... Второй микрофон. Прошу Вас.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Заместитель председателя Комитета Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций. Я считаю - ввиду того, что наш комитет имеет самое непосредственное отношение к этому закону, нужно в пункт 3 постановления, где идет речь о совместной рабочей группе, обязательно добавить и наш комитет.
Председательствующий. С учетом того, что говорил депутат Шенкарев... Мы в протоколе записали, что касается соображений, которые есть в проекте, представленном депутатом Мироновым Олегом Орестовичем. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы.
Зубкевич И.Б. Иван Петрович, с дополнениями, которые я внесла?
Председательствующий. Да.
Зубкевич И.Б. Спасибо.
Председательствующий. Все, что здесь написано, только установить месячный срок. Меньше мы не можем. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан, прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 58 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Требуется дополнительное обсуждение? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". "Яблоко". Иван Петрович! Я просил еще до голосования. Депутатской фракцией "Яблоко" внесен другой проект постановления с целым рядом концептуальных изменений и дополнений. Мы выступали в прошлый раз, наш проект ставился на голосование. И мы предлагаем поставить на голосование наш проект.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, пожалуйста, дайте мне ваш проект, меня обошли при раздаче. Зачитываю: "Принять в первом чтении проект федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации с изменениями и дополнениями, согласованными в рабочей группе, созданной для работы над данным законопроектом по распоряжению Первого заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации ј 13-8/803 от 20 мая 1994 года, а также концептуальными поправками, внесенными на заседании Государственной Думы фракцией "Яблоко" 14 июля 1994 года". Надо, видимо, добавлять и то, что было сказано депутатом Зубкевич, депутатом Шенкаревым. "Направить указанный законопроект в комитеты Государственной Думы, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, субъектам Российской Федерации. Установить двухнедельный (конечно, надо месячный) срок для представления поправок к указанному законопроекту. Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитету Государственной Думы по вопросам местного самоуправления создать совместную рабочую группу для доработки указанного законопроекта с учетом поправок, поступивших от субъектов права законодательной инициативы, и внести его в месячный срок на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении". Можно поставить на голосование? По мотивам. Второй микрофон.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я хотел бы обратить внимание коллег из фракции "Яблоко" на противоречие, которое они допустили. В постановлении они пишут, что согласны принять в первом чтении с концептуальными поправками. А в самих концептуальных поправках записано, что "фракция приняла решение о подготовке альтернативного проекта". Разумеется, одно противоречит другому.
Председательствующий. Конечно, это поправить ...
Яковлев Ю.Н. И второе. Я все-таки предлагаю вернуться к обсуждению этого вопроса. Нельзя отношение к такому важному вопросу выразить только нажатием кнопки. Необходимо обсудить. Есть очень много нюансов принципиальных, у коммунистов - один подход, у других партий - другой подход. Так легкомысленно подходить нельзя...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Анатолий Григорьевич Голов, прошу Вас, поясните.
Голов А.Г. Об альтернативном проекте закона говорится не в самих поправках, поправки напечатаны на последней странице, а в пояснительной записке к этим поправкам. И в этом плане мы... Дальше дан текст поправок, которые мы предлагаем прямо по статьям. Это последняя страница.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование данное постановление? (Шум в зале.) Давайте проголосуем. Мы с вами застряли на бесконечных прениях, третий час идет. Прошу Вас. Первый микрофон. По порядку, вынужден пройти.
Решульский С.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Иван Петрович! Насколько я понял, даже Вы не читали эти концептуальные поправки. Я уверен, что большинство депутатов, сидящих в зале, даже не представляет себе, что это за поправки. Я говорю это и о себе лично. Как мы можем сейчас ставить на голосование этот вопрос, менять концепцию, предложенную рабочей группой, согласительной группой, которая работала, слава Богу, больше месяца, вносить какие-то изменения просто, я даже не знаю, с листа, с голоса или с чего-то другого? Нельзя ставить на голосование этот вопрос сегодня. Либо мы должны, может быть вернуться и переголосовать, либо... Я не говорю, что коллеги здесь что-то недопоняли. Я знаю, что сидящие рядом со мной депутаты, я в том числе, не уловили суть последнего голосования. Я могу сказать о себе. Мы сначала голосовали за поставленный проект закона, а оказалось за то, чтобы не обсуждать. Поэтому я предлагаю вернуться и переголосовать по предложенному рабочей группой, в которой были представлены все фракции, все депутатские группы, проекту закона. Выразить свое отношение к нему. Я думаю, что при нормальном подходе мы должны этот проект закона принять в первом чтении и начать над ним работу.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Решульского: вернуться и переголосовать по постановлению о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан, который подготовлен рабочей группой, созданной для работы над законопроектом по распоряжению Первого заместителя Председателя Государственной Думы, в которой были представлены все фракции. Прошу проголосовать. Вернуться к переголосованию. Голосуйте.
Результаты голосования (14 час.04 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        85,9%
Проголосовало против 33 чел. 11,4%
Воздержалось 8 чел.  2,8%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления, который был оглашен председателем подкомитета Рыжковым Владимиром Александровичем. Всем понятно? Голосуем. Прошу вас голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (14 час.04 мин.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принимается. 220 голосов. Если кто-то не выразил отношение голосованием, пожалуйста. Третий микрофон. Прошу Вас.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович! Я несколько раз пытался все-таки получить слово по мотивам голосования, а Вы, не знаю, видимо, сознательно игнорируете, игнорируете. Те концептуальные поправки, которые были представлены фракцией "Яблоко", по существу меняют всю структуру этого законопроекта и его содержание. И причем это редкий случай, когда я поддерживаю позицию фракции "Яблоко". Я по этим моментам и хотел выступить и доказать, что представленный законопроект настолько методологически порочен, что его принимать в первом чтении нельзя. От фракции за подписью Жириновского была Вам представлена записка. Я прошу, дайте мне возможность хотя бы в течение трех минут высказаться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я, опираясь на вашу волю, действию в соответствии с ней. Проголосовали, чтобы не открывать прений, что я и сделал. Теперь я ставлю на голосование предложение депутата Голова и других о том (то, о чем говорил только что Виктор Григорьевич Вишняков), чтобы принять то же самое постановление, но дополненное в пункте 1 словами "а также концептуальными поправками, внесенными на заседании Государственной Думы фракцией "Яблоко" 14 июля 1994 года". Ставлю на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Предложения депутата Миронова протокольно, записали, и депутата Зубкевич тоже.
Результаты голосования (14 час.06 мин.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Проект направляется на доработку. Хочу вам сказать, друзья. Перетягивание каната в таком режиме, когда руководствуются отнюдь не здравым смыслом, ничего и никогда нам не даст. Никаких лавров не принесет. Я предлагаю прерваться на один час, если можно, и в 15 часов продолжить. Ставлю на голосование. Продолжить работу в 15 часов, чтобы нам успеть реализовать повестку дня сегодня. Прошу вас проголосовать. Процедурный вопрос.
Результаты голосования (14 час.08 мин.)
Проголосовало за     203 чел.        81,5%
Проголосовало против 42 чел. 16,9%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Прошу вас не опаздывать и в 15 часов быть на пленарном заседании.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжим работу. Прошу зарегистрироваться. Прошу вас, регистрируйтесь.
Результаты регистрации (15 час.06 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 243 чел.        54,2%
Отсутствует  207 чел.        45,8%
Кворум есть.
Мы продолжаем с вами работу, кворум для работы имеется. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что представители Правительства ожидают прохождения вопроса о проекте федерального закона о страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на второе полугодие 1994 года. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Молчанова Изосима Павловича. Содоклад Сергея Вячеславовича Калашникова, председателя Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке. Могли бы мы рассмотреть этот вопрос? Пожалуйста. Слово предоставляется Изосиму Павловичу Молчанову, заместителю министра финансов Российской Федерации, прошу Вас. (Шум в зале.) Этот вопрос давно нами был включен. Присядьте, коллеги. Мы по ведению столько наговорили, что уже корзина нерассмотренных вопросов переполнена. Докладчик на трибуне, давайте будем его уважать. Прошу Вас, Изосим Павлович.
Молчанов И.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вынесен проект федерального закона о страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения и в фонды обязательного медицинского страхования на второе полугодие текущего года. Правительство внесло предложение сохранить на второе полугодие текущего года размеры тарифов, условия и порядок уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд, Государственный фонд занятости и фонды обязательного медицинского страхования, действовавшие в 1993 году и в первом полугодии текущего года. Однако в связи с только что принятым законом об индексации пенсий положение по тарифам взносов в Пенсионный фонд несколько меняется. Вносилось предложение сохранить действовавший тариф исходя из того, что расходы Пенсионного фонда в 1994 году, по прогнозам Пенсионного фонда и Министерства финансов, должны составлять с учетом индексации в 1,15 раза 38,6 трлн. рублей. С учетом прогноза Минэкономики по фонду оплаты труда на год - 177,8 трлн. рублей, а также действовавших в 1993 году и в первом полугодии текущего года тарифов доходы составляли 39,7 трлн. рублей, то есть бюджет был сбалансирован. Сейчас, когда в результате принятого закона индексация будет проводиться в 1,4 раза на пять месяцев текущего года, до конца года потребуется дополнительно 4,5 трлн. рублей. А это значит, тариф страховых взносов от фонда оплаты труда на этот период необходимо увеличить примерно на 5,5 пункта. Это приведет к резкому усилению налогового гнета на производителей и потребует дополнительных ассигнований из федерального бюджета, то есть взносов бюджетных организаций в эти фонды. Поэтому есть предложение увеличить на 5,5 пункта отчисления в Пенсионный фонд от фонда оплаты труда. Что касается тарифов взносов в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации, то расчет исходил из того, что средняя численность безработных, зарегистрированных Федеральной службой занятости в текущем году, составляет около 1,2 миллиона человек. Во втором полугодии, по оценке, она составит около 2 миллионов человек, из них получателей пособий будет 1,6 миллиона человек. При этом средний размер пособия по безработице прогнозируется на уровне 80 тыс. рублей в месяц. На выплату пособий по безработице потребуется 787 млрд. рублей из Государственного фонда занятости, что составляет около 30 процентов его дохода. Учитывая необходимость финансирования других расходов, а именно: сохранение и создание рабочих мест, профессиональное обучение, общественные работы и временная занятость, компенсационные выплаты и субсидии, выплаты досрочных пенсий Федеральной службой занятости, общие расходы на второе полугодие составят 2,2 трлн. рублей. Исходя из прогнозируемой суммы фонда оплаты труда на второе полугодие - 107,9 трлн. рублей и действовавших в первом полугодии текущего года тарифов - 2 процента от фонда оплаты труда доходы составят 1940 млрд. рублей, а с учетом ожидаемого остатка фонда на 1 июля - около 400 млрд. рублей - эти средства обеспечивают покрытие расходов во втором полугодии. Поэтому здесь предлагается сохранить действовавший процент отчислений - 2 процента. В отношении фондов медицинского страхования. Фонды медицинского страхования находятся в стадии активного формирования. Тариф взносов в указанные фонды был установлен в 1993 году и на первое полугодие текущего года в размере 3,6 процента от фонда оплаты труда, в том числе в территориальные фонды - 3,4 процента и в федеральный фонд - 0,2 процента. За 1993 год в указанные фонды поступило 1100 млрд. рублей. Около 40 процентов от этой суммы было направлено на приобретение медицинской техники и оборудования, медикаментов, санитарного транспорта, вычислительной техники и на оплату медицинской помощи в рамках территориальных программ обязательного медицинского страхования. Остатки средств фонда на начало текущего года составляли 342 млрд. рублей. В первом полугодии текущего года в фонд обязательного медицинского страхования поступило 1,5 трлн. рублей. Во втором полугодии исходя из прогнозируемого фонда оплаты труда ожидается поступление 3600 млрд. рублей при действующем тарифе 3,6 процента. Это существенное дополнение к ассигнованиям на здравоохранение, предусмотренным по консолидированномубюджету в сумме 17,2 трлн. рублей, в том числе по федеральному бюджету 3,9 и региональным бюджетам - 13,3 трлн. рублей. Необходимо отметить, что с осложнением финансовой ситуации в отраслях хозяйства нарастание неплатежеспособности предприятий негативно отражается на темпах поступления страховых взносов в фонды. Недобор страховых взносов за 1993 год составил: по Пенсионному фонду - 1 трлн. рублей, по фонду занятости - 270 млрд. рублей и по фондам медицинского страхования - 600 млрд. рублей. В текущем году поступления в Пенсионный фонд составляют 76 процентов расчетной суммы, просроченная задолженность плательщиков составляет уже свыше 3 трлн. рублей. Крупные суммы недопоступили и в другие фонды. Правлениями фондов принимаются меры по более полной мобилизации доходов: это проверки на предприятиях и организациях, применение штрафных санкций, и в первую очередь к тем плательщикам, которые располагают необходимыми финансовыми ресурсами для расчетов, изыскивая дополнительные источники. В заключение - просьба сохранить отчисления в фонд занятости в размере 2 процентов от фонда оплаты труда и отчисления в фонды обязательного медицинского страхования в размере 3,6 процента от фонда оплаты труда, а по Пенсионному фонду - к 28 процентам добавить 5,5 процента к фонду оплаты труда. У меня всё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Изосиму Павловичу? Прошу  Вас. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А. Простите, пожалуйста, правильно ли я Вас понял? Нам представлен проект закона, в котором предлагается сохранить все процентные отчисления на том уровне, который есть сегодня. Вы предлагаете одно из отчислений в Пенсионный фонд увеличить на 5,5 процента. Предлагая это, Вы от имени кого выступаете? Потому что у нас есть официально представленный проект от Правительства. В данном случае Вы это предлагаете лично, индивидуально? То есть я понимаю так, что мы должны тогда иметь другой представленный Правительством проект. Это первый вопрос. И второе. Скажите, пожалуйста, сколько долгов у Пенсионного фонда, то есть кто ему должен и сколько? Сколько должен государственный бюджет, который у него занимал, сколько должны другие структуры?
Молчанов И.П. Пенсионному фонду бюджет должен 1 триллион. В прошлом году 460 млрд. рублей и в текущем году 500 млрд. рублей были заимствованы. Вернее, за федеральный бюджет в соответствии с законом о федеральном бюджете Пенсионный фонд платит те пенсии, которые следовало платить за счет федерального бюджета. Я не в курсе остальных долгов.
Председательствующий. И первый вопрос.
Молчанов И.П. В отношении первого вопроса. Да, Правительство вносило предложение именно сохранить старые размеры тарифов. Но сейчас, в связи с возникшей ситуацией... Я не говорю, что нужно это делать. По расчетам получается, что необходимо на 5,5 процента увеличить тариф отчислений.
Председательствующий. Правительство вносит или кто другой предлагает 5,5 процента? Валерий Александрович, повторите свой вопрос.
Молчанов И.П. Да нет, вопрос ясен.
Кирпичников В.А. У меня вопрос очень простой: нам Правительство предлагает сохранить, Вы сейчас предлагаете увеличить. Я хотел бы знать, от имени кого? Есть ли по этому поводу решение, заключение Правительства?
Молчанов И.П. От имени Правительства - решение сохранить, но я говорю, что потребуется дополнительно еще... От Министерства финансов, я, как заместитель министра, говорю.
Председательствующий. Значит, у Вас таких полномочий нет?
Молчанов И.П. Нет.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Алексеев Г.А. Изосим Павлович, у меня по уровню отчислений нет вопросов к Вам, у меня вопрос другого рода. Три этих социальных фонда имеют очень высокий уровень пени за несвоевременную уплату, в частности, 1 процент за сутки. Мы знаем, что и Центральный банк до 150 процентов снизил, а здесь 365 процентов годовых. Необходимо было бы, с моей точки зрения, в проекте закона в пункте 2 предусмотреть бы установленный для других налогов уровень пени. Ваша точка зрения по этому поводу. Если Вы согласны - тогда надо это доработать.
Молчанов И.П. В отношении порядка уплаты пени вновь будет внесено предложение в бюджете Пенсионного фонда на 1994 год. Вносится такое предложение.
Алексеев Г.А. Я не согласен, уважаемые депутаты. И вот в чем дело. Штрафные пени, полученные с предприятий, буквально разоряют их.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сначала вопросы...
Алексеев Г.А. Хорошо. На тот вопрос, что я задал, Изосим Павлович ответил. Здесь вот в чем государственный смысл. Пенсионный фонд пеню считает своим вторым приработком и поэтому распоряжается им, на свою заработную плату... Я думаю к уровню пени надо возвращаться. Мне жаль, что комитет по бюджету не дал заключения на этот законопроект. Спасибо.
Молчанов И.П. Все эти вопросы, видимо, будут рассмотрены при составлении проекта бюджета Пенсионного фонда. А здесь обсуждается именно вопрос о тарифах, только о тарифах.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А. Скажите, пожалуйста, что касается долгов Пенсионному фонду, - каковы учетные ставки в данном случае (если я правильно формулирую проблему)? Короче говоря, индексируются ли как-то эти долги? Или как взяли в прошлом году полмиллиарда, так и в этом году по-прежнему должны полмиллиарда. А поскольку долги продолжают накапливаться, то, может быть, и на будущий год эта цифра останется точно такой же?
Молчанов И.П. По долгам заключается каждый раз соглашение с индексацией.
Осовцов А.А. А какова она? Я об этом и спрашиваю.
Молчанов И.П. Ну, примерно так... "средняя температура по больнице".
Из зала. Не заключены еще договоры.
Молчанов И.П. Пока договоры не заключены. Соглашения заключены, а договоры пока не заключены, они в стадии разработки находятся.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Скажите, пожалуйста, вот Вы вносите сейчас проект закона. Чьи интересы Вы защищаете? Интересы Правительства или интересы большинства населения России? Спасибо.
Молчанов И.П. Ну, по-моему, у Правительства нет других интересов, кроме интересов большинства населения. Но надо же жить по средствам, исходя из имеющихся ресурсов. Ведь государственный бюджет - это бюджет, так же как и семейный. Если нет средств, мы не можем купить какую-то дорогую вещь. Я не могу купить сейчас автомобиль, потому что нет средств, так же и здесь. И причем, я вам должен сказать, нас в этом понимают. Я часто бываю в командировках. Десятки, сотни писем приходят: прямо обвиняют Министерство финансов - зачем вы повышаете зарплату или пенсию (поскольку говорят, что Министерство финансов все это делает)? Зачем вы повышаете, если вы не располагаете средствами? Так лучше не увеличивайте, а обеспечьте нас в старых размерах. Ну это я так...
Панферов К.Н. Иван Петрович, можно сказать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Панферов К.Н. Простите, можно не купить автомобиль, но ведь речь-то идет о том, чтобы выжить. Об этом думает Правительство? Вот почему я задал вопрос. Неужели Вы не поняли?
Молчанов И.П. Ведь Вы знаете, и здесь уже говорилось, что оплата труда, заработная плата, индексировалась один раз в текущем году. Пенсии - два раза. Пусть в небольших размерах, но пенсии индексируются регулярно.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С. Прежде всего, Иван Петрович, к Вам вопрос. Мы сейчас рассматриваем вопрос, не включенный в повестку дня. Почему Вы его вообще поставили на обсуждение? Это первое.
Председательствующий. Вы, Иван Степанович, наверное, пришли позже.
Аничкин И.С. Нет, я прихожу всегда вовремя. Калашников вносил один вопрос, а Вы вносите сразу три. И Калашников может подтвердить - там о медицинском страховании...
Председательствующий. Калашников сейчас выйдет на трибуну и подтвердит прямо противоположное, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уже задавался вопрос: с учетом индексации или инфляции сколько в итоге Правительство должно Пенсионному фонду? Вы сказали, в прошлом году 1 триллион, в этом году 500 миллиардов, а с учетом инфляции сколько оно должно? Это первое. И второе. Вы никак не отреагировали на заключение нашего правового управления, где данный вопрос относится к предмету совместного ведения. Мы должны получить заключение субъектов Федерации на предложения Правительства. Почему Вы не отреагировали, почему Вы об этом не докладываете? По всем нашим положениям, мы не должны вообще этот вопрос рассматривать без мнения субъектов Федерации. Спасибо.
Молчанов И.П. Здесь действительно вопрос. Проект закона с субъектами Федерации не согласовывался.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Ярошенко А.И. Изосим Павлович, Вы предложили сегодня очень простой вариант: просто увеличить налоговые ставки и собрать эти средства, которые нужны для внесения в Пенсионный фонд и в другие фонды. А не лучше ли Правительству, членом которого Вы тоже являетесь, увеличить производительность труда, производство продукции, и тогда, наверное, соответственно увеличатся и эти фонды, и за счет этих фондов, наверное, можно будет рассчитаться с Пенсионным фондом. Как вы считаете?
Молчанов И.П. Совершенно правильно. Поэтому Правительство и принимает меры по стабилизации экономического положения. Это самый главный вопрос, естественно, во всех делах.
Ярошенко А.И. Я-то почему говорю? Потому, что это наше антинародное Правительство разваливает всю нашу страну и решило теперь за счет рабочего класса все свои грехи покрывать. Вы понимаете?
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Золотухин Б.А. "Выбор России".Уважаемый заместитель министра! Я прочитал о ваших полномочиях (подпись премьер-министра России). Премьер-министр уполномочил Вас защищать текст законопроекта, который вносится Правительством. А в тексте законопроекта сказано, что сохраняются условия 1993 года. Вы же в своем выступлении предлагаете увеличить отчисления. Кто же Вам дал право на такое предложение?
Молчанов И.П. Я поправился.
Золотухин Б.А. Поправились? Значит, Вы не просите никаких увеличений?
Председательствующий. Нет, конечно. Он не имеет на это полномочий.
Молчанов И.П. Я просто сказал: потребуются. Потребуются...
Золотухин Б.А. Иван Петрович, мы заволновались, потому что мы получили один законопроект, а предстоит...
Молчанов И.П. Нет, я просто оговорился немножко. Потребуются дополнительные...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Ющенко А.А., избирательное объединение "Выбор России". Скажите, пожалуйста: отчисления в фонд обязательного медицинского страхования на сколько процентов покрывают необходимую потребность в медицинских услугах? Это первый вопрос. И второй, морального аспекта. У меня есть данные о том, что некоторые пенсионные фонды образуют коммерческие банки. Скажите, пожалуйста, насколько это правомерно с точки зрения морали? Я бы так поставил вопрос.
Молчанов И.П. В отношении покрытия расходов по обязательному медицинскому страхованию. При условии полного его введения потребуется около 7-8 процентов. Но так как сейчас в стране еще не везде введено медицинское страхование и средства из бюджета выделяются в полных объемах, то 3,6 % в текущем году, во втором полугодии, будет достаточно. Что касается пенсионных фондов... коммерческих... Это негосударственные пенсионные фонды, которые могут создаваться, правда...
Из зала. Именно государственный фонд. Именно коммерческий банк.
Молчанов И.П. Нет, нет это негосударственные пенсионные фонды...
Из зала. Государственный пенсионный фонд выступает учредителем коммерческого банка... (Шум в зале.)
Молчанов И.П. Это что-то мне...
Председательствующий. Это говорит Вам недавний заместитель главы администрации города Волгограда, который твердо знает то, о чем говорит. Так. Вопросов больше нет? Спасибо, Изосим Павлович. Присаживайтесь, пожалуйста. Сергея Вячеславовича я приглашаю на трибуну. (Иван Степанович, чтобы у нас с Вами не было недомолвок: депутат Леднев предложил включить именно этот вопрос в повестку дня сегодняшнего заседания. Для первоочередного рассмотрения. Мы за него проголосовали, 58,5 процента голосов). Прошу Вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Коллеги! Принятие такого закона абсолютно необходимо (и в срочном порядке, чтобы Совет Федерации мог его утвердить). И не в первом чтении, а в целом. По той простой причине, что все тарифы на три внебюджетных фонда, которые перечислены здесь, были определены только на первое полугодие 1994 года. Таким образом, мы с вами уже полмесяца живем без тарифов, определенных законодательно. Чтобы не увеличивать беззаконие и беспредел в нашем государстве, я предлагаю этот закон, который вносит Правительство, все-таки в целом принять. Теперь по поводу содержания закона. Конечно же, мы можем рассматривать только тот законопроект, который официально внесло Правительство. Официально Правительство просит нас утвердить все тарифы по всем трем фондам в том размере, в каком они действовали в первом полугодии 1994 года и в 1993 году. То есть ни о каком увеличении никаких тарифов в документах Правительства речь не идет. Это просто, я думаю, Изосим Павлович немножко, так сказать, забежал вперед. Наверное, будет какое-то другое предложение Правительства. Теперь о самих нормативах отчислений. Что касается отчислений в Пенсионный фонд - у нас нет никаких оснований уменьшать его в данный момент, а об увеличении, наверное, тоже говорить не приходится. Это первое. О том, что касается тарифов отчислений в фонд занятости. Если вы внимательно посмотрите пояснительную записку Правительства, то вы обратите внимание на то, что на сегодняшний день на основные задачи фонда занятости расходуется только 30 процентов от тех денег, которые в этот фонд поступают. При этом 11,4 процента расходуется на само содержание данного фонда. Мы на заседании комитета поддержали инициативу Правительства оставить все тарифы в том виде, как они есть. Однако я обратил бы ваше внимание на то, что снижение отчислений в фонд занятости до 1 процента не оказало бы существенного влияния на качество деятельности фонда, а налоговое бремя стало бы хоть чуть-чуть полегче. То, что нас вот уже три года пугают, что вот-вот разразится безработица (и в очередной раз она должна разразиться не далее, как в сентябре этого года) - это пока еще только жупел. На сегодняшний день все-таки этой массовой безработицы нет и, я думаю, до конца года и не будет. Теперь об отчислениях в фонд обязательного медицинского страхования. Дело хорошее. На сегодняшний день отчисления составляют 3,6 процента. Но я прошу депутатов обратить внимание на то, что на сегодняшний день этот фонд к реальной повседневной жизни людей, которые вынуждены обращаться в соответствующие больницу и поликлинику, никакого отношения не имеет. Меня Комитет по охране здоровья, наверное, немножко поправит, но наши данные свидетельствуют о том, что эти 3,6 процента отчислений пока еще идут на все что угодно, но только не на реальную помощь здравоохранению. В целом же комитет предлагает поддержать предложение Правительства и утвердить вот эти тарифные ставки. Если у депутатов не будет другого мнения. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Компартия России. Скажите, пожалуйста, под термином "массовая безработица" какие Вы подразумеваете цифры по отношению к количеству населения?
Калашников С.В. Я могу сказать, коллеги: во всех развитых странах массовая безработица, вообще безработица, колеблется от 5 до 7,5-8 процентов. Это благополучные страны. Считается, что когда безработица превышает 10 процентов, то это уже какая-то критическая планка. У нас на сегодняшний день официально зарегистрировано 1,7 процента безработных. (Это мы где-то с Сингапуром можем соперничать, там полпроцента. Это уникальное государство). Незарегистрированных безработных порядка 6 процентов от всего количества работающих. С учетом неполной занятости, всяких отпусков без оплаты и так далее безработица приближается к 15 процентам.
Семаго В.В. Значит, этого уже достаточно для того, чтобы назвать безработицу у нас массовым явлением.
Калашников С.В. Одну секундочку, одну секундочку. Фонд занятостивсе-таки обслуживает тех безработных - и это основная его функция, которые зарегистрированы. Их 1,7 процента. Если мы поддерживаем нерентабельные предприятия, где скрытая безработица... Это вопрос, по-моему, больше Комитета по экономической политике, чем...
Председательствующий. Минуточку, Сергей Вячеславович, возникли вопросы. Второй микрофон.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. "Новая региональная политика". Комитеты занятости населения в субъектах Федерации, в том числе и в автономных образованиях, требуют, просят, чтобы фонды занятости ни в коем разе не были консолидированы, а оставались бы внебюджетными. Ваше мнение на этот счет?
Калашников С.В. До тех пор пока Минфин стоит над государством и над парламентом, конечно же, эти фонды ни в коем случае ассоциировать в бюджет нельзя по той простой причине, что деньги моментально растворятся в общем нашем бюджете.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Малахаткина Н.Д., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Сергей Вячеславович, я думаю, что Вы прекрасно помните подобное обсуждение в бывшем Верховном Совете России, когда мы все удивлялись тому, что в Пенсионном фонде были излишки средств, и очень большие. Хотелось бы знать Ваше мнение на этот счет. Не надо повторять никаких ошибок. Вот относительно фонда занятости. Эти 2 процента, наверное, должны использоваться не только для безработных, но, как и предусматривается в положении о занятости, и для создания дополнительных мест, подготовки и переподготовки кадров, чтобы ни сентябрь, ни октябрь, ни ноябрь не грозили нам массовым социальным стрессом. И что касается фонда медицинского страхования. Он решает и должен решать определенные проблемы. Те 3,6 процента, которые есть (я уже выступаю от Комитета по охране здоровья), необходимы. Но, как любые средства, они требуют контроля и рационального использования. Хотелось бы Ваше мнение узнать...
Калашников С.В. Наталья Дмитриевна, я полностью с Вами согласен. Я еще раз повторяю, коллеги, чтоб здесь не было разночтений... Комитет по труду и социальной поддержке поддерживает внесенный Правительством законопроект, которым предусматривается оставить все тарифы по всем трем фондам в том размере, как они были. Те же мои комментарии по фонду занятости и по фонду обязательного медицинского страхования - это просто пояснения, потому что здесь приводились данные противоположного толка. Вы можете, вы вольны принимать любое решение. Комитет поддерживает те тарифы. Но я, например, не могу согласиться с тем, что задача фонда занятости - создавать новые рабочие места. Наверное, это задача Министерства экономики.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С. Уважаемый Сергей Вячеславович, из двух докладов я не уловил, представило ли Правительство отчет о расходовании средств по этим трем фондам? Участвовали ли Вы, ваш комитет в рассмотрении расходной части по этим всем фондам? Представлены обоснования на третий и четвертый кварталы... Вот из Вашего доклада я понял, что вроде бы не будет безработицы, вроде все будет нормально. Знаете, меня это никак не убедило. Мне нужно видеть отчеты и доказательства, грамотно, технически обоснованные, потому что по практике работы я знаю: фонд занятости в основном строит дворцы, повышает себе заработную плату, которая подходит к тому, что будет в два раза больше, чем в других сферах.
Калашников С.В. Можно я отвечу?
Аничкин И.С. Пожалуйста, ответьте.
Калашников С.В. Наш комитет вносит на следующей неделе на обсуждение Государственной Думы отчет о бюджете Пенсионного фонда за 1993 год. Проект на 1994 год, который мы запросили у Правительства, нам не представлен. Отчет о бюджете фонда занятости и проект бюджета на 1994 год нам Правительством до сих пор не представлен, хотя запрос пошел еще полтора месяца назад. Что касается фонда обязательного медицинского страхования, то его "ведет" Комитет по охране здоровья. Бэла Анатольевна лучше меня даст ответ.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Клочков И.Е., избирательное объединение "Аграрная партия России". Сергей Вячеславович, меня вообще очень насторожило и смутило Ваше заявление о возможности перераспределения социальных фондов. Является ли это концепцией комитета и Вашей, как председателя, что социальные  фонды (их четыре, не буду их повторять: все они известны) являются достаточными, а некоторые из них даже избыточными для того, чтобы можно было из одного взять и добавить в другой. Все расчеты показывают, что эти фонды недостаточны. Мы еще не столкнулись с подлинной безработицей. Только наш народ может выносить скрытую безработицу, которая никак не квалифицируется, хотя уже миллионы людей не получают зарплату, работают неполный рабочий день, что на Западе вообще недопустимо. У нас это проходит, но до поры до времени. И фонд занятости должен накапливать средства, должен работать на подготовку действительно структурных изменений в экономике, на переобучение людей и так далее, а не просто на выплату. Расчеты уже не раз делались, что нынешний процент отчислений в фонд занятости обеспечивает не более 2,5 процента только на выплату пособий по безработице. Отсюда и поползновения со стороны Правительства и указ Президента об уменьшении отчислений в фонд социального страхования до 3,4. Сейчас идут предложения по фонду занятости, потом мы полезем в фонд медицинского страхования, в Пенсионный и так далее. Так какова все-таки концепция Ваша? Достаточны эти социальные фонды? Можем мы перераспределять их средства или, наоборот, их надо пополнять из бюджета, плюс к этим отчислениям и бюджетные ассигнования?
Калашников С.В. Мое личное мнение. Это достаточно крупная концепция. Хотя она и обсуждалась в нашем комитете, окончательно не сформировалась. Мое личное мнение таково, что к разным фондам нужно подходить по-разному. Конечно же, если брать в совокупности все социальные отчисления в разные социальные фонды, то они недостаточны. Абсолютно недостаточны. И недостаточные, скажем так, управляемость и контроль (в том числе и со стороны Думы) за внебюджетными фондами приводят на сегодняшний день к очень нерациональному использованию данных средств. Если речь, например, идет о Пенсионном фонде, то я глубоко уверен, что в его рамках принцип солидарности поколений уже не реализуется. Я глубоко убежден, что этот фонд нужно значительно пополнять за счет средств бюджета. Если речь идет о Фонде социального страхования, то мы здесь достаточно единодушно высказались по поводу того, каким он должен быть. Вы помните эту историю месячной давности. Что же касается фонда обязательного медицинского страхования и фонда занятости, то они, конечно же, должны быть полными. Я на сегодняшний день не знаю, насколько они должны быть полными, по той простой причине, что то, что мы сейчас в них вложили, используется, дай Бог, процентов на 30. Может быть, завтра их будет недостаточно. Но сегодня они сверхизбыточные.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. (Шум в зале.)
Калашников С.В. Безусловно. Но рачительно распоряжаться все-таки тоже надо.
Председательствующий. Прошу Вас, Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г. Сергей Вячеславович, а не кажется ли Вам, что есть противоречия в том, что Вы предлагали до перерыва, и в том, что Вы предлагаете сейчас? До перерыва ваш комитет предложил индексировать пенсии в 1,4 раза. Дополнительные расходы - 5 трлн. рублей, от 4 до 5. Уважаемым товарищам, коллегам, я хотела бы сказать, что 5 триллионов это практически 3 процента бюджетного дефицита, за который так бились и который так не хотели повышать. А сейчас одним махом (хотя денег-то нет, они все из одного кармана) мы увеличили расходы на 5 трлн.рублей. Это то, что мы дали на оборону, о чем долго-долго дискутировали. Сейчас Вы предлагаете сохранить тариф - 28 процентов в Пенсионный фонд. Как Вы совместите эти две вещи: увеличение расходов на 5 триллионов при бюджете 39 триллионов Пенсионного фонда в проекте бюджета на 1994 год и сохранение тарифа? Это первый вопрос. Второй вопрос. Комитет по бюджету, анализируя представленный проект закона по сохранению тарифов, дал заключение, что мы можем рассматривать вопрос о сохранении, изменении, уменьшении, увеличении тарифов только после того, как нам будут представлены проекты бюджетов. Вот бюджет рассматривается, тогда можно понять: достаточно денег, мало денег, хватает на расходы, не хватает. А без бюджета - пальцем в небо - разве можно предлагать такие решения Государственной Думе? И на первый вопрос все-таки ответьте. Вы предлагали...
Калашников С.В. Да, я отвечу, Вы не беспокойтесь. Значит, коллега, что касается замеченных Вами противоречий. Я лично противоречий не вижу. 5 триллионов - это всего лишь, извините меня, 2,5 млн.долларов. Это примерно столько, сколько ежемесячно где-то пропадает. Это тот мизер, который для нашей страны безболезнен. Здесь очень много говорили (особенно Изосим Павлович), что жить нужно по средствам. Конечно же, жить нужно по средствам, но когда один брат мот, а другой, извините меня, с голоду подыхает, то тогда это, наверное, уже не семья. Это уже несколько другая коалиция. А на сегодняшний день у нас именно такая ситуация. То есть, уходя от политики, я могу сказать так: деньги у государства есть. То, что они не с умом тратятся, - это другой разговор. И прежде всего это проблема бюджетного комитета. Я думаю, что мы к этому вернемся в октябре. Теперь что касается второго вопроса. Я полностью согласен с Оксаной Генриховной, что, конечно же, по логике вещей вначале (до начала года) надо было рассмотреть все бюджеты, отчеты о бюджете, а потом принимать какие-то решения. Но кто виноват в том, что у нас все делается наоборот, не так как надо?
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Лукьянов А.И. У меня вопрос к вам, Сергей Вячеславович, и к Ивану Петровичу тоже. Во-первых (я хочу заметить и хотел бы знать Ваше мнение), практически вопрос вносится Правительством как срочный, как Вы говорите. Докладывает человек, который сам предлагает несколько иные цифры, и говорит сначала, что он выступает от Министерства финансов, а потом - от себя. Дальше что выясняется? Выясняется, что предлагается не только увеличить отчисления от предприятий (когда здесь говорят, что все это из одного кармана, я согласен: да, из одного кармана - налогоплательщика), но и идет постепенное удушение предприятий, их трудовых коллективов. Вот о чем речь. Идет удушение производителя, который только и может дать средства. Теперь второе. Выясняется опять-таки из доклада. Нам всегда говорили, что Правительство ничего из фондов не трогало. Теперь выясняется, что заимствовано (я беру слова докладчика) 1 трлн.рублей из этих фондов. Это слышали все. Выясняется, пени, которые выплачиваются, практически в значительной степени идут на оплату работников фонда. Вы называете цифру 11 процентов. У меня есть цифра 15 процентов. Фонды содержатся на пени и, таким образом, их работники заинтересованы в том, чтобы эти пени шли, точно так же, как налоговая инспекция заинтересована в том, чтобы были больше штрафы. Вот что выясняется о фондах. И последнее. Получается так, что необходимо максимальное усиление контроля со стороны представительных органов за этими вещами. Другого выхода нет. Иначе это будет использоваться не по назначению, что и делается сейчас рядом фондов, и не комплексно использоваться. Вы говорите о фонде занятости. Сегодня стоит 6 тысяч крупных предприятий. Каждый месяц останавливается, по нашим данным, примерно 400-500 предприятий в стране. Можно ли сейчас сокращать фонд по безработице? Нужно готовиться, нужно использовать его целевым назначением, а он используется совсем на другие цели. Да, строятся дворцы. Я подтверждаю на примере Волгограда (я только вчера оттуда), что действительно фонды сами образуют коммерческие банки, то есть "провертывают" деньги, давайте говорить прямо. Мне хотелось выяснить Ваше отношение к этому делу. И закономерно ли, что каждый раз мы здесь заслушиваем замминистра, который, в общем, или говорит от себя, или не знает обстановки в стране, а в данном случае - этих существенных вопросов затрат, которые идут из фондов? Но второй вопрос у меня все-таки к Ивану Петровичу. Иван Петрович, мы уже говорили не раз здесь о тех, кто приходит в Думу со своими докладами. Правительство, как правило, посылает сюда замов, начальников департаментов и так далее. Проанализировал я этот вопрос. Только так это дело и обстоит. Как раз первые лица стараются уклониться от докладов. Теперь же нам предлагается (и я хочу сказать это всем депутатам)... Мы просили, чтобы Правительство отчиталось. Прибыл Сосковец, вы слышали все его доклад. Теперь же, когда подводятся итоги полугодия, депутатов приглашают послушать Правительство. Я думаю, что неправильное решение приняли только что. Не нужно ходить завтра депутатам и слушать этот вопрос. Максимум послать представителей комитетов - пусть они посмотрят. А Дума должна заниматься своими вопросами и, в конце концов не споря, не конфронтируя с Правительством, научить Правительство уважать представительные органы.
Председательствующий. Прежде чем Вы ответите, я скажу несколько слов. Хочу сказать, что в этом зале перебывали все - от премьера до заместителя министра. Я думаю, что не только любопытство удовлетворено, но и наш профессиональный интерес. Что касается Министерства финансов, к сожалению, там все только заместители, Анатолий Иванович. И по отрасли, им ведомой, приходит заместитель министра и докладывает. Пока там в ранге исполняющего обязанности министра - заместитель министра, тот же самый Сергей Константинович Дубинин. По поводу завтрашнего дня мы с вами условимся. Я полагаю (мне записки идут сплошным потоком), что нам завтра надо работать.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. И мы с вами условимся, кого делегировать, кто там должен представить наши интересы. Прошу прощения, Сергей Вячеславович. Еще один момент. Я, конечно, премьер-министру скажу по поводу того, что, если полномочный представитель Правительства приходит в Думу, он должен отстаивать точку зрения Правительства. Вот федеральный закон есть, его текст и сопроводительная записка премьер-министра. В рамках этого и должен действовать полномочный представитель. Прошу Вас, Сергей Вячеславович, прошу прощения.
Калашников С.В. Анатолий Иванович, отвечаю на Ваш вопрос в той части, которая была адресована мне, - по поводу того, что мы сейчас обсуждаем размер тарифа, в общем-то не зная, как расходуются деньги. Я еще возвращаюсь к выступлению Оксаны Генриховны. Она абсолютна права. Конечно же, вначале надо было посмотреть бюджет, а потом дискутировать по поводу тарифов. Но мы Правительством поставлены как бы в обратную ситуацию. Поэтому я бы вообще-то предложил залу отнести дискуссию по поводу размера тарифа все-таки на тот момент, когда мы будем обсуждать бюджет соответствующих фондов. Я просто дал вам информацию, а не для обсуждения... Теперь что касается нашего контроля за внебюджетными фондами. Если исходить из того, чтобы на сегодняшний день консолидировать с бюджетом социальные фонды, - это значит их погубить. Это означает, что в ближайшее время они должны оставаться самостоятельными и нужна определенная форма контроля. Вопрос в том, какой это должен быть контроль. Раз в год направлять контрольную комиссию и получать информацию, что там все разворовали? Я немного утрирую, но суть такова. Или это должно быть достаточно эффективное повседневное управление на всех уровнях? Исходя из последнего, Комитет по труду и социальной поддержке хотел бы представить вам в начале октября 1994 года проект закона о попечительских советах в социальных фондах, где прописывается механизм контроля и распорядительные функции, начиная от районной организации всех фондов и кончая Государственной Думой на федеральном уровне.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Ющенко А.А. Вы уже ответили на тот вопрос (наполовину), который я хотел Вам задать. Но все же фонды существовали, фонды делали определенные расходы. Есть ли в вашем распоряжении данные о том, насколько эффективно в соответствии с заявленными целями были расходованы эти средства? Это во-первых. И во-вторых. Не считаете ли Вы целесообразным подключить к этой проблеме Счетную палату или Казначейство? И, Иван Петрович, чтобы больше не выходить к микрофону... Это о завтрашнем совещании Правительства. Я прошу Вас попросить, чтобы стенограмма этого совещания потом была доведена до сведения всех депутатов, а туда направить двух-трех человек. Я думаю, этого достаточно.
Председательствующий. Это вполне разумное предложение. Мы с Вами в конце заседания посоветуемся.
Калашников С.В. Ну, я отвечаю. Контрольная комиссия представила нам акты проверок всех внебюджетных фондов, то есть данные о каких-то там нарушениях, нецелевых тратах и так далее в комитете имеются. Что же касается проведения дополнительных каких-то экспертиз, наверное, это будет возможно только после того, как будет представлен бюджет, вернее, отчеты по бюджету по всем фондам.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Уважаемые коллеги, мы с вами очень подробно обо всем поговорили. По-моему, даже ушли за пределы обсуждаемых вопросов, обсудив все, что можно было обсудить. Если бы вы не возражали, то я предложил бы вам (это уже прозвучало в выступлении председателя комитета) принять федеральный закон о страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на второе полугодие 1994 года. Текст у вас есть. Голосование в целом возможно? Ставится на голосование в целом федеральный закон о страховых взносах. Прошу голосовать, коллеги. Да, о сохранении размеров отчислений на второе полугодие.
Результаты голосования (15 час. 54 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Здесь очень много вопросов поступает, давайте их сразу снимем. Если бы вы не возражали, то мы сошлись бы на том, что для реализации порядка работы на завтра, 15 июля, пятницу, проект которого вам роздан и который умещается на четырех страницах, нам нужно работать с 10 часов, а туда делегировать, я полагаю так, председателей комитетов, которые не заняты в заседании с докладами, и руководителей фракций, если они хотят туда пойти. Достаточно будет? Это очень солидное представительство. Если нет здесь возражений, мы это принимаем. Третий микрофон. Прошу Вас. По поводу стенограммы, депутат Ющенко высказал совершенно верное предложение. Мы попросим стенограмму заседания Правительства и раздадим ее депутатам. Так? Третий микрофон.
Чуканов Н.А., Промышленный избирательный округ, Самарская область. Иван Петрович, наш Комитет по экономической политике вообще лишен возможности работать, потому что концепция любого закона определяется той экономической политикой, которую проводит государство. Они должны обеспечить. Наш комитет не знает, какую политику проводит Правительство, и поэтому концепцию закона сравнивать мы не можем. Я понимаю, если бы члены Правительства потом, после этого, пришли сюда к нам и то же самое доложили, а мы бы спрашивали в полном составе... Тогда нормально было бы. Но мы должны иметь возможность задать вопрос, каким-то образом узнать что-то. Во-вторых, за этот вопрос мы уже проголосовали. Тогда нужно будет вернуться к этому вопросу и переголосовать.
Председательствующий. Тогда давайте так и сделаем. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы вернуться к переголосованию?.. Вот возражение у депутата есть. Еще есть возражающие? Есть. Тогда давайте так и поступим: вернемся к переголосованию вопроса о работе Государственной Думы в пятницу, 15 июля. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (15 час. 57 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        91,2%
Проголосовало против 18 чел. 7,5%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, как тогда мы с вами определимся?
Из зала. Наоборот!
Председательствующий. Мы уже решили с вами. Теперь что касается нашего участия. Мы могли бы сформулировать так: "Рекомендовать руководителям комитетов, которые не заняты в заседании Государственной Думы по тем или иным вопросам, и руководителям фракций участвовать в расширенном заседании Правительства". Возможна такая редакция? (Шум в зале.) Ставлю на голосование такое предложение. И депутатов, которые "особо остро" хотят посмотреть вновь на Правительство, я прошу подойти к коллеге Куницыной, которая нас обслуживает, и записаться, чтобы мы подали список. Не надо никого выдвигать, мы запишем, и вы пойдете на заседание. Не надо голосовать? Все согласны с этим?
Из зала. Да!
Председательствующий. Договорились. Мы начинаем работать, как обычно, по Регламенту, в 10 часов, и Правительство тоже начинает свое заседание в 10 часов. Оно состоится в Мраморном зале Кремля, и поэтому список председателей комитетов мы дадим туда, и руководителей фракций тоже. Но я боюсь, что ползала окажется в числе остро желающих участвовать. Давайте мы продолжим с вами работу. Я лишь хотел сказать, что мне только что дали сведения по некоторым депутатам-рекордсменам. Оказалось, что депутат Астафьев, например (есть и другие), ни одного заседания не пропустил с 11 января 1994 года. (Аплодисменты.) Показать Астафьева? А он сейчас здесь, на заседании? (Смех в зале.) Здесь. Вот посмотрите... Ну и попутно мне сказали, что пришел Указ Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина о присвоении почетного звания заслуженного деятеля науки Российской Федерации доктору биологических наук, профессору, академику Виктору Степановичу Шевелухе. Позвольте поздравить его. (Аплодисменты.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Как раз очень удачно Вы упомянули Бориса Николаевича Ельцина. Коллеги, мне подарили портрет Президента, и он, к сожалению, в зале пропал. И я прошу просто того человека, который... Он мне дорог, этот портрет... Если можно, верните мне его назад...
Председательствующий. Верните портрет Владимиру Владимировичу. (Смех в зале.) Уважаемые коллеги, позвольте пойти по повестке дня. Вы немного отвлеклись, расслабились, особенно те, которые пришли к 16.00. Второй микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А. "Выбор России". Иван Петрович, из розданного проекта распорядка работы завтрашнего дня, независимо от того, какие часы и минуты там проставлены, "выпал" проект закона, который вроде бы Совет Думы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги, прошу успокоиться... Владимир Владимирович, возьмите портрет. Это Вы там, на портрете? Я отсюда не вижу. (Смех в зале.) Поставьте, Владимир Владимирович, и не показывайте, а то до конца заседания снова не досчитаетесь. (Смех в зале.) Так, прошу Вас.
Осовцов А.А. Благодарю. "Выпал" проект закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1993 год. Нельзя ли его вернуть на место?
Председательствующий. Сергей Вячеславович Калашников только что нас известил о том, что, когда комитет будет готов представить все это (он сказал, что все будет готово), мы поставим в повестку дня. Коллеги, позвольте пойти дальше по повестке дня. Третий микрофон.
Нуйкин А.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, у меня замечания по ведению, но не заседания, а работы Государственной Думы. Как-то Вы пообещали навести порядок, чтобы такого рода издания, как "Аль-Кодс", здесь не распространялись. Против этой газеты уже возбуждено уголовное преследование по двум статьям, как газеты незарегистрированной и разжигающей межнациональную ненависть. Хотелось все-таки, чтобы мы себя уж так откровенно не дискредитировали. Не буду оскорблять цитатами уши уважаемых депутатов, но, вообще-то, все-таки надо как-то порядок наводить.
Председательствующий. Я с Вами согласен. Что касается распространения материалов, я прошу самих депутатов в этом случае быть корректными. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А. Иван Петрович, я просто просил бы Совет Думы... Поскольку сегодня утром этот вопрос поднимался, но затем мы получили обращение от наших коллег из Совета Федерации по поводу вариантов работы в длинные летние каникулы. Посмотрите, пожалуйста, вот это обращение и, может быть, Вы найдете форму вынесения на обсуждение Госдумы...
Председательствующий. Валерий Александрович, мы с Вами голосовали по этому вопросу?
Кирпичников В.А. Да, но обращение мы получили позже.
Председательствующий. Это предлагают люди, которые приезжают на три дня в месяц в Москву...
Кирпичников В.А. Я - ничего, я предлагаю только Совету Думы рассмотреть это обращение.
Председательствующий. ...и которые полнокровно отдохнут и все сделают, как надо.
Кирпичников В.А. Посмотрите на Совете Думы.
Председательствующий. Мы рассматривали это на пленарном заседании и проголосовали. Завтра работаем с 10.00, чтобы это отложилось в памяти, и работаем плотно. Я прошу известить Андрея Владимировича Козырева о том, что завтра будет "правительственный час", в котором он выступает. Кстати говоря, он сам просил об этом. О проекте федерального закона о социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов. Доклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке Леднева Валентина Петровича. Прошу Вас, Валентин Петрович. Вячеслав Антонович Марычев, это как раз иллюстрация к Вашему плакату. Речь - о гражданах пожилого возраста, инвалидах и стариках, прошу сосредоточиться на работе.
Леднев В.П. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Законопроект, который предлагается на ваше рассмотрение сегодня, - из ряда законопроектов, составляющих необходимый законодательный фундамент социальной защиты всего населения Российской Федерации. Один законопроект из этого ряда уже у нас рассмотрен, это законопроект о прожиточном минимуме. Я могу назвать те законопроекты, которые должны быть рассмотрены Государственной Думой, это законопроекты о ветеранах, о социальной защите инвалидов, Трудовой кодекс, Пенсионный кодекс, законопроект об изменении существующего закона о государственных пенсиях в Российской Федерации и ряд других. Конечно, если бы было можно принимать все законы одновременно в один день, то у депутатов сложилось бы более целостное представление о настоящем законе, о его месте в этом общем ряду. Но это невозможно, поэтому я попробую сегодня изложить вам его суть и задачи в деле даже не улучшения, а просто сохранения уже существующей сферы социального обслуживания самой нашей специфической категории населения - пожилых людей и инвалидов (с учетом того, что и нас всех ждет то же самое - пожилой возраст). Законопроект готовился еще комитетом Верховного Совета Российской Федерации. Своевременно не был принят в связи с его роспуском, и поэтому он уже, как говорят, достаточно взрослый, он переработан в свете принятия или в духе современной Конституции, сегодняшней Конституции. И основанием для разработки этого законопроекта послужили действующая практика социального обслуживания населения и значительное расширение его форм и методов в последние годы. Хотел подчеркнуть: что бы мы с вами ни говорили об экономической разрухе, сфера социального обслуживания населения Российской Федерации продолжает функционировать, однако она никак не может видоизмениться в связи с отсутствием законодательной базы. В настоящее время такая законодательная база в Российской Федерации полностью отсутствует. Об этом и говорится в тех справках, которые приложены к настоящему проекту. В настоящее время существуют даже не десятки, а сотни различного рода нормативных документов: министерских, ведомственных и даже документов предприятий и организаций всех форм собственности, направленных на нормирование деятельности предприятий сферы социального обслуживания. Кроме того, отсутствие законодательной базы до сих пор не дает возможности включиться в эту работу сфере частного предпринимательства и, предположим, акционерным обществам и организациям. В проекте закона предпринята попытка упорядочить действующую практику, определить правила обслуживания, права обслуживаемых и задачи сферы социального обслуживания населения. Они в этом законодательном акте кодифицированы, и коротко об этом. Что такое права пожилых людей на социальное обслуживание? Настоящий законопроект предполагает определить минимальные социальные гарантии в сфере социального обслуживания. От консультативных форм по медицинским, правовым, юридическим вопросам до стационарного обслуживания населения в учреждениях социального обслуживания на уровне Российской Федерации. Такие стационарные учреждения существуют. Что касается прав обслуживаемых в этих учреждениях. На сегодняшний день в практике работы какого-либо суда не было (я не знаю ни одного) обращений по поводу действий тех или иных органов или работников сферы социального обслуживания именно потому, что законодательно не определены права обслуживаемых в этих учреждениях. В качестве одного из прав предполагается, что сам обслуживаемый должен быть четко информирован о порядке его обслуживания и о том, какие же полномочия у работников сферы обслуживания. Этим же законодательным актом определены права и обязанности или, вернее, какие-то гарантии работникам социальной сферы в области заработной платы и в области социального обслуживания их самих. Далее. Дано четкое определение, что такое социальное обслуживание на федеральном уровне, на муниципальном уровне, на уровне муниципального центра социального обслуживания и на уровне негосударственных форм социального обслуживания. Предусмотрены различные возможности оплаты: от бесплатного содержания в этих учреждениях всех форм собственности до полной оплаты определенных услуг. Для того чтобы этот законопроект можно было ввести в действие, к нему прилагается список необходимых нормативных документов, которые должны принять Правительство Российской Федерации, Министерство социальной защиты населения, Минюст и Министерство труда, и перечень законопроектов, в которые необходимо будет внести соответствующие изменения, в том числе уголовно-административное законодательство, Жилищный кодекс Российской Федерации, Трудовой кодекс и другие. Уважаемые депутаты, хочу подчеркнуть, что в разработке данного законопроекта принимал участие не только тот депутат, который указан в заголовке - депутат Государственной Думы Леднев. Нет, я только координировал работу над этим законопроектом. Активное участие приняли ряд депутатов бывшего Верховного Совета, в том числе и Сергей Николаевич Бабурин, специалисты министерств социальной защиты населения, труда, юстиции и ряда других. В соответствии с заключением Правительства этот проект не отвергается, хотя Правительство (за подписью Ярова) уведомляет нас, что его целесообразно было бы рассмотреть после принятия закона Российской Федерации о социальном обслуживании населения Российской Федерации в целом. Комитет по труду считает, что поскольку такой закон еще никому не предъявлен, не озвучен, мы не знаем, существует ли он на самом деле в каком-либо виде, то... При принятии закона о социальном обслуживании населения, если будет необходимо, можно будет включить в него или отдельной главой этот закон, или наоборот. Если тот закон своевременно не будет разработан, то этот закон позволит нам каким-то образом защитить интересы пожилых людей. Хотелось бы подчеркнуть еще такую вещь. Люди пожилого возраста и инвалиды, наверное, уже практически от нас ничего не ждут. Почему? Потому, что многие из них устали ждать. Многие уже не надеются на то, что мы примем что-то серьезное, что может улучшить их жизненные условия. Но Комитет по труду и социальной поддержке считает, что принятие данного законопроекта позволит нашим пожилым людям и инвалидам хотя бы без страха смотреть не то что в будущее, а хотя бы в завтрашний день. Поэтому мы просили бы, чтобы данный законопроект был принят в первом чтении. Мы понимаем, что в нем есть, возможно, серьезные недостатки. Надеемся, с помощью ваших поправок, ко второму чтению улучшить те статьи, которые сегодня, может быть, не удовлетворяют присутствующих.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Валентину Петровичу, нашему докладчику? Первый вопрос, прошу.
Панферов К.Н. Уважаемый Иван Петрович! Я предлагаю сегодня прения по данному законопроекту не разворачивать, настолько этот вопрос очевиден. Я предлагаю принимать его в первом чтении, без обсуждения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование предложение депутата Панферова Константина Николаевича о том, чтобы не открывать прения и перейти к голосованию. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 12 мин.)
Проголосовало за     275 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается. Голосовать без прений. Ставлю на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов. Принять в первом чтении. Коллеги, прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 13 мин.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, коллеги. Мы поздравляем группу разработчиков, просим продолжить работу достаточно интенсивно. Коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться. У нас по времени должен рассматриваться вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Представители Центрального банка России во главе с уважаемым председателем Геращенко здесь присутствуют. Могли бы мы начать рассмотрение этого вопроса? Никто не возражает, коллеги? Нет. Прошу тогда на трибуну Павла Алексеевича Медведева, председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу Вас, Павел Алексеевич.
Медведев П.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение в первом чтении выносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Необходимость внесения изменений в этот закон возникла в связи с тем, что закон был принят в 1990 году, тогда, когда банковская система в таком виде, в котором она сейчас существует, только начала зарождаться. Естественно, законодатель не мог предвидеть все те проблемы, которые возникли к настоящему времени в банковской системе. Оказалось, что многие вопросы в банковской сфере остаются неурегулированными. Неурегулированность многих вопросов создает проблемы для Центрального банка (Центральный банк вынужден принимать решения, если возникают вопросы, не имея законодательной базы), для коммерческих банков (в некоторых случаях никак не регламентируются их действия), для клиентов, что для нас, по-видимому, важнее всего. Многие из вас в этом зале приводили примеры, как клиент оказывался обижен коммерческим банком. Это необходимо преодолеть. В нашем законопроекте преодолеваются многие недостатки существующего законодательства. Мы начинаем с того, что уточняем такие понятия, как банк и кредитное учреждение. Уточняем круг операций, которые могут совершать банки и кредитные учреждения. Что называть банком? Какое учреждение имеет право оперировать на рынке как банк? Это чрезвычайно важная проблема. Дело в том, вы знаете это прекрасно, что возникло много псевдобанков, самозваных банков, которые подвергают очень большому риску опять-таки население. Много было случаев, когда население было обмануто такими псевдобанками. Не было системы, которая бы могла надежно пресекать деятельность таких незаконных фирм. Наш законопроект предлагает такую систему, указывает те органы, которые должны пресекать деятельность таких незаконных субъектов рынка. Более четко регламентируются взаимоотношения банков и Центрального банка.Здесь со стороны представителей коммерческих банкиров есть много жалоб обоснованных, необоснованных, разных. Но, разумеется, законодатель заинтересован в том, чтобы взаимоотношения были наилучшим образом урегулированы. Это уменьшает возможность коррупции. Среди прочих нововведений вносится предложение - ввести ответственность Центрального банка за бездействие. Неоднократно Центральному банку предъявляли претензии коммерческие банки в основном, конечно, по поводу того, что, когда коммерческие банки обращаются в Центральный банк, Центральный банк им не отвечает. То есть они не могли пожаловаться на Центральный банк, на то, что Центральный банк как-то нарушает их права. Теперь Центральный банк обязан будет отвечать. Отсутствие ответа будет рассматриваться как бездействие, которое тоже можно будет обжаловать.
Председательствующий. Я прошу прощения. Уважаемые коллеги, освободите, пожалуйста, правительственную ложу. Дайте сосредоточиться приглашенным на вопросе. Вы не даете им возможности послушать. Может быть, им сейчас придется отвечать на вопрос. Потом решите свои проблемы.
Медведев П.А. Можно продолжить? Значительно более полно и точно регламентируются отношения банка и клиента. Я думаю, что для большинства здесь присутствующих это наиболее важно. Мы настаиваем на том, что банки должны, обязаны раскрывать клиенту важную для него информацию, чтобы клиент, вступая в отношения с банком, не покупал кота в мешке, чтобы он точно знал, что его ожидает. К сожалению, сейчас банки чрезвычайно мало информации предоставляют своим клиентам. Часто не заключаются договоры даже с вкладчиками банка. Это, конечно, недопустимо, это ставит клиента, ставит население в чрезвычайно рискованное положение при взаимоотношениях с банками. Более подробно прописаны меры по защите интересов населения, вкладчиков банка. Например, банковская тайна: особым образом защищается банковская тайна физических лиц. Закон открывает дорогу для образования специализированных банков. С тем, что мы теперь будем называть специализированными банками, накопилось много проблем. Почти все вы знаете о проблемах муниципальных банков. Закон открывает дорогу для образования муниципальных банков. Есть проблемы с другими специальными банками, например, сельскохозяйственными, с обществами взаимного кредита. Для всех таких банков закон открывает дорогу. У закона много авторов. На титуле указаны фамилии моего коллеги Турбанова и моя. Турбанов и я отвечаем только за все недостатки этого закона. Достоинствами, если они существуют, этот закон обязан очень многим людям, которые добросовестно и даже самоотверженно работали в течение длительного времени над ним. Закон очень подробно обсуждался. Я твердо убежден, что закон имеет смысл принимать только тогда, когда он понятен тем людям, которые собираются его обсуждать. Закон был обсужден в нескольких аудиториях, многими сотнями людей. Разумеется, мы в стенах парламента собирали специалистов и неоднократно обсуждали разные предложения, проект много раз видоизменялся. Мы очень благодарны многим организациям, которые нам помогли: Ассоциации российских банков, Российско-американскому банковскому форуму, которые сотни людей привлекли к обсуждению закона. В обсуждениях приняли участие не только банкиры (это чрезвычайно важно), но и потребители банковских услуг. На некоторые собрания специально приглашались потребители банковских услуг, носители самых разнообразных точек зрения. Я благодарен за это Межбанковскому финансовому дому, в частности. Он пригласил на обсуждение представителей самых разных точек зрения. Все мнения обсуждались. Мы старались по мере сил учесть все предложения. Конечно, это до конца сделать не удалось. Если вы посмотрите проект решения, там мы даем себе "задание на дом". Мы сознаем, что закон далек от идеала, но обращаем ваше внимание на то, что если мы будем ловить журавля в небе, то мы потеряем синицу в руках. Закон, безусловно, дает возможность продвинуться на шаг или два в нужном, положительном направлении. Поэтому я думаю, что, несмотря на то, что он далеко не идеален, стоит его принять. Среди нас есть много людей, которые относятся к банкирам, мягко говоря, без пиетета. К сожалению, они имеют для этого основания. Значительно большая часть банкиров, чем мне кажется допустимым, ведет себя не лучшим образом. Но те, кто скептически относится к банкирам, как раз должны, мне кажется, проголосовать за этот закон. Он ставит недобросовестных банкиров в значительно более трудные условия, чем раньше, в значительно более жесткие рамки. Ходят слухи, что среди нас есть прямые лоббисты банков. Я не знаю, верно это или нет, но, если действительно такие лоббисты есть, они тоже должны проголосовать за закон. Потому что этот закон ставит банки в значительно более нормальные, цивилизованные условия. Им в меньшей мере надо будет бороться с жуликами и бандитами, а в большей мере участвовать в нормальном соревновании в условиях нормального, ну, по крайней мере, более нормального рынка. Я думаю, что в пользу закона говорит и то, что выдвигается этот закон на первое чтение столь непохожими людьми, как, например, уважаемый мой коллега Турбанов и я. Турбанов в недавнем прошлом - банкир. Человек, несмотря на свою молодость, завоевавший достаточно глубокое уважение коллег в своей сфере. Я банковский теоретик в самом плохом смысле этого слова. И тот, кто следит за прессой, знает, что далеко не всегда мои взгляды совпадали со взглядами значительной части банкиров. Мы оба, я и Турбанов, не вполне довольны этим законом. Мне очень легко и приятно было с моим коллегой работать, потому что его стиль достаточно конструктивен, он имеет совершенно определенные сложившиеся точки зрения по целому ряду вопросов и хорошо их аргументирует. У меня есть свои соображения. При втором чтении мы оба будем вносить поправки. Почему же при таких разногласиях мы все-таки оба этот закон вносим? Потому, что мы считаем, что то положительное, те компромиссы, которых нам удалось достигнуть, заслуживают того, чтобы этот закон был принят. Наши разногласия малы по отношению к согласованной части.
Председательствующий. Павел Алексеевич, завершайте.
Медведев П.А. Сейчас, я последнюю фразу хочу произнести. Как сказал уважаемый Председатель, в зале присутствует председатель Центрального банка. Если возможно, я попросил бы предоставить ему слово, для того чтобы была высказана позиция Центрального банка. В решении такого вопроса она чрезвычайно важна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы предоставим слово Виктору Владимировичу Геращенко? Если вы не возражаете, а уже потом могли бы задать вопросы и Павлу Алексеевичу.
Медведев П.А. Спасибо.
Председательствующий. Председатель Центробанка России Виктор Владимирович Геращенко, прошу Вас на трибуну.
Геращенко В.В. Уважаемые депутаты, я, как представитель Центрального банка, могу подписаться под очень многими словами депутата Медведева. Работа над законом о банках и банковской деятельности идет давно. Она продолжалась, по существу, весь 1993 год. В законопроект вносятся те необходимые изменения, которые корреспондируются с процессами, происходящими в банковском секторе. И, естественно, принятие таких изменений необходимо. Нас в Центральном банке смущает один вопрос. Не тот вопрос, что работа над законом о банках и банковской деятельности шла в некоторой степени параллельно (потому что мы получили в феврале указание Президента начать доработку закона о банках и банковской деятельности и закона о Центральном банке в преддверии начала работы Думы, для того чтобы необходимые изменения, которые не были одобрены в 1993 году, получили одобрение в 1994 году). Что работа шла параллельно, нас не смущает. Большинство поправок, которые в этот закон нужно вносить, совпадают. Нас смущает, честно говоря, сама процедура. На наш взгляд, дело заключается в том, что закон о Центральном банке (это я говорю не оттого, что работаю сейчас в Центральном банке) является основным законом. Он является так называемым конституционным законом, потому что в Конституции есть упоминание о Центральном банке. Естественно, закон о его деятельности является основным. У нас был разработан проект изменений к этому закону. Естественно, в апреле оба эти законопроекта были внесены в Правительство, в Правительстве несколько задержались, затем их представили Президенту. Президент, видимо, пока еще не успел рассмотреть эти изменения и внести их в Думу. Параллельно шла работа над этими двумя законами в Думе, причем закон о Центральном банке индивидуально писался депутатом Федоровым, и, на наш взгляд, между его версией и нашей версией есть довольно большие различия. Депутаты, работающие в комитете по бюджету, знают, что наши специалисты третий день с утра, как говорится, до вечера сидят, для того чтобы найти точки соприкосновения, для того чтобы во многом эти два закона - какой бы из них ни вносился на ваше рассмотрение - совпадали. Остается один большой вопрос (я не знаю пока, как мы найдем по нему консенсус) - это вопрос управления, вопрос руководства Центральным банком, что, на наш взгляд, тоже немаловажно. Поскольку первый закон является, на наш взгляд, основным законом, закон о банках и банковской деятельности должен в значительной степени корреспондироваться с законом о Центральном банке. Такие совпадения есть, хотя, на наш взгляд, в первой версии (я понимаю, что он выносится для первого чтения) не все учтено, почти нет ссылок на закон о Центральном банке - всего одна-единственная, что создает или может создать, на мой взгляд, неправильное представление о том, что закон о банках и банковской деятельности действует сам по себе, а Центральный банк там где-то, в башне из слоновой кости за облаками, пытается проводить правильную для нашей страны, для нашей ситуации денежно-кредитную политику. Поэтому с точки зрения дела и идеи мы считаем, что этот закон без закона о Центральном банке рассматривать нельзя. Я готов ответить на ваши вопросы, если они есть.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть. Пожалуйста. Первый микрофон.
Братищев И.М. Мне хотелось бы обоим докладчикам задать один и тот же вопрос.
Председательствующий. Тогда давайте сразу условимся. Я попрошу Виктора Владимировича занять свое место в ложе. Павел Алексеевич, прошу на трибуну. И Вы, Игорь Михайлович, будете задавать вопросы сразу обоим докладчикам.
Братищев И.М. Павел Алексеевич, Вы мой давнишний коллега. И Вы, по всей вероятности, помните, что в свое время председателю Центрального банка я лично вручил концепцию развития банковской системы в Российской Федерации. В прошлом году, если мне не изменяет память, я задавал Вам вопрос, в каком состоянии находится Ваше отношение к этой концепции, и Вы мне сказали о том, что, мол, текучка, у нас нет времени заниматься этими делами, но как только чуть-чуть освободимся, мы сразу же приступим к анализу предложений специалистов, которые имеют место быть, и в том числе к анализу предложений, поступивших от специалистов, занимающихся серьезно этими вопросами. Так вот, к Павлу Алексеевичу вопрос такой: знаком ли он с этой концепцией, есть ли у него желание познакомиться с ней? Речь идет о развитии банковской системы в Российской Федерации. И я абсолютно согласен с председателем Центрального банка, что мы не можем, как говорится, ставить телегу впереди лошади, принимать вначале закон, который в свое время назвали "О банках и банковской деятельности", а затем только - закон "О Центральном банке", поскольку в любой стране (об этом свидетельствует опыт любой нормальной страны) Центральный банк является регулятором всей банковской системы. И все, кто говорит, что это не так, намеренно лгут здесь. Поэтому два таких вопроса к докладчику и к содокладчику. Во-первых. Павел Алексеевич, знакомы ли Вы с моей концепцией? А председателя Центрального банка я попросил бы ответить... Я реанимировал бы, если можно так сказать, вопрос, который задал: каково его отношение к этой концепции? Будет ли у нас в конце концов такая ситуация в стране, когда к серьезным предложениям будут серьезно относиться? Более того, я скажу, Иван Петрович, что вот в тот закон - в закон об экстренных мерах, - который сейчас перед Вами лежит, вошли некоторые идеи, которые в свое время были заложены в концепцию развития банковской системы. Понимаете? Делают постоянно хороший вид при плохой игре и не замечают нормальных предложений.
Председательствующий. Игорь Михайлович, Вы займете все время, отведенное на вопросы. Павел Алексеевич, прошу Вас ответить.
Медведев П.А. Игорь Михайлович, я с Вашей концепцией знаком. Более того, я упомянул конференцию, которую проводил Межбанковский финансовый дом. На этой конференции был ваш представитель, и он подробно о Вашей концепции рассказал. И была дискуссия. От этой концепции не отмахнулись. Но мы сейчас вносим очень скромное изменение в существующее банковское законодательство и не вносим практически никаких изменений в существующую банковскую систему. Вопрос о концепции, вопрос о серьезных изменениях, которые, конечно, необходимы, пока остается открытым. Мы над ним сейчас работаем. Мне кажется, что принцип должен быть такой: то немногое, что можно сделать сегодня, надо сделать, при этом продолжать работать над существенными изменениями. Если ждать существенных изменений... Если каждый день ждать счастья, оно не наступит никогда. Теперь по поводу замечаний, которые Виктор Владимирович Геращенко сделал. Я не совсем согласен с замечанием, что нет ссылок на закон о Центральном банке в статье, которая определяет, как действует банковская система. Это статья 2. Черным по белому написано, что деятельность Банка России, банков, кредитных учреждений, в том числе банков, кредитных учреждений с иностранными инвестициями, а также филиалов и представительств иностранных банков на территории Российской Федерации регулируется Конституцией Российской Федерации, настоящим законом, Законом Российской Федерации "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Центральный банк, безусловно, - главный регулирующий орган банковской системы. Эта концепция положена в основу нашего закона. Безусловно, это главный регулирующий орган. Там, где возникает вопрос, каким регулирующим воздействиям обязаны подвергаться банки, всюду делается ссылка на Центральный банк, потому что он эти воздействия определяет.
Председательствующий. Виктор Владимирович, Вы добавите что-либо? У Вас есть микрофон.
Геращенко В.В. Я мало что могу добавить. Потому что уже сказал, что расхождений между версией, представленной, и версией, которая была подготовлена нами, немного. Проекты могут быть вполне доработаны в процессе их подготовки ко второму чтению, если нас кто-либо будет спрашивать... Но по существующему положению, как я понимаю, когда закон первое чтение прошел, мы уже безмолвны. Мы должны искать депутата или депутатов, которые будут, так скажем, озвучивать наше мнение. А поскольку этот закон пока не совпадает с тем законом о Центральном банке, который, на наш взгляд, является основным, мы считаем, что он должен рассматриваться в пакете. Если мы сможем за оставшиеся дни достичь консенсуса с бюджетной комиссией в отношении закона о Центральном банке, то до конца сессии он будет вынесен на обсуждение. Я не думаю, что будут какие-либо принципиальные возражения с нашей стороны по тексту этого закона. Я думаю, что в течение недели мы замечания свои дадим, и надеемся, что они будут учтены.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное по регламенту, истекает. (Шум в зале.) Вы меня призвали, чтобы я строго по регламенту шел. Хорошо, завершим этот круг вопросов. Второй, третий, четвертый микрофоны - и все. Второй микрофон. Краткий вопрос - краткий ответ. Прошу вас, коллеги, быть лаконичнее.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Мне проще, потому что Вы немного ответили на мой вопрос. Дело в том, что я прошу привести хотя бы один нормальный, живой пример, чем этот закон (то есть какая-то его статья, допустим) улучшает предыдущий, то есть в каком случае клиент выигрывает, или выигрывает банк, или кто-то выигрывает. Есть ли какое-то улучшение? И второе. Где все-таки в этом законе говорится именно о правовой ответственности за тот беспредел, который существует в отношениях между банками?
Медведев П.А. Сразу отвечаю на оба Ваших вопроса, приводя пример. Статья 28 обязывает банки заключать с клиентами договоры. В договоре должны быть указаны процентные ставки и так далее. Предусматривается и ответственность за нарушения договора, включая ответственность за нарушение обязательств по срокам осуществления платежей. Это самый болезненный вопрос. Ответственность устанавливается в договоре.
Председательствующий. Третий микрофон.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Павел Алексеевич, Вы очень хорошо сказали, по-моему, про регулирующую роль Центрального банка, которую (я согласен с Вами) надо не только сохранить, но и усилить. В этой связи все-таки совершенно непонятно после выступления председателя Центробанка: какая необходимость в принятии этого закона до принятия закона о Центральном банке? Почему мы их не можем рассмотреть в пакете? Почему мы не можем выйти на согласованный проект, тем более что Президент специально направил письмо с просьбой сделать именно это?
Медведев П.А. Первоначально комитет стремился к тому, чтобы оба закона выдвинуть вместе. Как Вы из выступления председателя Центрального банка поняли, нет сколько-нибудь существенных противоречий в проектах закона о банках и банковской деятельности, один из которых готовился в Центральном банке, а другой готовился нами. Возникли противоречия только по закону о Центральном банке. Не в том смысле, что это маловажно, а в том смысле, что противоречия возникли только по одному закону. Сейчас (Вы только что об этом слышали) работает согласительная комиссия по этому закону. Пройдены все те статьи текста закона о Центральном банке, которые в принципе могут входить в противоречие с законом о банках и банковской деятельности. Остались пока несогласованными чрезвычайно важные статьи - времени не хватило. Я надеюсь, что они тоже будут согласованы. Но эти статьи никак не влияют на статьи рассматриваемого сегодня закона. Поэтому для экономии времени мы вполне бы могли в первом чтении принять сегодня предложенный вашему вниманию закон. И если успеем, а я очень на это надеюсь, буквально через несколько дней надо рассмотреть также закон и о Центральном банке. При подготовке второго чтения никаких депутатов Центральному банку искать не придется для того, чтобы выразить свое мнение. Депутат Медведев обрывает телефонные трубки, чтобы связаться с Центральным банком. Это в прошлом ему удавалось не всегда, но после этого заседания, безусловно, будет всегда удаваться. И все будет согласовано, уверяю вас.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Спасибо. У меня два коротких вопроса, предполагающих два коротких ответа. Сейчас ни для кого не секрет, что очень многие коммерческие банки произвольно снижают ставку по депозитным вкладам и распространяют это ретро активно на действующие вклады, хотя изначально такая возможность не оговаривалась. Существуют ли в законе достаточные препятствия для продолжения подобной практики, что нарушает фундаментальные права граждан-вкладчиков? И второй вопрос. Статья 8 проекта говорит об уполномоченных банках, и предполагается, чтобы органы государственной власти и местного самоуправления избирали уполномоченные банки на конкурсной основе. Это очень хорошие требования. Но значит ли это, что органы госвласти и управления после принятия закона, если они уже имеют уполномоченные банки, обязаны будут такого рода конкурсы провести? До сих пор конкурсов не было и уполномоченные банки выбирались исходя из каких угодно соображений, только не конкурсных. Спасибо.
Медведев П.А. Я думаю, что ответ на Ваш второй вопрос является напоминанием об общем принципе: закон не может иметь обратной силы. По поводу первого Вашего вопроса. Действительно, происходят, мягко выражаясь, некорректные изменения условий для клиентов банков сейчас в связи с тем, что ставка быстро падает. Наш закон категорически запрещает изменять условия договора задним числом. Это делает та статья, которую я только что приводил в качестве примера.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Закон прошел подробную подготовку в комитете, где присутствует каждый десятый наш депутат. Есть ли смысл сейчас открывать подробные прения? Или можно сразу перейти к голосованию? Высказывается предложение перейти к голосованию, не открывая прений. Кто за это предложение, прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги. Ну, проголосуем сначала одно предложение. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 47 мин.)
Проголосовало за     254 чел.        94,1%
Проголосовало против 11 чел. 4,1%
Воздержалось 5 чел.  1,9%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Коллеги, ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Пункт первый его гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Далее по тексту. Он у вас на руках. Ставится на голосование данный проект постановления. Выразите отношение. (Шум в зале.) По мотивам? Прошу. Первый микрофон.
Братищев И.М. Да, сейчас. У нас два человека по мотивам... Я хотел предложить, Иван Петрович, во-первых, проверить электронную систему, поскольку никто здесь не голосовал, а воздержалось всего пять человек.
Председательствующий. Игорь Михайлович, не надо... Говорите по существу.
Братищев И.М. Это первое. Но это не самое главное. Самое главное - я хотел предложить не ставить этот вопрос на голосование, отложить его до того момента, когда нам предложат для голосования пакет. А сегодня в оставшееся время рассмотреть два законопроекта об особо охраняемых природных территориях...
Председательствующий. Мы это сделаем.
Братищев И.М. ...и о дорожных фондах, не устраивая их обсуждения. Просто поставить на голосование.
Председательствующий. Непременно, Игорь Михайлович, сделаем. Но прежде всего я поставлю на голосование постановление Государственной Думы. Как вы решите, так и будет. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Голосуйте, коллеги. Принять в первом чтении.
Результаты голосования (16 час. 49 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Решение: принято
Принимается. Продолжайте работать и над законом о Центробанке тоже. Вместе с правлением. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Слушается вопрос о проекте федерального закона об особо охраняемых природных территориях. Это из порядка работы еще за вчерашний день. Доклад заместителя председателя Комитета по экологии Валерия Ивановича Нестеренко. Прошу Вас, Валерий Иванович.
Нестеренко В.И., Арсеньевский избирательный округ, Приморский край. Вашему вниманию представлен проект закона об особо охраняемых природных территориях. Особо охраняемые природные территории - это участки земли и водное пространство...
Председательствующий. Коллеги, у нас еще рабочий день не завершен. Работайте.
Нестеренко В.И. ...которые представляют особую природоохранную, научную, культурную, историческую или эстетическую ценность, и которые решением компетентных органов выведены полностью или частично из хозяйственного использования, и для которых установлен особый режим охраны. К таким категориям по действующему законодательству относятся государственные заповедники, национальные парки...
Председательствующий. Валерий Иванович, я прошу Вас приостановиться. Коллеги, я прошу успокоиться. Игорь Михайлович, Вы очень активно высказываете сомнения. Сходите в группу электронного голосования, возьмите распечатку и сверьте с голосованием своей фракции. И, пожалуйста, успокойтесь. Тяжело с трибуны делать доклад в столь непростой обстановке. Прошу прощения, Валерий Иванович. Продолжайте.
Нестеренко В.И. ...лечебно-оздоровительные территории и некоторые другие виды особо охраняемых территорий. В настоящее время на территории России находится 84 природных заповедника, 28 национальных парков общей площадью 20 млн. гектаров, 1300 заказников площадью 6 млн. гектаров, более 10 тысяч памятников природы. Охраняют это хозяйство 1600 инспекторов. Площадь особо охраняемых... составляет около 2 процентов территории России. По существующим международным стандартам нормальной считается площадь особо охраняемых территорий в размере 4 - 5 процентов от территорий государств. В Соединенных Штатах сегодня она составляет 3 процента, в густонаселенной Японии - около 5, в Канаде - 14 процентов. Указом Президента России от 2 октября 1992 года предусмотрена программа расширения особо охраняемых природных территорий. В плане реализации этого указа, а также международных инициатив нами и подготовлен проект закона об особо охраняемых природных территориях. Он включает в себя порядок образования особо охраняемых территорий, дает их характеристику, предусматривает режим охраны, порядок финансирования, определяет права и обязанности инспекторского состава. Наш закон несколько расширяет перечень категорий особо охраняемых территорий. Вводятся впервые такие понятия, как этноприродные парки, природные парки, дендрологические парки, ботанические сады... В последнее время от ряда депутатов, в частности от Николая Николаевича Воронцова и Юрия Петровича Власова, поступили предложения дополнить законопроект рядом таких категорий, как особо охраняемые береговые территории, где возможно гнездовье редких птиц, особо охраняемые реки. От Комитета по охране здоровья поступило предложение ввести такую категорию в наш закон, как лечебно-оздоровительная территория. Она присутствует в законе об охране окружающей среды. Эти предложения нами будут в последующем, при подготовке ко второму чтению, безусловно учтены. Более месяца назад мы отправили субъектам Федерации проект закона для заключений. 69 субъектов Федерации такие заключения представили. В основном вариант поддержан. Имеются определенные замечания. (Не замечания даже, а скорее предложения.) Кстати, от ряда субъектов Федерации поступили аналогичные предложения, что дает нам  основания очень внимательно к ним подойти и, видимо, учесть. От восьми комитетов Думы поступили заключения, в большинстве своем положительные. От Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию поступили определенные замечания, которые нами будут также учтены при подготовке ко второму чтению. Причем все авторы предложений будут приглашены на заседание рабочей группы для участия в обсуждении. У вас на руках сейчас этого варианта нет, поскольку он планировался к обсуждению уже несколько раз, и сегодня его не раздавали. Но я думаю, вы его читали. По крайней мере основные моменты содержания этого закона я до вас довел. Поэтому просил бы вас сегодня проголосовать за этот закон в первом чтении. Кстати, он был подготовлен еще Верховным Советом СССР, но не успел пройти слушания по известным причинам. Был предложен Верховным Советом РСФСР к обсуждению, но оно не состоялось также из-за известных событий. И сейчас закон в принципе не особо нами изменен. Он подработан с учетом действующей Конституции и всех законодательных актов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Можно поставить на голосование этот многострадальный закон в первом чтении, не открывая особых прений? Можно?
Из зала. Можно! Обязательно!
Председательствующий. Кто за то, чтобы поставить данный законопроект на голосование без открытия прений? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 57 мин.)
Проголосовало за     235     93,3%
Проголосовало против 11      4,4%
Воздержалось 6       2,4%
Голосовало   252
Не голосовало        196
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления о проекте федерального закона"Об особо охраняемых природных территориях". Пункт 1 этого постановления принять проект федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" в первом чтении и далее по тексту. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 58 мин.)
Проголосовало за     269     59,8%
Проголосовало против 6       1,3%
Воздержалось 0       0,0%
Голосовало   275
Не голосовало        175
Решение: принято
Принимается. Поздравляю разработчиков. Надо продолжить работу, достаточно энергичную, может, мы примем закон уже в эту сессию. Вопрос ко мне? Коллеги, давайте пойдем по повестке дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию Владимира Сидоровича Суренкова. Присутствует председатель Роскомнедр Виктор Петрович Орлов. Он давно уже ждет, так сказать, этого часа, был приглашен нами. Прошу Вас. Коллеги, я прошу прощения. Тех, кто не успел выступить, но имеет свое мнение, прошу передать тексты своих выступлений в протокольную группу.
Суренков В.С., Борзинский избирательный округ, Читинская область. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Вашему вниманию предлагается рассмотреть в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Внесение данного законопроекта в Государственную Думу было предусмотрено в планах законопроектных работ Правительства на первый квартал, на март текущего года. Поскольку законопроект не был внесен, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию в инициативном порядке создалрабочую группу из представителей всех заинтересованных сторон министерств, ведомств, научных организаций, депутатов - и, использовав наработанные материалы, 19 мая внес в Совет Государственной Думы подготовленный проект закона. После рассылки его субъектам Российской Федерации, Правительству, комитетам и депутатским объединениям Государственной Думы получены замечания и предложения. Они систематизированы, обобщены и в основном учтены в тексте законопроекта, который был вам роздан. По существу законопроекта. Практика применения закона "О недрах", принятого в 1992 году, включающая выдачу 7 тысяч лицензий на право пользования недрами, изменившаяся экономическая обстановка обусловили необходимость внесения ряда изменений и дополнений, не затрагивающих принципиально концепцию закона. Прежде всего, в Закон "О недрах" предложено внести изменения, связанные с принятием Конституции Российской Федерации, уточнены понятия, такие, как "федеральный орган управления государственным фондом недр", "ресурсы недр (пространство, вещество, энергия)", "полезные ископаемые", "лицензия и ее неотъемлемые части" и некоторые другие. Из принципиальных положений в законе предлагается закрепить общегосударственную собственность на недра и различные формы собственности на добытые из недр ресурсы (статья 1-2). Кстати, по этой статье было достаточно много споров, и сегодня, по нашему мнению, есть более удачная формулировка, вытекающая из статьи 72 Конституции Российской Федерации в части совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в вопросах владения, пользования и распоряжения недрами, которую предлагает ряд депутатов: Пащенко, Жирков, Подмаско. И комитет предлагает внести эту поправку ко второму чтению. Предлагается закрепить введение классификации участков недр на объекты федерального значения, регионального значения и местного значения и соответствующие полномочия государственных органов в части выдачи лицензий на право пользование недрами. Это существенно расширяет полномочия субъектов Федерации в сфере управления отношениями недропользования, в частности при выдаче лицензий. Третье. Уточнение и разграничение полномочий между представительной и исполнительной ветвями власти. Предлагается закрепить повышение требований к профессиональной подготовке пользователей недр (статьи 9, 22) и обеспечение мер по безопасному ведению работ (статья 24). Необходимость этого диктуется участившимися случаями аварий, катастроф на шахтах, о чем уважаемым депутатам хорошо известно. Предлагается закрепить повышение требований к недропользованию с точки зрения реабилитации, рекультивации окружающей среды после завершения деятельности горного предприятия. Определение условий перехода прав пользования недрами и переоформление лицензий. Насколько мне известно, вопрос переоформления лицензий вызвал негативную оценку фракции "Выбор России" при обсуждении законопроекта. Но я прошу внимательно вчитаться в то, в каких случаях переоформляются лицензии. Здесь обеспечивается возможность сохранения лицензий за прежним пользователем недр при изменении названия предприятия, при изменении его формы собственности при акционировании, в случае создания совместного предприятия с иностранным инвестором (но при выполнении существенного условия - прежний владелец лицензии должен сохранить контрольный пакет в новом предприятии. То есть возможность механической переуступки прав, что в наших сегодняшних условиях может привести к коррупции, в законопроекте отсутствует). Закрепляется право собственности на созданное недропользователем имущество в процессе разведки и добычи. Порядок землепользования площадей залегания полезных ископаемых предусматривает возможность изъятия таких земель в государственный земельный фонд с выплатой компенсаций прежним землевладельцам. Эта норма отвечает международной практике, где права на землю, почвенный слой, как правило, отделены от прав на недра. Предусматривается распределение отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и добывающими предприятиями (статья 44). И предлагается закрепить включение в Закон Российской Федерации "О недрах" распределения платежей между государством и пользователем недр на основании договоров с разделом продукции, широко применяемых в мировой практике (статья 39). Это облегчает иностранному или отечественному инвестору преодоление трудного барьера для принятия решений по инвестированию в условиях сложной российской налоговой системы. Все эти предложения существенно уточняют правовые отношения, возникающие при пользовании недрами, находятся в соответствии с аналогичными нормами горного законодательства многих стран с развитой горнорудной промышленностью. Основные положения законопроекта обсуждены на парламентских слушаниях о минерально-сырьевой базе Российской Федерации 25 апреля 1994 года. В заключениях на законопроект, поступивших от большинства субъектов Российской Федерации (на сегодня у нас имеется 69 заключений от субъектов Федерации, в том числе от всех горнодобывающих регионов), подчеркивается актуальность данного законопроекта, выражается его одобрение, предлагаются различные уточнения и дополнения, многие из которых учтены нами в тексте проекта, подготовленного к первому чтению. Проект закона рассмотрен в Правительстве Российской Федерации, которое направило свои замечания и предложения, большая часть которых уже учтена. Есть заключения Минприроды, Минюста, ряда других министерств и ведомств. Многие предложения, поступившие от комитетов и депутатов Государственной Думы и Совета Федерации, также учтены в подготовленном законопроекте. По мнению комитета, вносимый законопроект отражает интересы органов представительной и исполнительной ветвей власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и требует скорейшего принятия. И последнее. Я думаю, все отдают себе отчет о роли ресурсного потенциала недр для экономики России. Все понимают, что невозможно подготовить законопроект, который бы полностью учитывал мнение каждого субъекта Федерации - бедного или богатого ресурсами полезных ископаемых, законопроект, устраивающий то или иное министерство, ведомство или отдельное предприятие. У нас будет время для внесения поправок ко второму чтению. И мы уже сегодня видим, что нужно поправить. Есть ценные мысли, поступившие позже, поскольку законопроект был представлен нами на Совет Думы 24 июня. Возможно, через какое-то время появится необходимость внесения новых изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Это нормальная практика законодательства многих стран, ведь жизнь не стоит на месте. В условиях нашего парламента, работающего на постоянной профессиональной основе, имеется возможность совершенствования горного законодательства в интересах всего народа Российской Федерации, естественно, не ухудшая положения недропользователей, товаропроизводителей. Вот, собственно, все, что можно было сказать в кратком выступлении. Благодарю за внимание, готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сидорович. Может быть, мы поступим так же, как и чуть раньше? Председатель Роскомнедр Виктор Петрович Орлов выступил бы, сказал бы несколько слов, потом мы бы задали вопросы, если возникнет необходимость. Хорошо? Не возражаете, коллеги? Прошу Вас, Виктор Петрович. Виктор Петрович Орлов, председатель Роскомнедр.
Орлов В.П. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я благодарен за предоставленную мне возможность коротко выразить свое мнение по поводу представленного проекта закона. Должен вам сказать, что сам на своем опыте в течение двух с половиной лет пытался реализовывать тот закон, который сегодня действует. Прямо скажем, мы в целом положительно оцениваем тот закон, который сегодня работает. Он привнес много, будем говорить, полезного вообще в законодательство и в законодательную систему в области природопользования, поскольку был одним из первых. Есть в нем недостатки. Главные недостатки, которые мы сегодня видим, - это все, что касается не изучения... поскольку закон распространяется не только на сферу воспроизводства минерально-сырьевой базы, но и на ее распределение или на сферу недропользования. Эти недостатки в основном сегодня и учитывают поправки, предлагаемые на ваше рассмотрение. Я должен сказать, что наработан определенный опыт взаимоотношений с субъектами Федерации в такой деликатной области, как определение права того или иного недропользователя. Нам много пришлось поработать. Мы учредили соответствующие органы. Сегодня создана система государственного управления, которая, по нашему мнению, работает довольно эффективно. Могу привести один пример. Вы тут слышали, что выдано около семи тысяч лицензий. Чтобы никого не смущало: 90 с лишним процентов лицензий выдано действующим предприятиям, которые раньше разрабатывали эти месторождения. При этом конфликты возникли менее чем в десяти из семи тысяч случаев. Это мы расцениваем как, в общем-то, нормальное явление. Арбитраж разбирался по конфликтным ситуациям в девяти случаях, и практически во всех случаях было принято прежнее решение. То есть закон позволяет найти даже в спорных моментах какие-то справедливые решения. Я должен сказать, что мы участвовали в разработке этих поправок. Наша комиссия передавала их и поступавшие к нам от имени министерств и ведомств. В основном они все учтены. Поэтому мы присоединяемся к той концепции, которая сегодня предлагается, и просим принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Петрович. Депутат Семаго предложил перейти к голосованию, не открывая прений. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: не открывая прений, перейти к голосованию закона в первом чтении. Вопрос процедурный. Нет, именно так, Вячеслав Антонович: не открывая прений, перейти к голосованию.
Из зала. Лишенный слова, а...
Председательствующий. Лишенный слова, а говорите больше всех.
Результаты голосования (17 час. 11 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        90,7%
Проголосовало против 17 чел. 6,9%
Воздержалось 6 чел.  2,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах", пункт 1 которого гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах" и далее - по тексту, у вас это имеется. Прошу голосовать, коллеги: принять в первом чтении.
Результаты голосования (17 час. 12 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, если у кого-то есть какие-то соображения по этому законопроекту в виде оформленного выступления или, может быть, фрагментов, просьба передать для включения в стенограмму, для того чтобы дальше работать достаточно плодотворно и учесть любое мнение. О проекте федерального закона о дорожных фондах в Российской Федерации. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Геннадия Алексеевича Алексеева. Содоклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Оксаны Генриховны Дмитриевой. Прошу Вас, Геннадий Алексеевич.
Алексеев Г.А. Спасибо. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! В России народ в разговорной речи употребляет несколько крылатых фраз, характеризующих состояние наших дорог. В то же время пункт 1 статьи 27 Конституции Российской Федерации дает право каждому, кто законно находится на территории страны, свободно передвигаться, выбирать место жительства и пребывания. Осуществить же это право можно лишь при наличии транспортных коммуникаций, в том числе развитой сети автомобильных дорог. Норма, дающая гражданам такое право, совпадает с аналогичной нормой Всеобщей декларации прав человека, принятой Организацией Объединенных Наций 10 декабря 1948 года, и имеется в законодательстве большинства стран мира. Поскольку каждый гражданин России имеет право на свободу передвижения, потребность в мобильности должна осуществляться посредством транспорта и транспортных коммуникаций. Тем самым дороги должны служить отдельному гражданину, а также социально-экономическим и военным потребностям государства. За два последних года, прежде всего за счет ценового фактора, сложившийся баланс перевозок в транспортных отраслях начал перераспределяться. Пассажиры аэропортов и автовокзалов стали предпочитать железнодорожные вокзалы, потому что стоимость билетов на пассажирские поезда дотируется за счет грузовых перевозок. Но с грузами все произошло наоборот. Мировой опыт говорит о том, что в условиях равноправной конкуренции в перевозке грузов больше других развиваются автомобильные перевозки, и наша страна отнюдь не оказалась исключением из этого общего экономического правила. И надо сказать, у России есть шанс увеличить прибыль предприятий, сохраняя наши автодороги хотя бы в проезжем состоянии. Несмотря на экономический кризис, падение производства, автодороги продолжают работать в прежнем режиме. Многие грузоотправители и грузополучатели сегодня автомобильные перевозки от двери до двери предпочитают другим видам доставки грузов. Да и тарифы приемлемы из-за жесточайшей конкуренции между перевозчиками. Ежегодно быстро растет автопарк страны. Так, в прошлом году число автомобилей возросло на 1,5 миллиона единиц. Такой прирост впервые произошел за последние десятилетия. Тяжелые автопоезда на расстоянии до 3 тыс. километров уверенно конкурируют с железной дорогой. Данная тенденция наверняка сохранится в ближайшие годы, ввиду того что в бюджете отсутствуют значительные средства на дотирование перевозок железной дорогой. Данное обстоятельство, имеющее общегосударственное значение, не должно пройти мимо внимания Государственной Думы. К сожалению, хорошей статистической картины "автомобилизации" нет. На сегодня в стране немного современных автомагистралей, всего около 250 километров. Я их все проехал. Первое - это подъезд от Московской кольцевой автодороги до аэропорта Домодедово. Второе - от Москвы до перекрестка на Загорск по Ярославскому шоссе и еще кусок дороги на рижском направлении. Все. Больше в России нет современных автомагистралей. Один километр такой автомагистрали стоит сегодня полтора миллиарда рублей, и строительство их будет продолжено не скоро. Такая цель и не ставится в проекте закона, речь идет в основном о сохранении имеющихся скромных российских дорог. Необходимо иметь в виду, что в России полностью отсутствуют идея и традиция платных автодорог. По данным ГАИ МВД, Государственного таможенного комитета, Академии транспорта, ряда институтов и предприятий автотранспорта, федеральные автодороги европейской части России перегружены. Последствия непредвиденного и быстрого роста числа автомобилей позволил смягчить и сгладить действующий вот уже третий год Закон Российской Федерации "О дорожных фондах". С его принятием в дорожной отрасли России произошли значительные изменения, отвечающие в целом задачам децентрализованного федерального государства с иной политической и экономической системами. Принятые в 1991, 1992 и 1993 годах законы и постановления Верховного Совета создали новую законодательную базу для реформирования дорожной отрасли. Впервые была создана двухуровневая система из 88 дорожных фондов, автодороги классифицированы по формам собственности, началось создание государственных органов управления автомобильными дорогами с разделением функций заказчика и подрядчика. Это очень важный момент. Сегодня подрядчик не определяет себе ГОСТы, не заказывает сам себе дорогу и не принимает (у себя же) построенную дорогу с выписыванием самому же себе премии, как было раньше. В большинстве субъектов Российской Федерации успешно освоили совершенно новые обязанности по управлению и финансированию территориальной автодорожной сети. Это делалось многие годы из Москвы. Появившийся первый опыт позволяет органам государственной власти территорий взять на себя ответственность за регулирование состояния безопасности дорожного движения. Новая нормативная база и связанные с ней реформы заслужили положительные отзывы всех субъектов Федерации. Я не знаю ни об одном отрицательном отзыве о действующем законе. Так же положительно оценивает закон действующее Правительство и, естественно, пользователи автодорог. Приоритет финансирования, по закону, получили прежде всего работы по содержанию и ремонту, чего не могли не заметить автомобилисты. В прошлом году в дорожно-транспортных происшествиях по причине неудовлетворительного состояния дорог общего пользования погибло на 185 человек меньше, чем в 1992 году. Впервые удалось сбить динамику роста потерь человеческих жизней по этой причине. За два года работы закона с баланса сельскохозяйственных предприятий передано государственным дорожным организациям 36 тыс. километров бывших внутрихозяйственных дорог. Без продолжения этой работы мне абсолютно непонятно, как можно возродить российское село. Вместе с тем в действующем законе недостаточно разработаны нормы для исполнения ряда важных процедур. В частности, не записано, что Правительство обязано иметь утвержденную программу развития дорог. В представленном вашему вниманию законопроекте это учтено. По статусу проект является налогово-бюджетным. С включениями норм гражданского законодательства. Первое. Уточнены плательщики налогов, сроки уплаты, перекрыты имеющиеся лазейки для уклонения от уплаты. Записано, что Федеральный дорожный фонд не является юридическим лицом. Второе. Жестко определен порядок составления, рассмотрения, утверждения, исполнения и представления отчета об исполнении бюджетов дорожного фонда. Проект обязывает Правительство вести строгий учет использования средств дорожных фондов. Третье. Из-за отсутствия соответствующих норм гражданского законодательства проект имеет следующие включения. В частности, автодороги общего пользования находятся только в государственной форме собственности, приватизация здесь не предусматривается, поскольку государственная собственность на дороги способствует наиболее полной реализации прав гражданина на свободное передвижение. Средства дорожных фондов направляются на государственные дороги, а участвовать в строительстве платных дорог можно только на возвратной основе. Исполнять бюджеты дорожных фондов необходимо через процедуры подрядных торгов. В статье 10 контроль за начислением и использованием средств Федерального дорожного фонда обязываются осуществлять Госкомстат, Счетная палата Федерального Собрания, Государственная налоговая служба, Министерство экономики, Министерство финансов, казначейство, и наконец, само Правительство. В проекте учтены поправки комитета, правового управления Думы, Правительства. После исключения законопроекта из повестки дня заседания Государственной Думы 23 июня, в проекте учтено десять поправок комитета по бюджету и будет учтено еще две из розданного вчера заключения. Комитет по промышленности просит вас проголосовать за проект в первом чтении, так как этот закон работает и будет служить России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Алексеевич. Позвольте предоставить слово Оксане Генриховне Дмитриевой. А потом зададим вопросы. Прошу Вас, Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г. Уважаемые коллеги, на заседании Государственной Думы вопрос о дорожных фондах был снят по инициативе Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. В течение месяца мы работали совместно с рабочей группой и с подкомитетом, возглавляемым Геннадием Алексеевичем Алексеевым, и сняли большую часть имевшихся противоречий. Решение комитета - рекомендовать закон к принятию в первом чтении с учетом ряда положений, которые мы рекомендуем доработать при подготовке законопроекта ко второму чтению. Вот на этих замечаниях я и остановлюсь. Первый момент, который был снят, но я хочу его повторить, поскольку он возникает при обсуждении бюджетов и вопросов, касающихся других внебюджетных фондов. Следует отметить, что закон о дорожных фондах - это единственный внебюджетный фонд, который имеет свой закон. Порядок использования средств, формирования средств в этом фонде определяется законом. Все другие фонды, вопросы нормативов отчисления по которым мы рассматривали сегодня утром (Пенсионный фонд, социального страхования, медицинского страхования), законов не имеют, а их функционирование осуществляется по различным положениям, постановлениям и так далее. Что важно в этом законе? Важно то, что в нем прописано, что отчеты о бюджетах внебюджетных фондов и бюджеты внебюджетных фондов представляются к рассмотрению Государственной Думой одновременно и в составе материалов федерального бюджета. Это позволит рассмотреть в комплексе как все доходы федерального бюджета и внебюджетного фонда, так и расходы. Далее. Основная претензия ко многим внебюджетным фондам заключается в том, что средства налогоплательщиков (те средства, которые формируются за счет налогов и обязательных платежей) потом используются в коммерческих целях, хранятся на депозитах банков и так далее. По настоянию (и здесь мы удовлетворены нашей совместной работой) комитета по промышленности тезис о возможности капитализации средств дорожного фонда, возможности хранения остатков средств на депозитах и осуществления финансово-кредитной деятельности был все-таки снят. Следующий положительный момент в законе - это то, что одновременно с проектом федерального бюджета представляется также проект консолидированного бюджета. То есть мы рассматриваем не только федеральную часть, но и территориальные дорожные фонды. Благодаря этому есть полная информация. Следующий положительный момент, который отличает дорожные фонды от многих других внебюджетных фондов, - это то, что счета фонда хранятся в Центральном банке и предусмотрена возможность иного порядка исполнения бюджетов внебюджетных фондов, в частности, возможно, будет предложена казначейская система исполнения бюджетов внебюджетных фондов, то есть норма, которая позволяет перейти на эту систему. Теперь что касается тех замечаний и недостатков, которые не вполне были учтены. Прежде всего, закон (он на 70 процентов налоговый) на самом деле предполагает увеличение налогового пресса, поскольку предполагается увеличение ставки на пользователя автомобильных дорог с 0,4 до 1 процента. При этом нет детальных финансово-экономических обоснований о том, насколько увеличится реальный налоговый пресс на плательщиков, с одной стороны, а с другой стороны - насколько уменьшатся доходы федерального бюджета. Не совсем проработанным остался вопрос по поводу образования территориальных дорожных фондов во всех субъектах Федерации, в частности в Москве и Санкт-Петербурге, поскольку эти два города, являясь субъектами Федерации, территориальных дорожных фондов не образуют, а финансируют строительство и эксплуатацию дорог из средств, передаваемых им в виде субвенций. Здесь необходима дополнительная работа. Ведь отграничение таких субъектов Федерации, как Москва и Санкт-Петербург, от образования территориальных дорожных фондов в результате приводит к сокращению перечислений в федеральный бюджет, поскольку налоговая база у них большая, но в силу незаинтересованности назначения более или менее высоких ставок налога на пользователя автомобильных дорог они их держат на достаточно низком уровне, и в результате теряют как сами субъекты, так в целом и Федеральный дорожный фонд. Все эти замечания мы предлагаем проработать комитету по промышленности, особенно те, которые касаются налогов и налогового пресса, и рекомендуем проект закона о дорожных фондах в первом чтении проголосовать "за" с учетом тех замечаний, которые были отмечены комитетом по бюджету.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мнение двух комитетов изложено. В этих комитетах работает каждый пятый депутат. Есть ли необходимость открывать прения?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: не открывая прений, перейти к голосованию. Прошу проголосовать. Два самых крупных комитета представляют законопроект.
Результаты голосования (17 час. 28 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        97,4%
Проголосовало против 5 чел.  2,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о дорожных фондах Российской Федерации. Пункт 1 постановления гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона о дорожных фондах в Российской Федерации" и далее по тексту. Проект у вас есть. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу голосовать.
Из зала. А по мотивам можно, Иван Петрович?
Председательствующий. Идет голосование. Голосуйте, Иван Степанович.
Результаты голосования (17 час. 29 мин.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Поздравляем разработчиков. Уважаемые коллеги, работайте, как говорится, споро, чтобы мы могли рассмотреть законопроект, может быть, даже еще в эту сессию. Рассматривается вопрос о проекте Водного кодекса Российской Федерации. Доклад члена Комитета по природным ресурсам и природопользованию Кондакова Николая Яковлевича. Присутствует официальный представитель Правительства по этому вопросу первый заместитель председателя Комитета Российской Федерации по водному хозяйству Владимир Иванович Макаренцев. И министры здесь тоже. Уважаемые коллеги, прошу внимания, Николай Яковлевич, прошу Вас.
Кондаков Н.Я., Бурятский избирательный округ, Республика Бурятия. Спасибо. Уважаемый Иван Петрович, уважаемый Президиум, уважаемые депутаты Государственной Думы России! Наконец-то мы приступили ко второму этапу своих законопроектов. Почему? Потому, что реформы надо было начинать именно с этих законов. И я думаю, что правильно сегодня поступает Дума, принимая эти законы. Вода является национальным достоянием, природным ресурсом, источником жизни на Земле. Поэтому, уважаемые коллеги, сегодня на ваше рассмотрение вносится проект Водного кодекса Российской Федерации, необходимость принятия которого вызвана приведением в соответствие правовых отношений, возникающих при пользовании и охране водных объектов, в связи с изменившимися политическими, экономическими и социальными основами Российского государства. Водный кодекс, принятый Верховным Советом РСФСР 30 июня 1972 года, в настоящее время уже не отвечает нормам Конституции Российской Федерации, современным требованиям регулируемых водных отношений, управления водохозяйственным комплексом страны. В течение последних трех лет велась разработка основополагающего законодательного акта. В июле 1993 года Верховным Советом Российской Федерации в первом чтении был принят проект Основ водного законодательства Российской Федерации. По указу Президента России после роспуска и прекращения деятельности Верховного Совета Российской Федерации этот законопроект был передан в Комиссию законодательных предположений при Президенте России, где он был приведен в соответствие с Конституцией России, а после избрания Государственной Думы передан Комитету Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу чуть-чуть потише и поспокойнее. Николаю Яковлевичу очень тяжело говорить.
Кондаков Н.Я. ...в форме проекта Водного кодекса Российской Федерации. Настоящий проект Водного кодекса России является преемником указанных законопроектов и подготовлен рабочей группой в Комитете по природным ресурсам и природопользованию с участием депутатов Государственной Думы, ученых и ведущих специалистов водного хозяйства. В связи с продолжающимся ухудшением экологического состояния водных объектов в результате их массового загрязнения на протяжении последних трех десятилетий, общим обострением водохозяйственной обстановки в стране и в связи с изменившимися климатическими условиями и увеличением антропогенной нагрузки требуется принятие основополагающего закона, который послужил бы правовой базой для наведения порядка в водопользовании, для принятия мер по улучшению состояния водного фонда. Из имеющихся 3,5 миллиона рек, озер, водохранилищ, прудов и других водных объектов к настоящему времени сотни из них превратились в сточные канавы и продолжают деградировать. В наиболее населенных и экономически развитых районах страны реки, озера и другие водные объекты находятся в критическом состоянии. В зоне промышленных центров содержание загрязняющих веществ в водных объектах превышает во много раз предельно допустимую концентрацию. В 70 процентах поверхностных водных объектов качество воды не отвечает нормам ГОСТа, то есть это не питьевая вода. Основными загрязнителями поверхностных водных объектов являются предприятия черной и цветной металлургии, химической, нефтехимической, нефтяной, газовой, угольной, целлюлозно-бумажной промышленности и коммунального хозяйства. С 1985 по 1992 год обнаружено загрязнение подземных вод в 280 водозаборах питьевого назначения, расположенных в 60 городах и поселках России. В этот период выявлено более 900 участков загрязнения подземных вод за пределами водозаборов. В подземных водах, используемых для питьевого водоснабжения, в центральных и южных районах Европейской части России, на Урале, в Западной Сибири и наДальнем Востоке выявлены случаи содержания загрязняющих веществ соединений азота, железа, нефтепродуктов, фенолов, стронция, алюминия, кремния, свинца и других, превышающих в десятки раз предельно допустимую концентрацию. Ярчайшим примером нашего невежества в вопросах охраны водного фонда, а заодно и здоровья нашего населения является сенсационный фонтан керосина, ударивший при бурении скважины на воду под Енисейском, о чем сообщила газета "Известия" от 3 марта 1993 года. Это керосинная "бомба". Керосинную "бомбу" создавали службы военной базы с 1952 года, сливая керосин на землю, дабы избежать простоя вагонов и выговоров начальства. Основными загрязнителями подземных вод являются хранилища и захоронения промышленных отходов, отстойники промышленных и коммунально-бытовых стоков, хранилища горнодобывающих предприятий. В итоге более половины населения России потребляет для питья воду, не отвечающую гигиеническим нормам. По данным медицинской науки и органов санитарно-эпидемиологического надзора, потребление для питьевых нужд воды, не отвечающей гигиеническим нормам, служит одной из причин массовых заболеваний населения нефритом, гепатитом, желудочными, сердечно-сосудистыми, нервными и другими заболеваниями. Эти опасные процессы могут быть остановлены, если в ближайшее время наметить и осуществить систему мер по обеспечению рационального использования, восстановления и охраны водных объектов. Эта работа должна проводиться на всех уровнях управления - федеральном, субъектов Федерации и муниципальном - с привлечением общественности и всех водопользователей. Необходимо создать специальные федеральные бассейны, разработать и осуществить территориальные программы по возрождению водных объектов, водообеспечению населения, противопаводковым мероприятиям и регулированию использования затапливаемых территорий. Особое внимание должно уделяться грамотной эксплуатации водохозяйственного комплекса страны, включающего в себя водохранилища, каналы, защитные дамбы, дренажи и другие сооружения, требующие значительных ежегодных затрат. Для осуществления указанных мер необходимо иметь гарантированные источники финансирования, которые могут быть созданы прежде всего за счет планового водопользования, о чем и говорится в данном законе. Это вынужденное новшество, предложенное настоящим законопроектом. Решить сложные водоохранные, водохозяйственные проблемы страны в новых политических и экономических условиях без нового Водного кодекса невозможно. Предлагаемый Водный кодекс регулирует отношения, возникающие в процессах использования, восстановления, охраны и изучения водных объектов, является законом прямого действия и служит основой для принятия соответствующих правовых актов субъектов Российской Федерации. Законопроект состоит из девяти разделов и 75 статей. В проекте кодекса даны общие положения, в которых определены задачи сферы деятельности закона, установлены формы собственности на водные объекты, даны понятия водного объекта, государственного водного фонда, обособленного водного объекта, установлены предметы ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и их совместное ведение в сфере регулирования водных отношений. Государственный водный фонд включает все водные объекты, которые служат или могут служить источником централизованного водоснабжения либо используются для других государственных и общественных нужд. К муниципальной собственности (мы говорим здесь о частной) могут быть отнесены водные объекты, исключенные из государственного водного фонда, они могут быть небольшими по площади. Это бессточные, поверхностные искусственные водоемы, не имеющие гидравлической связи с другими поверхностными водными объектами, а также первый от поверхности водоносный горизонт, если он не является и не может быть источником централизованного водоснабжения. Предельная площадь указанных водоемов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, потому что мы не знаем, какие по площади могут быть (большие или малые) водоемы, и поэтому это право субъектов Российской Федерации. В проекте кодекса установлены принципы системы государственного управления использованием и охраной государственного водного фонда, которые базируются на бассейновом принципе в сочетании с административно-территориальным принципом. Осуществление государственного управления водным фондом возлагается на Правительство России, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и специально уполномоченный государственный орган управления использованием и охраной водного фонда и территориальные органы. Государственное управление включает планирование использования водных объектов, ведение государственного мониторинга, государственный контроль за использованием и охраной водных объектов, организацию, разработку, осуществление бассейновых соглашений и ряд других функций. В законопроекте определены цели водопользования, права и обязанности водопользователей, защита и гарантии их прав. Установлены виды водопользования. В проекте кодекса установлены основные требования по охране водных объектов от загрязнения, засорения, истощения, включающие общие требования нормированного воздействия на водные объекты. Предусмотрены установление водоохранных зон, зон санитарной охраны, обязанности водопользователей, предупреждение ликвидации вредных воздействий вод и ряд других требований. В рассматриваемом проекте Водного кодекса установлены основные принципы экономического регулирования, включающие платность водопользования, ответственность всех субъектов водных отношений за нарушение водного законодательства, создание системы финансирования мероприятий по восстановлению и охране водных объектов. Система платежей при пользовании водными объектами состоит из платы за пользование водными объектами (лицензии), платы на восстановление и охрану водных объектов, платы за пользование водными объектами, а также за восстановление и охрану водных объектов государственного водного фонда. Платежи поступают в федеральный бюджет Российской Федерации и бюджеты субъектов Российской Федерации в процентном отношении. Мы пришли к выводу, что в федеральный бюджет (на крупные государственные программы) надо отчислять 40 процентов, а в бюджеты субъектов Российской Федерации - 60 процентов. Порядок платежей при пользовании водными объектами и предельные размеры оплаты устанавливаются Правительством Российской Федерации. Размеры платы при пользовании водными объектами государственного водного фонда устанавливаются государственными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а льготы по платежам и условияосвобождения от платежей в бюджеты субъектов Российской Федерации органами законодательной власти субъектов Российской Федерации. Платежи на восстановление и охрану водных объектов поступают в федеральный бюджет Российской Федерации и бюджеты субъектов Российской Федерации и направляются на формирование целевого фонда восстановления и охраны водных объектов в соответствии с указом Президента России.
Председательствующий. Завершайте, Николай Яковлевич. Ваше время истекло.
Кондаков Н.Я. Я бы хотел отметить в заключение, что введение в действие Водного кодекса Российской Федерации не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. Введение платы за пользование водными объектами и их водными ресурсами увеличит поступление средств в федеральный бюджет Российской Федерации и бюджеты субъектов Российской Федерации, позволит создать гарантированный источник финансирования охраны водного фонда, обеспечить экономическую заинтересованность и ответственность водопользователей, сократит объемы водозабора и сброса сточных вод в водные объекты, а также улучшит экологическое состояние водных объектов. Настоящий законопроект концептуально одобрен большинством фракций, шестью комитетами Государственной Думы Российской Федерации, 49 субъектами Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Учитывая тяжелую экологическую и водохозяйственную обстановку в стране, необходимость укрепления правовой базы для решения проблем возрождения водного фонда России, прошу вас одобрить в первом чтении настоящий законопроект, поручив Комитету по природным ресурсам и природопользованию доработать его в соответствии с вашими замечаниями. Я очень надеюсь, что все депутаты Государственной Думы России искренне желают здоровья народам России и процветания страны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы. Первый микрофон.
Братищев И.М. Иван Петрович, у меня вопрос к Вам. У нас что, изменился Регламент? И мы уже не будем заниматься заявлениями отдельных депутатов?..
Председательствующий. Игорь Михайлович, давайте не терять время. Я иду строго по порядку.
Братищев И.М. Вопрос к докладчику. Вы поддаетесь законодательной лихорадке. Вы меня извините. Вот как мы идем сейчас... Мы в течение нескольких десятков минут...
Председательствующий. Игорь Михайлович, прошу сформулировать вопрос.
Братищев И.М. Вопрос такой. Какие формы собственности на водные ресурсы закреплены в этом законе? Я прошу откровенно... У меня с Кондаковым была беседа, он мне обещал одно дело сделать. Сделал он или он не сделал... (Шум в зале.)
Кондаков Н.Я. Конечно. Вопрос о собственности - очень серьезный. Здесь стоит вопрос о частной собственности. Мы ее прописали. Почему? Потому, что мы к частной собственности относим небольшие скважины, колодцы на территориях участков, огородов граждан. Говорят: да, сегодня мы закрепим эту собственность на огороде, а завтра она пойдет на Волгу или на Байкал. Давайте поспорим по этому вопросу. Я думаю, что в первом чтении, может быть, надо рассмотреть этот вопрос, а во втором чтении принять решение... Сегодня эта собственность прописана в Конституции. Я думаю, что это надо принимать Думой. Мы пока не убрали... (Шум в зале.) Нет, на те скважины, которые на территории своего участка. А водные ресурсы - все государственные, и мы их не разделяем. Вода должна быть государственной собственностью. Она приватизации не подлежит. Так и записано в законе.
Председательствующий. Третий микрофон.
Лукьянов А.И. У меня один только вопрос. И я просил бы депутатов к нему прислушаться. Речь идет вот о чем. Когда мы рассматриваем закон в первом чтении, мы утверждаем его концепцию. Если в этом законопроекте устанавливается частная собственность на воду, то это определяет будущее голосование. Скажем, по трем республикам течет река... Или водоносный слой, который находится под землей, и им могут пользоваться все... Вы сказали, что закрепляется частная собственность на воду. Если это так, то тогда это и есть концепция. Если вы закрепляете частную собственностьна водозаборную технику... Нет, нет, я вопрос задаю. На колодец пожалуйста, какие-то насосные станции - пожалуйста. Но на воду закрепляется частная собственность или нет?
Кондаков Н.Я. Нет. На воду частная собственность не закрепляется, Анатолий Иванович. Вода находится во всех государствах в государственной собственности. И здесь, в этом законе, прописано все четко. Ни в коем случае земля, воздух, вода не должны быть в частной собственности.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Комитет по экологии. У меня два вопроса. Первый вопрос об органах, которые будут выдавать лицензии. Почему все-таки здесь нарушается вопрос об охране окружающей природной среды? Там даже три статьи нарушены. И второй вопрос: почему Вы с таким нехорошим упрямством миновали Комитет по экологии, которому было поручено разрабатывать Основы водного законодательства вместе с вами. Вы его проигнорировали. Проигнорировали и мнение отраслевого министерства (есть мнение министра) и Правительства. Для чего такое быстрое принятие решения нужно? Почему бы не сесть вместе и не выработать какие-то одни подходы? Была пресс-конференция, выступали ведущие водники, например, академик Ласкорин, а вы вдруг на себя взяли инициативу, грубо говоря, наплевали на Комитет по экологии, на Правительство, на министерство, на ученых и в единоличном порядке вдруг стали решать этот вопрос. И последнее. Я прошу коллег, особенно тех, кто отстаивает идею федеральной собственности, в частности на водные объекты, не принимать этот закон. Дать возможность поработать вместе с Комитетом по экологии.
Кондаков Н.Я. Я вам скажу одно, что 40 научных учреждений, ученых, очень крупных ученых, принимали участие в разработке этого законодательного акта. Я сам водник со стажем 25 лет. Прошел путь от мастера до министра. Я знаю, что такое вода. Считаю, что законопроект рожден очень хороший. Так же считают ученые. Мы дважды собирались с Комитетом по экологии. Мы не пришли к общему мнению по единственному вопросу - по собственности. Они делят ее на федеральную и собственность субъектов Федерации, а воду хотят разделить... Возьмите Волгу... 27 субъектов Федерации. Ну что? Каждому по куску отдадим, что ли? Река должна быть одна. И ею должна заниматься Россия, Федерация. А на территориях будут существовать бассейновые управления, территориальные, которые будут заниматься непосредственно вот этими "клочками". Иначе одна область будет предъявлять претензии другой, что вы, мол, сбрасываете не те воды нам, платите за эти воды. Это сегодня сделать невозможно. Вода общая. И мы с Комитетом по экологии именно в этих вопросах разошлись. Мы считаем, что вода должна быть государственной водой России.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лайкам К.Э., Рязанский избирательный округ, Рязанская область. Как раз в развитие Вашего последнего ответа, все-таки скажите: заложены ли в этом федеральном законе принципы разграничения государственной собственности на водные объекты на федеральную собственность и на собственность субъектов Федерации? Если не заложены, то в каком же тогда другом законе должны быть заложены?
Кондаков Н.Я. Заложено, все заложено.
Лайкам К.Э. Конкретно скажите, пожалуйста, вот, к примеру, Волга. Относится ли она только к собственности федеральной или не относится согласно вашему закону?
Кондаков Н.Я. Да, это собственность России.
Лайкам К.Э. Федеральная?
Кондаков Н.Я. Да, только федеральная, ее нельзя делить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Еще предстоит выступить официальному представителю Правительства первому заместителю председателя Комитета Российской Федерации по водному хозяйству Владимиру Ивановичу Макаренцеву. Может быть, вы мне позволите предоставить ему слово? Официальный представитель Правительства, прошу Вас, Владимир Иванович.
Макаренцев В.И. Учитывая, что время очень ограничено, я прошу выслушать только самые основные положения. Разрешите доложить точку зрения Правительства по рассматриваемому законопроекту. Правительство России с привлечением 11 заинтересованных ведомств природоохранного блока рассмотрело проект Водного кодекса Российской Федерации и считает, что представленный законопроект в целом удовлетворяет принципам правового регулирования водных отношений в условиях рыночной экономики и может быть одобрен в концептуальном плане. В законопроекте решаются важнейшие вопросы регулирования водных отношений, разграничения компетенции Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, вопросы платного водопользования, что должно сыграть решающую роль в деле возрождения всего водного фонда страны. В целом законопроект в достаточной степени готов для принятия в первом чтении. Однако у Правительства есть замечания, которые оно просит учесть при доработке во втором чтении. Какие замечания? Первое замечание. В статье 4, определяющей правовое положение государственного водного фонда, государственная собственность на водные объекты (острый вопрос, который сегодня поднимался) на федеральную собственность и на собственность субъекта Федерации не разграничивается. Правительство считает, что надо бы разграничить, опираясь на указ Президента о федеральных природных ресурсах, в котором есть рекомендация о целесообразности разграничения ресурсов на ресурсы федеральные и субъектов Федерации. Есть предложения, как разделить эти ресурсы: водные объекты, водосборная площадь которых расположена на территории двух и более субъектов Федерации, отнести к федеральной собственности; объекты, водосборная площадь которых полностью расположена на территории субъекта, отнести к собственности субъекта. К чему это приведет практически? 95-98 процентов водного фонда будет отнесено к федеральной собственности, остатки - к собственности субъектов Федерации. По этому замечанию придется ввести ряд поправок в несколько статей разделов I, II, VI. Вторая поправка. В статье 7 законопроекта определены вопросы компетенции Российской Федерации в сфере регулирования водных отношений. Согласно статье 76 Конституции Российской Федерации допускается регулирование вопросов совместного ведения только федеральным законом. Поэтому целесообразно ввести функции, соответствующие компетенции таких органов федерального уровня, как парламент, как Правительство, как специально уполномоченный орган в области использования водного фонда. Ибо другого Конституция не дает. Целесообразно статью дополнить так. В статье 11 следует исключить абзацы, определяющие порядок разработки и утверждения исполнения федеральных целевых программ, поскольку этот порядок уже определен рядом правовых и нормативных документов, в том числе указом Президента о федеральных, президентских программах и постановлением Правительства ј 638 от 1993 года, в котором определяется порядок разработки и реализации федеральных программ. Других принципиальных замечаний у Правительства нет. Всего было 46 замечаний, из них 43 учтены рабочей группой Комитета по природным ресурсам и природопользованию, остались только эти три. Я хочу обратить внимание депутатов на остроту положения в связи с отсутствием Водного кодекса. Сейчас наработан проект, пакет документов, основополагающих документов по управлению водным фондом. Это такие документы, как проект закона о водном кадастре, проекты постановлений Правительства о лицензировании водопользования, о водоохранных зонах, о платном водопользовании, о государственном контроле на водных объектах. Без них в настоящее время невозможно навести порядок в управлении государственным водным фондом и обеспечить рациональное использование и охрану вод - нашего национального достояния. Поэтому Правительство предложило принять законопроект в первом чтении и дать поручение рабочей группе Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию доработать его на стадии подготовки ко второму чтению в соответствии с замечаниями и предложениями, которые внесены на настоящем заседании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я понимаю, здесь есть вопросы. Тогда придется немного выйти за пределы отведенного времени. (Шум в зале.)
Из зала. Давайте голосовать!
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я попросил бы полминуты внимания у коллег. Я считаю, что это вопрос достаточно серьезный. Это ведь не просто какой-то закон, охватывающий узкую сферу. Он вполне заслуживает, чтобы мы сегодня приняли одно из двух решений - либо мы переносим голосование на среду, на следующее заседание, чтобы посоветоваться во фракциях, чтобы это было обдуманное решение, либо принимаем решение о том, чтобы открыть прения по данному вопросу. А с кондачка голосовать неправильно.
Председательствующий. С кондачка мы ничего не делаем, Александр Николаевич. Второй микрофон.
Лахова Е.Ф., Председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Вообще данный закон, конечно, очень важен и действительно жизненно необходим, но только непонятно, почему...
Председательствующий. Вопросов к Владимиру Ивановичу нет. Владимир Иванович, прошу Вас, присаживайтесь.
Лахова Е.Ф. Иван Петрович! У меня к Владимиру Ивановичу вопрос. Сегодня у нас здесь присутствует член Правительства министр охраны окружающей среды и природных ресурсов Данилов-Данильян. То есть пренебрежение при подготовке данного закона замечаниями Комитета Государственной Думы по экологии и самого министерства... Проект, который нам сейчас раздали, должен содержать значительно больше замечаний. Наверное, должно быть все-таки согласование внутри Правительства при вынесении данного проекта закона... Я предлагаю сегодня воздержаться от голосования по этому закону.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Что касается других предложений, они достойны внимания. Что же касается уполномоченности от Правительства, мы с вами не должны этот момент оспаривать. Если премьер-министр или первый вице-премьер назначает кого-то официальным представителем, он и есть официальный представитель по данному вопросу. Он выражает точку зрения Правительства, другие выражают частную точку зрения. По-другому нельзя. Прошу Вас, Владимир Иванович.
Депутат (не представился). Иван Петрович! Разрешите высказаться по очень острому вопросу относительно разграничения на собственность федеральную и субъектов Федерации. Собственность на воду провозглашена, онагосударственная. Профессионалам ясно, что делить собственность на воду это очень тяжелая и сложная задача. В Конституции нет директивного посыла о разделении собственности на федеральную и субъектов Федерации. В указе Президента о федеральных ресурсах есть рекомендательная форма - "могут быть". Какие осложнения могут быть, если мы разделим на собственность федеральную и субъектов Федерации? Вся форма управления водным фондом построена точно в соответствии с Конституцией, имея формулу "совместное ведение". И федеральная компетенция, которая полностью просматривается по вертикали - от комитета до бассейновых управлений и его территориальных органов - увязана на уровне территориальных комитетов с двойным подчинением администрации субъектов Федерации. Управление водным фондом идет на основе бассейнового принципа, имея в виду, что все субъекты, все территории одинаково заинтересованы, но их интересы очень разные. Совместить их интересы полностью невозможно, их надо рационально использовать, и этого можно достичь через единое управление водными ресурсами в границах бассейна. Я бы хотел заметить, что управление водным фондом, которое предложено в настоящем законопроекте, практически не зависит, разделим мы ресурсы на федеральные или субъектов Федерации. Управление идет единым государственным водным фондом. Поэтому те поправки, которые будут вноситься, с точки зрения разделения на федеральную собственность и собственность субъектов Федерации будут носить определенное формальное значение, а с точки зрения инструмента управления водным фондом - практически не отразятся на текстах закона по их основному смыслу. Это основное. Вопросы, которые касались частной и государственной собственности. В частную собственность могут быть даны только искусственные водные объекты, которые не используются и не могут быть использованы для общественного промышленного и прочего водоснабжения. Это небольшие локальные колодцы, скважины, причем на горизонтах, которые не могут использоваться в промышленном отношении, а только верховодка, которая не имеет значения для промышленного водоснабжения и не имеет связи с промышленными горизонтами.
Председательствующий. Третий микрофон.
Сухой Н.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Владимир Иванович, ответьте, пожалуйста, здесь у нас дискуссии идут по поводу исключения из государственного водного фонда первого водоносного горизонта, о чем Вы говорили. Может быть, мы на следующей стадии (я имею в виду при втором чтении) внесем поправку, чтобы включить в данный абзац только объекты первого водоносного горизонта?
Макаренцев В.И. Так и предложено рабочей группой. Закон практически доработан лучше, чем текст, который есть сегодня. Там не будет ссылки на горизонт, а только на объекты - колодцы, скважины, то есть на сооружения.
Сухой Н.А. Пусть горизонт тоже входит в государственный водный фонд.
Макаренцев В.И. Да, да. И только искусственные водные объекты, но это недостаточно четко там сказано.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я хотел бы понять, почему Вы, представляющий этот закон квалифицированный специалист, не могли прийти сюда, в Государственную Думу, обсудив позиции вашего комитета и Министерства экологии? Так же, как я не понимаю позицию нашего докладчика от Думы, который не мог согласовать по этому кардинальному вопросу позиции основных комитетов. Когда Вы говорите о том, что мы должны принять этот закон с небольшими поправками, ваша поправка - это самая концептуальная вещь. Она должна была быть заложена в законе, где четко написано (в вашей поправке - от Правительства, я это полностью поддерживаю), что если водный объект находится на территории субъекта Федерации...
Председательствующий. Николай Николаевич, прошу прощения, Ваш вопрос.
Воронцов Н.Н. Почему не было такого согласования? Почему выносится на Думу кодекс без согласования между разными министерствами и ведомствами? И, наверное, вопрос к нам, к Думе: почему мы выносим кодекс, не согласованный между двумя основными комитетами?
Председательствующий. Прошу Вас.
Макаренцев В.И. Можно ответить? Я только не могу ответить от имени комитета. Я могу ответить как член рабочей группы, которая была организована при комитете. Я хотел бы дать следующую информацию. Рабочая группа привлекла к разработке этого законопроекта все квалифицированные силы, которые и ранее участвовали в подготовке законопроекта в стенах Верховного Совета. Кстати, большинство членов рабочей группы при подготовке перешли из той же рабочей группы в эту. Да, некоторые члены рабочей группы в нее не вошли. Те разногласия, которые появились сегодня, не случайного характера. В частности, основной момент, который вызвал наибольший интерес, - это собственность федеральная и собственность субъектов Федерации. Но законопроект с точки зрения управления подготовлен таким образом, что я бы хотел специально об этом сказать. Ведь Конституция директивно не разделила собственность федеральную и субъектов Федерации. И мнение очень многих юристов было даже такое: пока не поделили эту собственность директивно в Конституции, не делите ее и в этом законе. Было такое мнение. Так вот, мы понимали это обстоятельство. Я отвечаю как член рабочей группы. Были посылы и рекомендации разделить ресурсы на федеральные и субъектов Федерации. Но рабочая группа представляет интересы всех. И на последних заседаниях мы опирались именно на Конституцию, где такого директивного разграничения нет, опирались на то, что провозглашено в самом законопроекте: 60 процентов от платного водопользования пойдет субъекту Федерации и только 40 процентов - в федеральный бюджет. Плюс ответственность. Вот и подумайте: когда собственность будет только федеральная, как будет отдавать эти средства субъект Федерации на ее восстановление и охрану и какую ответственность он за нее будет нести? Это единая государственная собственность. И вопрос этот очень непростой. Но управление государственным водным фондом, как оно прописано в законе, сегодня от этого не зависит. И хочу сказать дальше. Понимая сложность, мы, как исполнительный орган, пошли сегодня по согласительному пути. По всей России, по всем бассейнам, заключены договора, соглашения о намерениях между главами субъектов Федерации. В стадии разработки - бассейновые соглашения. Этим охвачена вся Россия. Причем главы администраций в этом отношении не проявляют большого интереса, понимая, как мы вместе над этим будем работать. С тем механизмом, который сегодня определен по управлению водным фондом, большинство субъектов Федерации (подавляющее большинство) согласно. Так вот какая просьба заинтересованных сторон (все заинтересованы в воде) - проявить государственную мудрость при этом. В этом варианте вода не делится - она государственная, и за нее будут отвечать и федеральные органы, и органы субъектов Федерации в полной мере, не оспаривая, чья это собственность. И плюс - сложив свои "карманы" по бюджетам на восстановление, ведь почти две трети средств у субъектов Федерации.
Председательствующий. Первый микрофон.
Доровских А.М. Уважаемый докладчик, в статьях 4 и 5 вашего законопроекта говорится, что приватизации подлежат небольшие по площади водные объекты. Также говорится, что в соответствии со статьей 5 первый от поверхности водоносный горизонт может быть потом передан в частную собственность. Из этого следует, что частная собственность может устанавливаться на водные объекты. Кто, как будет измерять водные объекты? Каковы критерии для "небольших по площади" объектов? В вашем законе это непонятно. Не отрегулирован механизм передачи, приватизации этих водных объектов. Вы прекрасно понимаете, что ни в одном цивилизованном государстве нет частной собственности на водные объекты. Это можно отнести только к истории, например, Древнего Египта или среднеазиатских рабовладельческих государств.
Председательствующий. Андрей Михайлович, Ваш вопрос, прошу Вас.
Доровских А.М. Так вот, не скажете ли, почему Вы с такой настойчивостью и с такой целеустремленностью пытаетесь провести эти статьи, чтобы в частную собственность отходили небольшие по площади водные объекты? Чем это продиктовано?
Макаренцев В.И. Я хочу сказать, во-первых, что с нашей стороны особой настойчивости в этих вопросах нет. И хочу четко отметить, что только искусственные объекты будут отданы в частную собственность, причем совершенно не имеющие никакого значения ни для промышленного водоснабжения, ни для локального водоснабжения, ни для любых сельских водопроводов и так далее. Не имеющие никакого значения для производства, будем говорить, товарной воды для обеспечения общества. Вот на земельных частных участках это может вызвать привлечение частного капитала на строительство того же колодца, мелкой скважины. Но исключена при этом возможность заражения или влияния этого объекта на промышленные горизонты. Так и сказано. И процедура выдачи лицензии и разрешения на определение вот этого водного, только искусственного, объекта в частную собственность будет проходить строжайшую цензуру через специально уполномоченный водный орган, через орган недр, через экологическую экспертизу и разрешение субъекта Федерации. Это исключает попадание в частные руки сколько-нибудь значимых водных объектов. Это небольшие локальные колодцы, копани - вот какого калибра эти объекты. И если мы разрешим иметь их в частной собственности, мы вызовем привлечение капитала частника на решение своих же водных проблем. Я хочу сказать, что острота положения в следующем: сегодня, через 70 лет строительства нашего государства, всего 32 процента на селе имеет организованное сельхозводоснабжение через групповые и локальные водопроводы, а остальное решается другим сложным путем. Государство до сих пор не решило этого вопроса, и дальше ему будет на 100 процентов решить его трудно. Так почему бы не привлечь к этому вопросу капиталы, которые должны появиться у частника?
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Последний вопрос, потому что сзади уже стоят люди, которые хотели бы по второму разу задать вопросы.
Миронов О.О. Коммунистическая партия Российской Федерации. Уважаемый докладчик! Мой вопрос несколько в развитие того вопроса, который задавал депутат Доровских. На территории Российской Федерации немало засушливых, безводных районов, например в Калмыкии. Если допустить право частной собственности на колодцы, на скважины, то в таких регионах это будет существенно ущемлять права и интересы громадного количества населения. Что предусматривает представленный законопроект для недопущения этого в подобной ситуации?
Макаренцев В.И. Отвечаю. Ни один горизонт, ни какое-нибудь понижение, даже временно имеющее поверхностный сток, никогда не будут предоставлены в частное пользование, потому что органы (и водные, и недр) и местной власти, и субъекта Федерации не допустят этого. Это предопределено законом. Только с разрешения, только после того, как спецорганы (и водные, и недр) обоснуют решение этого вопроса в пользу частника. Но ограничения поставлены такие, что их преодолеть невозможно. Записано категорично: не предоставлять ни сегодня, ни завтра, если источник может быть использован для общественного водоснабжения. Дано только то, что лежит под ногами у частника, не имеющее связи с промышленными горизонтами, и что просто нельзя ему запретить взять. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Прошу Вас, садитесь. Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы поступим совершенно правильно, если завтра обсудим этот вопрос первым в повестке дня и примем решение. Почитайте документы, почитайте еще раз Водный кодекс, сверьте его со своим умонастроением и осознанно примите решение. Осталось посоветоваться по вопросу о времени, отведенном на заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления. Записалось семь человек. Как мы поступим? Завершаем? До свидания, спасибо за работу. Заседание завтра в 10 часов. 