08 июля 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 июля 1994 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А. Митюков.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу занять свои места и приготовиться к работе. Сегодня день рождения у Севастьянова Виталия Ивановича. Позвольте его поздравить и пожелать ему всего наилучшего. (Аплодисменты.) Коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 277 чел.        61,8%
Отсутствует  173 чел.        38,2%
Кворум есть
Кворум имеется. Заседание объявляется открытым. У вас на руках информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы вчера. Я думаю, нет необходимости...(Шум в зале.) Простите. Второй микрофон включите.
Рыбаков Ю.А., 208-й округ, "Выбор России".
Председательствующий. Прошу зарегистрироваться.
Бауэр В.А. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Запишите Ковалева Валентина Алексеевича. Четвертый микрофон.
Попов А.Г. 19-й округ. И - Красных.
Нуйкин А.А. "Выбор России".
Из зала. Давайте повторим...
Председательствующий. Коллеги, я вижу, что многие не зарегистрировались. Давайте повторим... Прошу занять свои рабочие места. Повторная регистрация. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. Каждый регистрируется за себя, уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 309 чел.        69,0%
Отсутствует  141 чел.        31,0%
Кворум есть
Кворум имеется. Коллеги, на ваше рассмотрение вносится проект порядка работы Государственной Думы на 8 июля 1994 года. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать за основу порядок работы Государственной Думы на 8 июля, а затем рассмотрим предложения.
Результаты голосования (10 час. 03 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        52,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: принято
Проект порядка работы Государственной Думы на 8 июля за основу принят. Теперь 15 минут по кругу от микрофонов. (Шум в зале.) Этот вопрос уже прошел. Первый микрофон.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. У меня два предложения по повестке дня. Я прошу Государственную Думу включить в повестку дня на среду отчеты Центральной избирательной комиссии, Мандатной комиссии и комитета, которому было поручено разобраться с ситуацией, сложившейся вокруг выборов и вокруг голосования по Конституции Российской Федерации. Я неоднократно здесь, от микрофона, говорил о негативной ситуации, которая сложилась вокруг этих двух вопросов. Всем все известно. Однако до сегодняшнего дня (в том числе и в Государственной Думе) проводится, мне кажется, такая, извините за некорректное выражение, страусиная политика. Мы постоянно куда-то этот вопрос задвигаем и думаем, что он не всплывет. Он в общественном мнении очень широко будируется. Я убедительно прошу поставить этот вопрос в повестку дня на среду.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Гордеев А.Н. Одну секундочку! У меня есть второе предложение. На заседание в пятницу я предлагаю внести вопрос о доверии Правительству. Обоснование дам позже.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон включите.
Аракчаа К.Д., Тувинский избирательный округ, Республика Тыва. "Новая региональная политика". Михаил Алексеевич, я не по повестке дня. У меня несколько иной вопрос.
Председательствующий. Сейчас повестка дня обсуждается. Второй микрофон отключите. Третий микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У меня есть предложение по изменению сегодняшней повестки дня. Оно связано с предлагаемыми к рассмотрению законопроектами о пожарной безопасности. Ситуация заключается в том, что на законопроект, предложенный депутатом Мироновым как альтернативный, по той информации, которой я располагаю, нет заключения Правительства, необходимого в соответствии с частью 4 статьи 104 Конституции. Это тем более актуально, что согласно заключению, полученному в виде официального документа от Министерства внутренних дел (оно есть у депутатов, все могут открыть и убедиться), вопрос переподчинения противопожарной службы, который заложен в законопроекте, представленном депутатом Мироновым, потребует затрат в сумме не менее 2,7 трлн. рублей. Надо полагать, что при общей скудости нашего федерального бюджета на сегодняшний день, не имея предварительно согласия Правительства... Мы просто нарушаем соответствующую статью Конституции. Поэтому я прошу данный законопроект сегодня не обсуждать.
Председательствующий. Хорошо. Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. 115-й округ. Михаил Алексеевич, позвольте депутатам, стоящим у микрофона, зафиксировать свое присутствие в Думе.
Председательствующий. Так, Мананников.
Бурков С.В. 90-й округ.
Шкуро С.И. Ишимский 178-й округ.
Председательствующий. Фиксируем. Так, второй микрофон.
Шелищ П.Б. Фракция "Яблоко".
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Дзержинский избирательный округ, Калужская область. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Журавлева о снятии законопроекта без голосования...
Председательствующий. Какие ваши предложения?
Бурдуков П.Т. Я привожу дополнительные аргументы. Внесение законопроекта о пожарной безопасности, который предложила группа депутатов во главе с Мироновым, входит в противоречие не только с Конституцией (статья 104), но и со статьей 104 Регламента нашей работы, которая гласит: "Законопроект, подготовленный к рассмотрению Государственной Думой, и материалы к нему направляются ответственным комитетом Государственной Думы в Совет Государственной Думы для внесения на рассмотрение Государственной Думы". Совет Государственной Думы письмом от 21 июня обязал Комитет по безопасности обобщить замечания на оба законопроекта и подать их в Совет Государственной Думы. Ввиду того что инициаторы законопроекта не присутствовали на заседании комитета, законопроект не рассматривался. И заключение на законопроект от Комитета по безопасности в Совет Государственной Думы не поступало. Вот аргументы.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Затулин К.Ф. Я просто хотел зарегистрироваться.
Председательствующий. Очень приятно. Третий микрофон.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Михаил Алексеевич, у нас проводились парламентские слушания по вопросам социально-экономической ситуации в Российской Федерации. В подготовленный проект постановления Думы не включено заявление фракции ЛДПР, я имею в виду заявление о недоверии Правительству, в котором было четко и ясно обосновано, на мой взгляд, почему фракция ЛДПР приняла такое обращение к депутатам Думы. Нельзя игнорировать мнение целой фракции и не включать это мнение в проект постановления.
Председательствующий. Когда будет обсуждаться проект, тогда и остановимся на этом. Четвертый микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Михаил Алексеевич, я просил бы или включить в повестку дня, или предоставить слово председателю Комитета по международным делам для разъяснений по вопросу о ратификации договора России с Грузией. Или включить в повестку дня на следующую неделю, или сегодня, надо выслушать разъяснения, определиться по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. И последний выступающий. Первый микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, я прошу Вас включить сегодня в повестку дня предложение заслушать информацию председателя комиссии по этике по проблеме поведения наших депутатов за пределами Государственной Думы. Я имею в виду вчерашнее выступление депутата Чубайса по телевидению, когда он дал нелицеприятную оценку всем депутатам в связи с вопросом, по которому он докладывал. Дело в том, что мы еще не рассматривали этот вопрос широко, а уже получили оценку. Это первое. И второе. 22 июня 1994 года наш депутат Андрей Козырев очень оскорбительно говорил о депутатском корпусе. Если у нас есть Комиссия по этике, я прошу, чтобы она доложила, как она следит за поведением депутатов за пределами Государственной Думы.
Председательствующий. Итак, предложения все прозвучали. Переходим, уважаемые коллеги, к голосованию по предложениям. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич просит включить на среду отчет Центральной избирательной комиссии, Мандатной комиссии, той комиссии, которая образована здесь по вопросам выборов в Государственную Думу и Совет Федерации и голосования на референдуме по Конституции Российской Федерации. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (10 час. 12 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: принято
Принимается. Идем дальше. Третий микрофон.
Козырев А.И. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Регистрируем депутата. Второе предложение Гордеева Анатолия Николаевича: включить на пятницу вопрос о доверии Правительству Российской Федерации. Есть возражения? Второй микрофон.
Туманов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". В соответствии с Регламентом вопрос о доверии может вносить только определенная группа депутатов, одному депутату такого права Регламент не дает, поэтому Вы не можете даже ставить этот вопрос.
Председательствующий. Сейчас посмотрим Регламент, спасибо.
Туманов В.А. И вообще надо оставить эту практику, когда каждый из четырехсот пятидесяти депутатов может ставить такой вопрос, как вопрос о доверии Правительству. Нигде нет таких вещей, это только дискредитирует Думу.
Председательствующий. Коллеги, посмотрим Регламент. Открываем страницу 52 Регламента. Сейчас посмотрим. Все ведь нельзя помнить. Так, часть вторая статьи 141 Регламента: "Предложение о выражении недоверия Правительству Российской Федерации вносится фракцией либо депутатской группой в Государственной Думе, численность которой составляет не менее одной пятой от общего числа депутатов палаты". Спасибо за справку. Предложение Гордеева Анатолия Николаевича с голосования снимается. (Шум в зале.) Пожалуйста - мне на стол письменное ходатайство, подписанное одной пятой. Дальше идем. Предложение Журавлева Виталия Евгеньевича: исключить из повестки законопроект (по докладу депутата Миронова Виктора Пименовича) о пожарной безопасности. Прошу включить режим голосования. Мотивы были изложены уже двумя депутатами. Голосование идет. На голосовании - вопрос об исключении законопроекта, предложенного депутатом Мироновым, из повестки.
Из зала. Не так ставился вопрос.
Председательствующий. Прошу голосование отменить. Говорят, вопрос не так ставился. Уточните, как он ставился. Первый микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, речь идет о том, что мы систематически нарушаем Конституцию, нарушаем Регламент, который нами утвержден. Это систематическое нарушение как бы в одну сторону стало обычной практикой. Этот вопрос не может быть поставлен сегодня на рассмотрение, его надо снимать без голосования. В силу того, что в законопроекте, который предлагается группой Миронова, предусмотрено существенное изменение в финансировании и прочее, без заключения Правительства, без заключения комитета он не может быть рассмотрен. И не надо голосовать по этому вопросу. Михаил Алексеевич, я к Вам обращаюсь. Вы всегда напоминаете о необходимости соблюдения Регламента и Конституции. В данном случае Вы допускаете на удивление грубейшие нарушения.
Председательствующий. Виктор Иванович, я единолично не могу исключить законопроект из повестки, уже принятой за основу и проголосованной вами. Я не могу единолично заменить 450 депутатов. Поэтому ставится на голосование предложение об исключении из повестки дня проекта федерального закона о пожарной безопасности, который докладывает депутат Государственной Думы Миронов Виктор Пименович. Прошу включить режим голосования... Подождите, уважаемый коллега, голосование идет.
Результаты голосования (10 час. 16 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,9%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принимается. Вопрос исключен из повестки дня.
Из зала. Михаил Алексеевич, по порядку ведения.
Председательствующий. Я по порядку предлагаю все предложения.
Из зала. Ну, разрешите сказать.
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон.
Сидоров А.С. Вы зачитали в Регламенте, что предложение о выражении недоверия Правительству вносится или фракцией, или одной пятой от общего числа депутатов, не относящихся к фракциям. Фракция ЛДПР внесла это предложение.
Председательствующий. До Вашего предложения дойдем. Каждому овощу свое время. В порядке очередности. Ваше предложение внесено последним (память у меня пока есть), и я поставлю его на голосование. Следующее предложение депутата Сидорова. Заявление ЛДПР о недоверии Правительству. Так? Где это заявление? Где заявление? (Смех в зале.)
Из зала. Оно было.
Из зала. На слушаниях было озвучено.
Председательствующий. Уважаемый коллега, представьте нам это заявление, подписанное уполномоченным председателем фракции или его заместителем, и мы его с удовольствием проголосуем. Дальше. Предложение Михайлова Александра Николаевича. Александр Николаевич просит включить в повестку дня выступление председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина по вопросу о ратификации договора России с Грузией. Второй микрофон желает какую-то справку дать по этому вопросу.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Желает дать справку не второй микрофон, а председатель комитета по делам СНГ Затулин Константин Федорович. (Смех в зале.)
Председательствующий. Приношу извинения за некорректность.
Затулин К.Ф. Я хотел бы сказать уважаемому депутату Михайлову, что, во-первых, договор о дружбе с Грузией не внесен Президентом Российской Федерации на ратификацию в Государственную Думу и Совет Федерации. И это, на мой взгляд, самая короткая и ясная информация о том, что касается перспектив ратификации этого договора. Нет повода для того, чтобы мы обсуждали этот вопрос в Государственной Думе. К тому же я хотел бы обратить внимание, что вопрос этот (мы с Владимиром Петровичем здесь совершенно согласны) принадлежит компетенции нашего комитета. Я лично полагаю, что никаких оснований для того, чтобы включать его в повестку, нет. Просто не внесен этот договор.
Председательствующий. Спасибо. Александр Николаевич, Вас устраивает это объяснение? Первый микрофон.
Михайлов А.Н. Объяснение меня устраивает. Но, вообще-то, нам надо заслушать информацию. Если Константин Федорович на себя это берет, то его и Лукина надо заслушать о нератифицированных договорах и о порядке их представления на ратификацию в парламент.
Председательствующий. Порядок представления на ратификацию четко обозначен в Регламенте. Президент представляет, затем - обсуждение в комитетах. Ставить на голосование Ваше предложение?
Михайлов А.Н. Не надо.
Председательствующий. Следующее предложение - Панферова Константина Николаевича: заслушать информацию председателя комиссии по этике о поведении депутатов Чубайса и Козырева за пределами Думы, связанном с их заявлениями. Ставлю на голосование это предложение. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин.)
Проголосовало за     202 чел.        45,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        220 чел.
Решение: не принято
Вопрос не прошел."Заместитель председателя фракции ЛДПР Александр Дмитриевич Венгеровский председательствующему 8 июля 1994 года господину Митюкову М.А. Фракция ЛДПР вносит в повестку дня вопрос о недоверии Правительству Российской Федерации. От фракции ЛДПР Венгеровский". Видимо, маленько здесь не точно: просит включить в повестку дня. Сейчас поставим на голосование.
Из зала. Просит включить.
Председательствующий. Да, маленько неточно. Итак, ставится на голосование предложение фракции ЛДПР о включении в повестку дня вопроса о недоверии Правительству Российской Федерации. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Так, прошу отменить голосование. Поясняю. Та проблема, о которой кричат из зала, изложена в части третьей статьи 141 Регламента: "Государственная Дума рассматривает вопрос о недоверии Правительству Российской Федерации в недельный срок после его внесения, во внеочередном порядке, предусмотренном настоящим Регламентом". То есть недельный срок - следующая пятница. Все? Все в Регламенте есть. Уважаемые коллеги, надо его читать, любить. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Прошу голосовать. Так. С места заявление не делается.
Результаты голосования (10 час. 23 мин.)
Проголосовало за     174 чел.        38,8%
Проголосовало против 78 чел. 17,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Предложение не собрало необходимого количества голосов. Все вопросы обсуждены, теперь повестка ставится на голосование в целом. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу отменить голосование. Первый микрофон.
Назарчук А.Г., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я прошу при утверждении повестки предусмотреть или время нашему комитету для содоклада после докладов по обоим законам о земле, или предусмотреть выступление наше с содокладом и по второму варианту.
Председательствующий. Разумное предложение. Без голосования примем, чтобы содоклад был? Возражений нет? Итак, ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 8 июля 1994 года в целом. Прошу включить режим голосованиЯ.
Результаты голосования (10 час. 24 мин.)
Проголосовало за     283 чел.        63,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        144 чел.
Решение: принято
Порядок работы Государственной Думы принят в целом. Переходим к конкретной плодотворной работе. Слушается вопрос о проекте Земельного кодекса Российской Федерации и проекте федерального закона о введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству Комова Николая Васильевича. Николай Васильевич, 15 минут Вам хватит?
Комов Н.В. Да, спасибо. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Михаил Алексеевич! Перед тем как раскрыть основное содержание представленного Правительством России проекта Земельного кодекса, разрешите напомнить о том, что земельный фонд России составляет 1,7 млрд. гектаров. Из них сельскохозяйственные земли - только 36 процентов, лесной фонд - половина этой площади и около 10 процентов - земли запаса. Остальное - города, населенные пункты, земли промышленности, особо охраняемые территории и другие. Сельскохозяйственные угодья занимают только 13 процентов, а пашня - лишь 7 процентов от всей территории России. Как видите, обширная на первый взгляд территория нашей страны создает у многих ошибочное представление о безграничности и неисчерпаемости ее земельных ресурсов, и прежде всего продуктивных. Продолжает ухудшаться качественное состояние земли. Более половины подвержено эрозии. Изранены северные территории. Появились пустыни на юге России. Не лучше обстоит дело и с городскими территориями. И здесь земля используется сегодня крайне неэффективно, а порой и безобразно. Словом, земля российская требует сегодня особого внимания всего общества российского и принятия экстренных мер по ее спасению. Во все времена, а тем более в нынешней ситуации, в условиях перехода к рыночной экономике, земельные преобразования должны проводиться с чувством величайшей ответственности и не только на основе надежного правового и экономического механизма. Конечно, при этом надо учитывать наш исторический опыт, а также приемлемый для нас опыт других стран и сложившуюся сегодня социально-экономическую ситуацию на местах. Принятые три года назад правовые и другие нормативные акты по земле создали юридическую основу изменений в землевладении и землепользовании в России.
Председательствующий. Извините, Николай Васильевич. В зале очень шумно. Докладчику очень трудно. Я прошу соблюдать тишину. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Комов Н.В. Все это позволило закрепить сегодня многообразие форм земельной собственности на всей территории России. Большинство работников сельскохозяйственных предприятий, пенсионеров, работников социальной сферы на селе получили земельные паи бесплатно в пределах среднерайонной доли. Значительно расширены размеры личных подсобных хозяйств. Миллионы горожан получили участки под сады, огороды, индивидуальное жилищное строительство. Сформирован фонд перераспределения земель на площади более 13 млн. гектаров сельхозугодий, а всего 60 млн. гектаров. Земельные участки имеют 40 миллионов семей. Из них около 30 миллионов семей горожан. И, кроме того, более 20 миллионов селян имеют земельные доли. Формирование многоукладной экономики на основе перераспределения земель привело к значительным структурным изменениям в землепользовании в России. Сократилась доля земель в государственных и коллективных хозяйствах, и возросла доля земель в крестьянских и мелкотоварных хозяйствах. С принятием новой Конституции и выходом указа Президента об урегулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы в России собственники земельных участков и долей получили право их продавать, передавать по наследству, дарить, отдавать под залог, сдавать в аренду, обменивать, передавать в качестве взноса в уставные фонды. Но каждый собственник (и долей, и земельного участка) получает сегодня свидетельство о праве собственности на землю. Этот документ, и только он, является основой закрепления прав собственности, основой земельного оборота, точнее, цивилизованного земельного рынка, где в равной степени должны обеспечиваться и учитываться интересы как собственника (гражданина), так и государства в целом. Какие это интересы? Интересы государства - это пополнение бюджета за счет сбора налогов за пользование землей и прочно связанной с ней недвижимостью, арендных платежей, сборов с земельных сделок, операций с землей, а также предоставление юридически обоснованных и достоверных данных о праве на землю (для органов управления, судов, банков, юридических и физических лиц, включая иностранных). Какие интересы собственников (граждан)? Это уверенность в своих правах на землю, другую недвижимость; наличие у них юридически заверенного документа с картой местности; гарантии со стороны государства по защите их прав на землю, стимулирующие более эффективное производство и инвестиции; безопасность длительного владения землей, снижение конфликтности между соседями, упрощение осуществления земельных сделок, залог для получения заемных средств и так далее; и главное - это экологически безопасное землепользование. Однако до сих пор многие провозглашенные права на землю не имеют механизма их реализации: не урегулированы передача земельных участков в собственность юридических лиц, порядок установления правового статуса государственных и муниципальных земель, порядок выкупа земель для государственных и муниципальных нужд, механизм защиты государством права собственности на землю. И в это время в результате сложившейся ситуации на местах при решении одних и тех же земельных вопросов допускаются различные толкования и даже различные действия властей. Все это объективно порождает недовольство в обществе. Поэтому необходимость принятия законодательного акта о земле сегодня вызвана не только и не столько, может быть, социальными, экономическими и юридическими фактами, но прежде всего и в не меньшей степени политическими. Представленный на ваше рассмотрение проект Земельного кодекса отвечает основным положениям нашей Конституции. Он включает частную, государственную, муниципальную и другие виды собственности на землю. Он предусматривает развитие рынка земли. В нем подчеркивается роль земли как главного средства производства в сельском хозяйстве, как особого вида имущества, невосполнимого природного ресурса, имеющего много функциональных назначений. Особую окраску в проекте кодекса получили городские земли, наиболее ценные, охраняемые, и другие территории. В разработке кодекса принимали участие руководители и специалисты многих министерств, ведомств, ученые и практики, представители с мест, видные юристы, экономисты, экологи и другие специалисты. Документ в целом и его разделы неоднократно обсуждались на рабочих семинарах как на местах, так и в центре. Он одобрен Правительством, представителями и руководителями всех регионов России и направлен на рассмотрение в Думу. В нем приведены в соответствие интересы собственников земли и интересы государства. Только при этом условии (об этом свидетельствует мировой опыт) земельные отношения могут быть цивилизованными и позволят решать многие экономические, социальные и другие вопросы в нашем российском обществе. Словом, предлагаемый проект кодекса устраняет ошибки и противоречия, имеющиеся в действующем законодательстве, и существенно восполняет пробелы в этих законах. Он обеспечивает в соответствии с гражданским законодательством осуществление права собственности и других вечных прав на землю, регулирует земельные отношения как между государством, собственниками и арендаторами, так и между собственниками, устанавливает формы и нормы вмешательства государства в отношения, связанные с земельной собственностью, и иные земельные отношения для обеспечения государственных и общественных надобностей, регулирует отношения по использованию и охране земли как природного невосполнимого ресурса. Несмотря на то что этот проект закона рамочный, в нем представлен крупный раздел, в котором государство берет на себя законодательные гарантии защиты и восстановления прав на землю граждан, юридических лиц, неприкосновенности прав на свободное владение, пользование и распоряжение землей в их интересах, в том, конечно, случае, если это не нарушает права и охраняемые законом интересы иных лиц на данной территории и не наносит ущерба окружающей среде, как это предусмотрено статьей 36 Конституции. В кодексе введен новый раздел - глава VI "Особенности совершения сделок с землей", так что с принятием нового Земельного кодекса у граждан России появится реальная возможность реализовать данные им права в рамках установленных законом правил. Наряду с установленными законодательством рамками неприкосновенности частной собственности граждан и собственности юридических лиц в нем вводятся отдельные ограничения на совершение сделок с землей. Назову лишь некоторые из них: изменение целевого назначения сельскохозяйственных земель, особо охраняемых территорий, земель водного, лесного фонда допускается только в исключительных случаях и только с разрешения органов государственной власти субъектов Федерации. В Земельном кодексе устанавливаются права граждан на приобретение сельскохозяйственных угодий для фермерского хозяйства, иного сельскохозяйственного производства... Местным органам субъектов Федерации дано право принимать и другие ограничения. Для иностранных граждан сегодня предусматривается только аренда. Предусмотрено, что на момент введения кодекса в действие граждане, имеющие земельный участок на правах пожизненного наследуемого владения, могут его переоформить в собственность либо в аренду. При этом если в собственность будут выкупать излишнюю землю, которая прилегает к участку, то предусматривается выкуп в рассрочку в течение 20 лет. Предусмотрено также право продажи, право землепользования, то есть аренды, в основном через аукционы и конкурсы. Это позволяет внедрить рыночный механизм и в тех регионах, где нет частной собственности на землю. Данный механизм уже действует в городе Москве. К нему готовятся сегодня на многих территориях России. Так, допустим, городские власти города Москвы установили в качестве основного вида землепользования аренду. Аренда дает возможность значительно большую часть средств получать, чем от земельного налога, особенно когда право аренды приобретается на аукционах или конкурсах. Важное место в проекте отводится государственной собственности на землю. Это нормы введения права государственной собственности (ее деление на федеральную собственность, собственность субъектов Федерации), это и правовой механизм разграничения объектов этих прав. По просьбе практически всех субъектов Федерации в специальной главе отражены функции органов государственной власти субъектов Федерации и функции федеральных органов. Этой проблеме посвящена глава III. По нашему мнению, подробно изложены права и обязанности собственников, землевладельцев и арендаторов, подробно расписаны случаи приобретения и утраты этих прав, основания прекращения прав на земельные участки. Например, наряду с правом самостоятельно хозяйствовать на земле (статья 30) собственник обязан соблюдать установленное право землепользования (статья 32) и экологические требования. Большое место в документе отведено особенностям использования отдельных категорий земель, порядку установления ограничений и режима их использования. Предусмотрен порядок создания пригородных зон и признания отдельных территорий с закрытыми административно-территориальными образованиями. Режим использования земель пригородных зон устанавливается совместным решением субъекта Федерации и руководства города. Впервые законодательно определены порядок предоставления земель казачьим обществам, землепользование общинно-родовых хозяйств, а также права собственности на придомовые земли, многоквартирных жилых домов в городах. Это так называемые кондоминиумы. Важными являются разделы, посвященные охране земель государства. Гарантом земельной собственности является точное установление расположения участка, его границ и площади. Все действия для того, чтобы это сделать, прописаны в разделах о государственном земельном кадастре, о регистрации и землеустройстве. Учитывая, что мы сегодня стоим на начальном пути формирования класса собственников и на его основе - цивилизованного земельного рынка, первейшей государственной задачей является проведение крупномасштабной работы на всей территории России по инвентаризации земель, внедрении кадастра, регистрации. Земля в России объявлена платной, а для этого ее надо оценить и учесть. Таков опыт многих стран, где введение земельного оборота в условиях рыночной экономики, на основе закрепления права на землю и создания гарантий этих прав позволило получать за счет платности землепользования значительные средства, а также привлечь дополнительные инвестиции в народное хозяйство, включая иностранные. Все это во многих странах дает возможность получать от земельных платежей до половины доходов бюджета. Сегодня созданы необходимые условия для этого и у нас в России. Опыт внедрения системы платы за землю в России показал необходимость увеличения ставок земельного налога, размеров арендных платежей с одновременной отменой и снижением других налогов на производственную деятельность предприятий. Это позволит резко активизировать предпринимательскую деятельность и обеспечит эффективное использование земли. Но для этого нужна совершенная правовая база и надежный механизм ее реализации. Поэтому необходимость принятия нового Земельного кодекса очевидна для всех. Его ждут сегодня прежде всего на местах, задержка с его принятием не позволяет принять другие законопроекты (а их порядка десяти). Это законы о плате за землю, о государственных и муниципальных землях, о кадастре, аренде, ипотеке, земельном рынке и ряд других. Вашему вниманию представлен также проект закона о введении в действие Земельного кодекса. Его суть заключается в том, что в нем отражены те нормы земельного права, которые будут действовать в период перехода к рыночным отношениям. Например, порядок приобретения земельных участков бесплатно в пределах установленных норм, порядок размещения и строительства объектов на земельных участках. Кроме того, предлагается впредь до принятия федерального закона, устанавливающего порядок и условия землепользования для иностранных граждан, лиц без гражданства и иных юридических лиц, земельные участки этим лицам предоставлять только в аренду. Подводя итог сказанному, хочу еще раз подчеркнуть: земельный вопрос всегда был, есть и будет одним из главных в политике Российского государства и его решение - одно из важнейших направлений укрепления экономического положения России. Подтверждением тому является рассмотрение сегодня этого закона в Государственной Думе в качестве первоочередного. И я думаю, меня поддержат многие: в ближайшее время его надо принять, за что россияне всем нам скажут "спасибо".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы будут? Давайте определим сразу время, которое мы отведем на вопросы. 10 минут. Принимается или ставить на голосование? Ставится на голосование: для вопросов - 15 минут. Прошу включить голосование. 15 минут - на вопросы. Прошу голосовать. Потом второе предложение проголосуем.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     106 чел.        23,7%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        265 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, 30 минут. Засекаем время. 10 часов 41 минута. Первый микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый докладчик! Скажите, пожалуйста, иностранные граждане обладают такими же правами на земельные участки, как и граждане Российской Федерации? То есть они имеют право купли-продажи российских земель? Дело в том, что в статье 1 говорится: "Положения земельного законодательства применяются к земельным отношениям с участием иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц, поскольку иное не установлено федеральным законом". Так что, нужно еще принимать федеральный закон, который бы ограничивал... А почему это не сделать в самом Земельном кодексе, не оставляя лазеек для распродажи российских земель?
Председательствующий. Олег Орестович, по регламенту на вопрос одна минута дается.
Миронов О.О. А я 50 секунд говорил.
Комов Н.В. Спасибо за вопрос. Вы правы: "поскольку иное не установлено федеральным законом". Вашему вниманию представлен проект второго закона - о введении в действие Земельного кодекса. Статья 6 говорит: "Впредь, до принятия федерального закона, устанавливающего порядок и условия землепользования для иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц, земельные участки этим лицам могут предоставляться в аренду на условиях, предусмотренных Кодексом". Только аренда. Другой вопрос - будет ли это закреплено отдельно или войдет в общий закон...
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Николай Васильевич, я задаю Вам вопрос на основании статьи 9 Конституции: "Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории". Почему вы включаете в основы законодательства вопрос о передаче в аренду российских земель зарубежным юридическим лицам, организациям и так далее? Объясните, пожалуйста. Это первый вопрос. У меня будет еще один.
Председательствующий. По одному вопросу.
Шевелуха В.С. Второй - чрезвычайно важный.
Комов Н.В. Аренда земли любыми лицами, в том числе и иностранными юридическими или физическими лицами, это не собственность. Это временное пользование. Собственность остается та, которая есть, - собственность государственная, частная или муниципальная. Собственность не теряется.
Председательствующий. Третий микрофон. Коллеги, по регламенту - один вопрос.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Согласно статье 72 Конституции в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся земельное законодательство, вопросы владения, пользования и распоряжения землей и так далее. Частная собственность находится в ведении и федеральных органов, и органов субъектов Федерации, и муниципальных. Они являются и субъектами приватизации. На чем основывается, уважаемый докладчик, Ваше положение о том, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации вопросы приватизации земли находятся в ведении Российской Федерации? К сожалению, я могу задать только один вопрос, а я мог бы задать еще десять вопросов о нарушениях конституционных основ.
Председательствующий. Прошу Николая Васильевича отвечать.
Комов Н.В. Согласно статье 72 Конституции Российской Федерации в ведении Федерации и ее субъектов находятся вопросы владения, пользования и распоряжения землей. Но виды собственности и уровни собственности - это два разных понятия. Уровни собственности - государственный и муниципальный. Государственная собственность - собственность субъектов Федерации и самой Федерации. Собственность муниципальная... Но во всех этих уровнях может находиться и частная собственность, и коллективная собственность, и аренда земли. Тут нет нарушений.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Комитет по вопросам местного самоуправления. Уважаемый Николай Васильевич, не кажется ли Вам, что многие статьи Земельного кодекса не учитывают градостроительной политики Российской Федерации? Поступает много нареканий со стороны специалистов в этой области. В связи с этим возникает первый вопрос: согласован ли Земельный кодекс с Госстроем Российской Федерации? Второй вопрос...
Председательствующий. Только один вопрос.
Комов Н.В. Может быть, сразу ответить на него?
Председательствующий. Пожалуйста.
Комов Н.В. Он не только согласован, но и вместе разрабатывался. Пункт 4 статьи 2 проекта Земельного кодекса гласит: "Лесное, водное, градостроительное, природоохранное законодательство, законодательство о недрах, об охране культурного наследия применяются в части, касающейся земли, если эти отношения не урегулированы земельным законодательством". То есть в основном мы с Госстроем договорились: регулирование будет в градостроительном законодательстве.
Председательствующий. Первый микрофон.
Очирова А.В., Ингушский избирательный округ, Ингушская Республика. Уважаемый Николай Васильевич! Как Вы знаете, одним из главных вопросов закона о реабилитации репрессированных народов является вопрос о территориальной реабилитации. Государственная Дума в лице Комитета по делам национальностей 24 мая провела парламентские слушания. Соответствующие рекомендации были направлены в Правительство. Было выражено отношение к этому вопросу. Каким образом будет определяться порядок земельных сделок на территориях, ранее принадлежавших репрессированным народам, в условиях, когда вопрос о территориальной реабилитации в России не решен? Спасибо.
Комов Н.В. Он будет определяться специальным нормативным законодательным актом. Это, во-первых. А во-вторых: с учетом нынешней сложившейся ситуации... Если в городах в основном земля сегодня находится в государственной собственности, часть - в аренде, то на селе сегодня практически все земли находятся в собственности селян. Только незначительные площади - 13 млн. гектаров - фонд перераспределения земель, и то они не в очень хорошем состоянии. Поэтому там, где земля в государственной собственности, этот вопрос можно решить. Если не в госсобственности, то есть специальная статья Земельного кодекса - о выкупе земель для государственных и муниципальных нужд, для различных целей, в том числе и для того, о чем Вы говорите.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста. У второго нет никого.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый Николай Васильевич! Пункт 2 статьи 8 Конституции Российской Федерации гласит: "В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности". Хотя статья 36 Конституции России допускает, что граждане вправе иметь частную собственность на землю, однако в ней не говорится, что вся земля может быть в частной собственности, что основная ее часть может быть в частной собственности и что формы собственности равно защищаются... Почему ваш законопроект предусматривает передачу основной массы сельскохозяйственных, лесных и других угодий именно в частную собственность? С целью ее спекулятивной продажи? В отношении спекуляции я понимаю так: получил, урвал даром - и завтра продал... Так вот, не усматриваете ли Вы (а я таковое усматриваю) явное нарушение Конституции?..
Комов Н.В. Это вопрос или нарекание?
Вершинин В.Ф. Это вопрос. Я хочу знать Ваше мнение.
Комов Н.В. Уважаемый Василий Федорович! В конце 1990 - начале 1991 года бывшим парламентом были приняты законы, которые обязывали всех и вся на территории России их выполнять... И в соответствии с этими законами земля была передана крестьянам. Тем, кто пожелал ее иметь (по заявлению, а не по принуждению), она передана в собственность. Такова сегодня ситуация в России. И есть еще статья в Конституции, которая запрещает вмешиваться в дела гражданина, если у него уже земля появилась. На сегодня картина такова.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста, включите.
Машинский В.Л., Ангарский избирательный округ, Иркутская область. Николай Васильевич! Пункт 2 статьи 5 говорит о том, что бесплатно земельные участки из земель, находящихся в государственной и муниципальной собственности, передаются в частную собственность граждан. В частности, земля, выделенная для садоводства, индивидуального и коллективного жилищного строительства, дачного строительства, передается бесплатно лицам, получившим ее до 1 января 1992 года. Означает ли принятие этого закона, что мы вводим норму, по которой все лица, получившие землю в 1992, 1993, 1994 годах (а таких миллионы), вынуждены будут вновь покупать землю, в которую уже вложили средства, на аукционах?
Комов Н.В. Нет-нет, не означает.
Председательствующий. Второй микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. У меня вопрос такой. Мы знаем, что следующим вопросом будет вопрос о проекте Земельного кодекса и есть еще проект закона о земле. Есть ли необходимость...
Председательствующий. Игорь Михайлович, хочу пояснить, что мы уже рассматриваем вопрос о Земельном кодексе.
Братищев И.М. Я понимаю, но есть ли необходимость наряду с Земельным кодексом или законом о земле (как примет Дума - посмотрим) принимать еще и закон о плате за землю? Ведь все это можно урегулировать в Земельном кодексе либо в законе о земле, тогда легче будет оперировать тем людям, которые занимаются вопросами земельных отношений. Зачем нам огород городить? Я предлагаю вообще этот вопрос снять с повестки дня, не обсуждать его и включить все эти проблемы в Земельный кодекс.
Председательствующий. Так, прошу не отвечать на вопрос, поскольку это относится к повестке дня, а мы закончили ее обсуждение. Первый микрофон.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. От группы "Новая региональная политика". У меня к Вам такой вопрос. Поясните, пожалуйста... Вот, например, Корякский автономный округ имеет на своей территории землю. Он собственник этой земли? Является он собственником, юридическим собственником этой земли?
Комов Н.В. Кто является собственником?
Попов М.И. Ну, допустим, Корякский автономный округ. У него есть земля. Может ли автономный округ являться юридическим собственником этой земли? Это первая часть вопроса. Вторая часть вопроса. Внутри округа есть родовые общины. Может ли родовая община являться юридическим собственником земли? Два вопроса к Вам.
Комов Н.В. Значит, так как вы субъект Федерации, вашей собственностью по новому закону (а его все равно надо будет принять) о государственных и муниципальных землях будут земли на территории округа за минусом муниципальных и за минусом федеральных. Это будет собственностью субъектов Федерации. Право установить, так сказать, правила игры на вашей территории, дано вам и Конституцией, и вот этим проектом Земельного кодекса. А что касается родовых общин, так это уже как там решат. И какие вы установите правила игры. Все в ваших руках.
Председательствующий. Третий микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, не считаете ли Вы нужным ужесточить правовой режим изменения назначения сельскохозяйственных земель? По статье 35 получается, что здесь уже заложена возможность изменения целевого назначения. А не нужно ли записать жестко: не допускается изменение, кроме каких-то исключительных случаев?
Комов Н.В. Давайте подумаем вместе с Вами... Северная магистраль пересекает земли всех видов и всех категорий - это означает изменение целевого назначения. Есть военные объекты - тоже изменение целевого назначения. Нормальная запись здесь: только с разрешения субъектов Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон.
Кобелев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Группа "Держава". Уважаемый докладчик, я только хотел коснуться вопроса сельскохозяйственных угодий. Почему в кодексе нет определенной градации земель, предположим, Красноярского края или Краснодарского либо Ставропольского края? Мне думается, что все-таки закон должен был в этом плане брошюроваться снизу вверх, а не сверху вниз. Почему плодородие и местонахождение земель не учитываются в данном кодексе? Я этот вопрос задаю с той целью, чтобы нам в последующем избежать всяких спекуляций.
Комов Н.В. Статьей 19 проекта (пункт 1) Земельного кодекса дано право органам государственной власти субъектов Российской Федерации принимать законы и иные нормативно-правовые акты в соответствии с Конституцией в целях разрешения проблем, которых Вы коснулись. Я об основных ограничениях сказал, они действуют, а на детальные, применительно исключительно к тем или иным территориям (особенности действительно разные, много различий, допустим, в Красноярске и Краснодаре), имеют право субъекты Федерации. И это, в общем-то, наверное, правильно.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Николай Васильевич, какие ограничительные нормы предусмотрены в законопроекте, чтобы не допустить спекуляции землей?
Комов Н.В. Я уже говорил. Земля в России разная, есть семь категорий. Земли сельскохозяйственного назначения занимают только 13 процентов. О какой земле мы говорим? О сельскохозяйственной? Тогда, чтобы купить землю, гражданин должен, во-первых, не менять целевое назначение земли - это возможно только с разрешения субъекта Федерации. Во-вторых, землю может купить гражданин, который имеет опыт, и большой опыт, работы в сельском хозяйстве. В-третьих, нужно иметь соответствующее образование, для того чтобы работать на земле, потому что земля - это живой организм. В-четвертых, для иностранцев только аренда, мы им землю не продаем...
Депутат. Вы не поняли мой вопрос. Земля ему даром дана...
Комов Н.В. Но это...
Председательствующий. Коллеги, давайте в индивидуальную дискуссию не будем превращать ответы на вопросы. Пожалуйста, запишитесь, выступите, разъясните. Записка? Пожалуйста, передайте записку. Второй микрофон.
Михайлов В.В. Николай Васильевич, я хочу вернуться к вопросу о тех садовых участках и участках для жилищного и дачного строительства, которые были получены гражданами после 1 января 1993 года. Каким будет механизм приобретения в собственность этих участков?
Комов Н.В. Механизм не один, могут быть два, даже три. Обычный механизм, то есть власти имеют право (такое право предусматривает статья 19 проекта Земельного кодекса) решать вопрос о бесплатной передаче в собственность (в пределах норм, установленных в конкретном регионе, районе или городе). Можно - за плату по нормативной цене, и есть еще аренда. Вот три момента, они есть, работают и будут долго работать в России.
Председательствующий. Третий микрофон.
Соколов Ю.В. Николай Васильевич, не кажется ли Вам, что всю плату за землю необходимо сосредоточить в местных бюджетах с учетом того, что это целевой налог, с учетом того, что, как Вы сказали, падает плодородие земли и так далее?
Комов Н.В. Вы совершенно правы. Но... вот если бы Россия была чуть меньше, чем она есть... Настолько велика Россия и настолько огромны различия, ведь земли в одном месте нормальные, а в другом - полупустынные, поэтому на уровне Российского государства нужно решить (и мы еще долго будем решать) федеральные программы, региональные программы. Вот почему в соответствии с мировой практикой, мировым опытом всех цивилизованных стран идут отчисления для федеральных нужд. Какие? Сколько нужно для того, чтобы выполнить федеральные и региональные программы, - это другой вопрос. Но отчислять нужно. А основная масса земельных платежей - я имею в виду налоги - идет на федеральные нужды. Арендные же платежи (такова мировая практика) остаются на местах.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Сухой Н.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Николай Васильевич, особую озабоченность вызывает судьба орошаемых земель. Не считаете ли Вы необходимым установить особый статус этих земель в Земельном кодексе? Эти земли насыщены очень сложной инженерной инфраструктурой.
Комов Н.В. Орошаемые земли - это действительно золотой фонд, и прежде всего российских земель, они отнесены к наиболее ценным землям в проекте кодекса. И сейчас, при подготовке закона (а закон почти готов) о государственных и муниципальных землях, основная часть орошаемых земель (не мелких, вы знаете, о чем я говорю) будет отнесена к федеральной собственности, и в законе более подробно все это будет расписано. В общем-то, уже расписано.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Есть предложение, Михаил Алексеевич, вопросы ограничить, потому что будет содоклад, потом можно будет шире их поставить.
Председательствующий. У нас один депутат Лукава остался. Мы ему позволим задать вопрос. Пожалуйста, включите второй микрофон.
Харитонов Н.М. Конечно, из уважения.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый президиум, многоуважаемый докладчик, дорогие депутаты! Мыочень часто ссылаемся на опыт Соединенных Штатов Америки. В связи с этим вопрос докладчику. Как там соотносятся формы собственности в аграрной сфере? Спасибо за внимание.
Комов Н.В. Ну, не только Соединенных Штатов Америки, но и многих других государств...
Лукава Г.Г. Но Соединенные Штаты для нас - идеал...
Комов Н.В. Нет.
Председательствующий. Господин депутат, не мешайте докладчику.
Комов Н.В. Там процесс перераспределения земли по уровням собственности,по видам собственности давно прошел, поэтому основное направлениеукрупнение хозяйств (не имеет значения, как мы будем их называть фермерскими или кооперативными хозяйствами). И все большее значение приобретает аренда земли. И мы к этому придем.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам Назарчуку Александру Григорьевичу. 10 минут, Александр Григорьевич, хватит? Или больше надо?
Назарчук А.Г. Я просил дать мне 15 минут после обоих докладов.
Председательствующий. После обоих? Хорошо. Тогда второй доклад. О проекте федерального закона о земле. Слово - члену фракции "Выбор России", члену Комитета Госдумы по законодательству и судебно-правовой реформе Застрожной Ольге Кирилловне. Вам 15 минут, как и предыдущему докладчику.
Застрожная О.К., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты! Внося проект закона о земле, группа депутатов совершенно не представляет этот проект как альтернативный, исключающий тот проект Земельного кодекса, о котором только что вам доложили. Мы полностью разделяем и тревогу, и заботу о земле как об основном национальном достоянии России. Но поскольку сейчас действительно назрела коренная необходимость принятия нового земельного законодательства, было бы целесообразным использовать возможность некоторых новых юридических подходов к регулированию земельных отношений, которые бы позволили сделать это законодательство еще более продвинутым в будущее, еще более приспособленным к условиям функционирования рыночного хозяйства в нашей стране. Поэтому вашему вниманию предлагается закон о земле, который так же, как и предыдущий проект, носит кодификационный характер (его можно назвать и кодексом, суть от этого не меняется), но в котором, однако, сделана попытка несколько по новому и более расширенно, на основах более современного подхода к решению юридических проблем рыночного хозяйства определить некоторые вопросы. Я остановлюсь в своем докладе на том, что нового вносит наш законопроект в регулирование этих земельных отношений. Прежде всего, наш законопроект исходит из того, что предметом регулирования являются отношения по использованию и охране земли как основы жизни и деятельности народов Российской Федерации, проживающих на соответствующей территории. На наш взгляд, современное земельное законодательство должно совершенно прямо, определенно и четко выражать следующие принципы, основные начала, которые в нашем законопроекте и зафиксированы. Первое. Это сочетание регулирования отношений по использованию и охране земли не только как объекта собственности, подчеркиваю это, объекта хозяйственного использования, но и как природного объекта и ресурса. В этом наш законопроект перекликается со всем природоохранным законодательством и попытками, предпринимаемыми в настоящий момент, как-то вывести экологию из кризисного состояния. Второе начало. Признание равенства участников отношений собственности и других прав на землю, отношений, установленных договором и иными обязательствами применительно к объектам земельных прав. То есть кто бы ни был участником этих отношений: государство, частное лицо - в договоре они равны, это аксиома законодательства. Третий момент. Недопустимость произвольного вмешательства в деятельность субъектов земельных прав и внесение определенных гарантий законопроектом на этот счет. При этом, при принятии этих принципов, необходимо подчеркнуть следующие моменты. Во-первых, владение, пользование и распоряжение объектами земельных прав не должны наносить ущерба земле как природному объекту, как природному ресурсу, а также ущерба окружающей среде. Во-вторых, правовое положение участников рынка земельных участков и всего, что прочно с ним связано, должно определяться земельным законодательством в соответствии с тем современным гражданским законодательством, которое также сейчас у нас обсуждается (проект Гражданского кодекса вносится во втором чтении). То есть нормы должны соответствовать друг другу непременно. Новым в этом законопроекте по сравнению с предыдущим, с тем, что мы имеем, является то, что объектами... То есть ни в одном земельном законе еще не определялся круг объектов земельных прав. В данном законопроекте это сделано по-другому, не так, как в привычных нам законах, в действующем кодексе и в том проекте, который предлагается. То есть к объектам земельных прав относятся земельные участки, земельные доли, находящиеся в общей долевой собственности, части земельных участков, право граждан и юридических лиц передавать права на принадлежащие им земельные участки в качестве взноса в уставный капитал хозяйственных обществ, а также земельные фонды. Граждане могут иметь земельные участки и земельные доли на правах собственности, правах пользования, а также на правах аренды. Здесь мы полностью, абсолютно солидарны и с этим проектом. Тут, собственно говоря, ничего нового и нельзя придумать - имеют право наследовать, завещать земельные участки, принадлежащие им на правах собственности, совершать с этими принадлежащими им земельными участками все не противоречащие закону сделки, участвовать в обязательствах по поводу земли и иметь иные сопутствующие имущественные права. Иностранные граждане. (Здесь уже поднимался этот вопрос.) Мы, скорее всего, солидарны с предыдущим проектом. Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами страны, кроме случаев, установленных федеральным законом. То есть в самом проекте субъектами частной собственности на землю у нас названы граждане. Все, что касается иностранных граждан, нужно определять специально. Основным моментом земельных отношений, ключевым моментом, является институт права собственности. И долгое время, как известно, этот институт базировался на концепции исключительно государственной собственности на землю, монополии на землю. Сам факт признания множественности субъектов собственности на землю означает неизбежность изменения принципиальных подходов к правовому регулированию земельных отношений. Дело в том, что нельзя сказать "а" и не сказать "б", то есть формально как бы признать множественность субъектов права собственности на землю, а дальше недоурегулировать этот вопрос. В нашем законопроекте определяется, что общие положения, касающиеся содержания права собственности на землю, права распоряжения земельной собственностью, бремени ее содержания, возможности ее случайной гибели или порчи, предусматривают ответственность самого собственника. Здесь мы уходим от прежде привычного нам положения, когда государственная собственность на землю как бы определяла эту монополию, а бесхозность земли стала просто бичом нашего государства. К числу особенностей нашего законопроекта может быть отнесена, например, возможность приобретения земельных участков в частную собственность бесплатно или за плату в рамках административной процедуры предоставления в пределах установленных норм. Здесь же законопроект предусматривает и целый ряд ограничений прав собственника, как и иных субъектов земельных прав: возможность принудительного выкупа земель для государственных и муниципальных нужд, запрет на самовольное изменение основного целевого назначения земельного участка. Я хочу подчеркнуть, что этот принцип целевого назначения является, конечно, основополагающим в отношении к земле. Никакого произвольного изменения в этом вопросе быть не может. Хотя такая возможность в силу необходимости может быть и предусмотрена. В законопроекте предусмотрено запрещение передачи из государственной или муниципальной собственности в частную всех земельных участков, которые заранее, то есть принудительно, в связи с какой-то необходимостью были изъяты из частной собственности и переданы в государственную или муниципальную. Такое правило, на наш взгляд, должно предотвратить возможные злоупотребления должностных лиц в использовании института принудительного изъятия земельных участков прежде всего у граждан под предлогом государственных или муниципальных нужд. В законодательстве должен быть хотя бы примерный перечень таких возможностей. Вот о чем идет речь. Очень важный вопрос - общая собственность на землю, особенно в структурах различных форм, реорганизованных из колхозов: акционерные общества, товарищества, организации. Мы при обсуждении вопроса о сельскохозяйственной кооперации уже с этим столкнулись. И коренным, ключевым моментом в разных подходах был вопрос: что делать с этим земельным паем? Если бывший колхозник, собственник земли отдал этот земельный пай в пользование акционерному обществу, бывшему колхозу, то может ли он его забрать назад, если изменятся условия, его желание и так далее? Вы помните, что закон о сельскохозяйственной кооперации исключил такую возможность, на наш взгляд, совершенно несправедливо, поскольку это ограничивает права собственника. Здесь есть вопрос. Это вопрос действительно требующий большого изучения, очень тщательного, тонкого подхода. В нашем проекте мы пытаемся разрешить эту проблему следующим образом. Да, собственник земли может вносить земельные участки, земельные доли в уставный капитал сельскохозяйственного предприятия, организованного в форме акционерного общества, только в том случае, если в уставе за акционерами закрепляется право на последующее выделение участка или земельной доли в натуре. Может быть, второй вариант решения этого вопроса - внесение в уставный капитал акционерного общества только права пользования землей. Но в любом случае такая абсолютная, окончательная отдача своего земельного пая в пользу акционерного общества, на наш взгляд, недопустима, она нарушает права собственника и противоречит основам рыночного подхода к хозяйству. При полноценном закреплении в законодательстве проект предусматривает право собственности на землю. Есть также право пользования землей, которое могло бы быть оформлено договором долгосрочной, краткосрочной аренды, субаренды. Все это так, как и есть в нынешнем законодательстве. Однако, на наш взгляд, можно было бы уже отказываться от института временного пользования землей на основе административного акта. Но поскольку традиции нашего землепользования сложились уже достаточно прочно, то от института постоянного пользования землей, находящейся в государственной и муниципальной собственности (например, для бюджетных организаций), сразу отказаться трудно. Хотя подчеркиваю, что лучше, чище в юридическом отношении, было бы как раз переходить на отношения аренды и собственности. Следующие моменты, на которые необходимо обратить внимание. Я еще раз хочу подчеркнуть, что наш законопроект основан на чисто рыночном подходе к такому объекту, как земля, но это ни в коем случае не предполагает, что земля может использоваться как обычная вещь. В ней есть своя специфика. И государство, общество, естественно, должно выстроить систему гарантий надлежащего использования земли, в какой бы собственности она ни находилась - в частной, государственной, муниципальной. Основным способом защиты земельных прав субъектов земельных отношений является, конечно, судебная защита. Она наиболее совершенна. Но в проекте предусмотрена и административная защита земельных прав. Например, в административном порядке могут решаться земельные споры, которые переданы соответствующим органам для рассмотрения до принятия дела к производству судом или арбитражным судом. И если они будут рассмотрены, то отпадает предмет судебного рассмотрения, то есть если они будут разрешены к согласию сторон. Предусмотрено рассмотрение дел, когда граждане сами подают заявления в административный орган в соответствии с законодательством, а также решение земельных споров между государственными предприятиями, например, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации. Решения, принятые в административном порядке, разумеется, могут быть обжалованы и в суде. Закон, прошу прощения, наш законопроект предусматривает ряд гарантий от необоснованного вмешательства государства в права собственника, или пользователя, или арендатора земли. И в проекте должен быть (в любом случае, какой бы проект ни был принят) исчерпывающий перечень случаев прекращения или ограничения земельных прав государством. Это один из принципиальных вопросов, без решения которого не представляется возможным надлежащее современное земельное законодательство. Права собственника земли, землепользователя, арендатора могут быть прекращены или ограничены лишь в случаях, предусмотренных федеральным законом о земле или Земельным кодексом - в зависимости от того, какую форму приобретет этот закон. Вот, может быть, основные моменты, поскольку в первом докладе вопросы, касающиеся земельных отношений, были изложены достаточно подробно. Далеко не во всем мы не согласны с основным докладом, а скорее поддерживаем в основном стремления разработчиков, внесших проект этого закона, направленний на скорейшее урегулирование современных земельных отношений. Поэтому, что бы ни было принято сейчас Государственной Думой, что бы какой бы проект ни был одобрен в качестве законопроекта для дальнейшей работы, к разработке единого современного земельного акта необходимо привлечь более широкий круг участников и в скором времени обязательно принять Земельный кодекс.
Председательствующий. Так, коллеги, как и предыдущему оратору, 20 минут для вопросов. Первый микрофон прошу включить.
Мартемьянов В.С. Коммунистическая партия Российской Федерации. Уважаемая госпожа Застрожная, Вы знаете, что много раз говорилось о том, чтобы решить вопрос о земле на референдуме. Так ни разу и не возник вопрос о праве народа на землю. Никто его не спросил. Считаете ли Вы вообще возможным сегодня коренным образом менять условия жизнедеятельности народов, не спросив об этом сам народ?
Застрожная О.К. Во-первых, референдум о земле у нас проходил, и вопрос о частной собственности на землю решался.(Шум в зале.) Сбор подписей за проведение референдума по этому поводу был. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, без эмоций.
Застрожная О.К. И количество подписей, насколько я помню, было вполне достаточным для того, чтобы провести референдум о земле. Верховный Совет в то время просто не принял этого решения. Попытка обратиться к народу была. Я отвечаю на эту часть вопроса.
Из зала. (Не слышно.)
Застрожная О.К. Нет-нет. Товарищи, я еще раз повторяю: инициатива проведения референдума о земле была. Необходимое количество подписей для его проведения было собрано. Референдум не был проведен, потому что Верховный Совет соответствующего решения не принял.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, из президиума интересно наблюдать, как убеленные сединами профессора и академики, как мальчишки, не сдерживают эмоций, кричат.
Застрожная О.К. Уважаемые коллеги, являясь депутатом из региона, а не из Москвы, я свидетельствую лично, что и у нас проводился сбор этих подписей, их было достаточно...
Председательствующий. Второй микрофон.
Застрожная О.К. Но я хочу ответить на вторую часть вопроса. Я считаю, что ни тот ни другой законопроект каким-то образом решительно не изменят условия жизни народов Российской Федерации. Напротив, только соответствующее правовое регулирование и может обеспечить правильное обращение с землей, ее защиту, защиту собственника этой земли, пользователя. Потому что нельзя же такой важный вопрос решать сотнями отдельных законов, указов и прочих нормативных актов. Должен быть основной, базовый закон о земле. И вот тогда все встанет на место.
Председательствующий. Прошу включить второй микрофон.
Застрожная О.К. Я ни в коем случае не думаю, что нынешнее положение регулирования земельных отношений соответствует интересам народов, проживающих на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Ольга Кирилловна, второй микрофон...
Миронов О.О. Уважаемая Ольга Кирилловна, не кажется ли Вам, что наше российское законодательство громоздко, противоречиво и им просто невозможно пользоваться? Например, набор нормативных актов о налогах. По этому же пути мы пытаемся идти, регулируя земельные отношения. Какой же смысл, какая надобность в наличии нескольких законов, регулирующих одни и те же отношения? Зачем нам одновременно Земельный кодекс, закон о земле и закон о плате за землю? Мы же - Федерация! Аналогичные законы будут принимать 89 субъектов Федерации. Какая надобность в этом? Нам нужно сегодня (или в другое время) на Госдуме решить принципиальный вопрос: пойдем ли мы по пути дробления законодательства, чтобы сделать его противоречивым, неудобным для применения, или мы примем решение разработать один комплексный нормативный акт - Земельный кодекс Российской Федерации, который будет регулировать все земельные отношения или по крайней мере наиболее важные из них. Какой смысл принимать множество нормативных актов по одному и тому же вопросу?
Застрожная О.К. Олег Орестович, спасибо за вопрос. Я с удовольствием на него отвечу, потому что то, о чем Вы говорите, меня очень сильно беспокоит. Для юристов это одна из основных проблем, можно сказать. Да разумеется, проекты эти и вносятся для того, чтобы получить единую правовую базу в виде Земельного кодекса или закона о земле. Ни в коей мере не предполагается принимать отдельно Земельный кодекс и закон о земле. Это один и тот же акт, они просто по-разному называются. Я абсолютно согласна с тем, что должен быть базовый акт - вот как Гражданский кодекс, так изакон о земле или Земельный кодекс (неважно, как он будет называться), базовый акт, фундамент для регулирования земельных отношений. Он должен быть актом прямого действия и призван как раз все урегулировать, чтобы не было этого множества нормативных актов, которые сейчас часто не соответствуют друг другу, что и заставляет предлагать этот закон, или кодекс. Конечно, да. Я полностью с этим согласна.
Председательствующий. Прошу включить третий микрофон.
Вершинин В.Ф. Уважаемая Ольга Кирилловна! Позвольте задать Вам тот же вопрос, который я задавал предыдущему докладчику. Ваш проект исходит из концепции де-юре передачи земли в частную собственность в основной своей массе? Я Вас также спрашиваю, на основании какой статьи Конституции вы пришли к выводу, что вся в массе своей земля (тем более сельхозугодья) должна переходить именно в частную собственность? Это нарушение статьи 8 Конституции, где говорится о том, что в России защищаются и признаются любые формы собственности, в том числе и государственная собственность. Или так же, как и предыдущий докладчик, Вы исходите не из Конституции, а из решений бывшего Верховного Совета? Что главенствует: Конституция или решение Верховного Совета?
Застрожная О.К. Иного ответа на этот вопрос быть не может: основой является, разумеется, Конституция. Но я, правда, не вижу, каким образом из нашего законопроекта или из предлагавшегося ранее законопроекта вытекает то, что звучит в подтексте Вашего вопроса: как бы насильственно все будет передано в частную собственность. Да нет же. Все формы собственности, в том числе и на землю, равноправны. Сам процесс хозяйственного оборота уравновесит соотношение: сколько нужно частной собственности, сколько - государственной. Но нужно же эту форму, чуждую для нас раньше (ее не было, но она необходима для рыночного хозяйства), защитить и гарантировать, чтобы она начала функционировать. Пока ведь этого нет. Никто не посягает на права государства, все это предусмотрено: государственные земли есть, фонды есть, муниципальные земли есть. Так что вовсе не вытекает из законопроекта тот вывод, что будет одна только частная собственность на землю. Она должна быть - в той степени, в какой это необходимо для хозяйственного оборота. Но только процесс покажет, сколько ее будет.
Председательствующий. Четвертый микрофон прошу включить.
Волков В.Н., Орский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемая Ольга Кирилловна, вопрос такого порядка. Скажите, пожалуйста, кто из крестьян, из тех людей, которые непосредственно работают на земле, привлекался вами для разработки этого закона? Какие у вас есть требования, предложения, обращения по данному закону, можно ли на эти документы взглянуть и где?
Застрожная О.К. Ну, фамилии крестьян, которые привлекались к разработке законопроекта, - это, конечно, совершенно невозможный вопрос. Это не их дело - разрабатывать законопроект. Но я Вам должна сказать, что учет мнений и анализ тенденций, которые наблюдаются, скажем, в нашей Воронежской области... Я могу сказать, что у нас уже есть фермеры. Все знают, что фермерам сейчас приходится не очень сладко, но тем не менее даже хозяйства, созданные уже на новой основе (куда входят крестьяне со своими паями, зная, что они их могут забрать обратно), функционируют, и функционируют очень эффективно. Такие примеры есть. То есть при нормальной организации, при заинтересованной организации хозяйства на земле ничего противоречащего Конституции в проектах нет, и в нашем проекте нет. Понимаете? То есть нет противоречия тенденции в аграрной политике. Фамилии крестьян?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу вести себя подобающим образом, как положено депутату высшего органа власти. Прошу первый микрофон включить.
Застрожная О.К. ...К законопроекту приложено все, что необходимо.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Будьте любезны, Вы вносите сегодня законопроект. Я посмотрел материалы, он имеет заключение Правительства?
Застрожная О.К. А это законопроект в первом чтении, он не требует никаких дополнительных субсидий.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шенкарев О.А. Одну минутку. Тогда вопрос к Вам, к председательствующему: почему мы рассматриваем законопроект, который не имеет заключения...
Председательствующий. Потому что распорядок дня на сегодня утвержден большинством депутатов, и я здесь слуга депутатского корпуса. Второй микрофон.
Малахаткина Н.Д., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Спасибо. Будьте добры, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Вы были в курсе того, что Правительство разрабатывает Земельный кодекс? И что послужило причиной, что вот такие уважаемые специалисты (я обращаюсь именно к специалистам, а не к политикам) не нашли ничего общего для того, чтобы разработать и представить сегодня Государственной Думе единый проект этого закона? Какая все-таки сегодня здесь основа: политика или дело?
Застрожная О.К. Нет, я думаю, что в дальнейшем законопроект все равно ведь будет приниматься один и совместная работа абсолютно не исключена. Здесь просто попытка... Ну ведь Вы понимаете, как пишутся законопроекты: складывается несколько концепций разных авторских групп. По времени вот так сошлось. Но это проект не противоречащий Земельному кодексу, ни в коей мере не отметающий его. Мы заинтересованы в принятии единого акта о земле, современного акта. Нам кажется, что представленный нами законопроект более современно и более устремленно в будущее решает эти вопросы.
Председательствующий. Третий микрофон.
Журавлев В.Е. Фракция ЛДПР. Михаил Алексеевич, у меня замечание по ведению. Мы же приняли Регламент, а сейчас явно из него выбиваемся по времени. Вы обратите внимание: вопросы начинают задавать уже не по существу. Разговариваем уже о том, какие, так сказать, законопроекты более устремлены в будущее по времени и так далее.
Председательствующий. Уважаемый коллега, 20 минут дано на вопросы, а не на рассуждения.
Журавлев В.Е. Совершенно верно. У меня не вопрос, у меня замечание по ведению. Михаил Алексеевич, давайте следовать тому регламенту, который мы приняли, в котором расписано время, отведенное на каждый вопрос. Давайте этому следовать.
Председательствующий. Мы бы следовали этому регламенту, если бы таких заявлений, как Ваше, было поменьше. Четвертый микрофон.
Шкуро С.И., Ишимский избирательный округ, Тюменская область. Уважаемый Михаил Алексеевич! Две трети депутатов - представители регионов. Мы являемся слугами тех людей, которые избрали нас. И все законы проходят согласование с субъектами Федерации. Почему этот закон, в отличие от Земельного кодекса, не был согласован ни с одним субъектом Федерации?
Председательствующий. Прошу ответить на этот вопрос.
Застрожная О.К. Мы просто не успели по времени. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вопросы исчерпаны. Спасибо, Ольга Кирилловна. Слово для содокладов по обоим проектам закона предоставляется председателю Комитета по аграрным вопросам Назарчуку Александру Григорьевичу. Он просит 15 минут.
Назарчук А.Г. Восемнадцать.
Председательствующий. Восемнадцать. Хорошо.
Назарчук А.Г. Уважаемые депутаты, присутствующие! Представленный Правительством Российской Федерации проект федерального закона - Земельный кодекс Российской Федерации - в соответствии с постановлением Государственной Думы был направлен в комитеты и комиссии, депутатские группы Государственной Думы, а также субъектам Российской Федерации для подготовки предложений и замечаний. В комитет начинают поступать замечания и предложения по этому законопроекту от депутатов. 21 июня 1994 года по решению Совета Государственной Думы мы провели парламентские слушания по этому законопроекту, в которых приняли участие 360 человек, в том числе 216 от 79 субъектов Российской Федерации, 94 - от министерств и ведомств. Субъекты Российской Федерации были представлены министрами республик... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу соблюдать порядок. Прошу вести себя достойным образом.
Назарчук А.Г. ...начальниками департаментов управлений сельского хозяйства краев и областей, председателями комитетов по земельным ресурсам и землеустройству и, что самое главное, - председателями аграрных комиссий законодательных органов субъектов Федерации. В слушаниях участвовали депутаты Государственной Думы и Совета Федерации. Участники парламентских слушаний отметили, что в условиях перехода к рыночной экономике следует осуществить меры по формированию в России таких земельных отношений, которые бы способствовали созданию высокоэффективного сельского хозяйства, условий для функционирования других отраслей экономики. В выступлениях участников парламентских слушаний по Земельному кодексу внесены предложения и замечания, которые должны найти отражение в принятом Думой законопроекте. Министр сельского хозяйства Республики Дагестан Магомедов, заместитель председателя Госкомзема Чувашской Республики Виноградов считают необходимым включить в Земельный кодекс отсылочную норму, предоставляющую право субъектам Российской Федерации с учетом региональных особенностей регулировать земельные отношения, особенно в части собственности на землю, купли и продажи. Для многих субъектов Российской Федерации, где мало земли, этот вопрос имеет исключительно важное значение. С учетом опыта многих зарубежных стран недопустимым считается предоставление земли в собственность иностранным гражданам и юридическим лицам. (Считает профессор МГУ Осокин.) Вице-президент Российской академии сельскохозяйственных наук академик Пошкус на основе анализа состояния сельскохозяйственного производства предлагает осторожно подходить к формированию рынка земли, считает, что он должен быть ограничен, потому что многие сельскохозяйственные предприятия и сельское население не конкурентоспособны на рынке, не имеют средств для покупки земли. В то же время 40 процентов земли сегодня получили в собственность пенсионеры, а это потенциальные продавцы. За целевое использование земли выступали доктор юридических наук Иконицкая, председатель Новгородского облкомзема Державин. Особая тревога в связи с затяжкой принятия земельного законодательства прозвучала в выступлении председателя комиссии по использованию природных ресурсов Московской областной Думы Красненьковой. По ее мнению, необходимо ускорить процесс разделения земель на федеральные и муниципальные, исключить бесплатную передачу земель в собственность, расширить права органов местного самоуправления в вопросах регулирования земельных отношений. Указывалось на необходимость более четкого урегулирования земельным законодательством вопросов, связанных с оборотом земельных долей, упорядочением налогообложения, использованием поступающих от него средств на повышение плодородия почв, ограничением купли-продажи земли и частного землевладения. Особое внимание следует обратить на тезис, высказанный участниками слушаний, что земельное право должно быть первичным по отношению к гражданскому праву. Основные принципы регулирования земельных отношений должны быть заложены в Земельном кодексе, а потом они могут найти отражение в Гражданском. В рекомендациях парламентских слушаний высказана просьба ускорить принятие федерального закона - Земельный кодекс Российской Федерации, - устанавливающего правовые основы владения, пользования, распоряжения землей, четкое разграничение функций Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по этим вопросам в соответствии со статьями 36 и 72 Конституции Российской Федерации. Комитет по аграрным вопросам обобщил рекомендации участников парламентских слушаний и направил законодательным органам субъектов Российской Федерации для принятия ими и передачи нам их предложений и замечаний. Наряду с принятием Земельного кодекса Российской Федерации рекомендовано Правительству Российской Федерации ускорить подготовку внесения на рассмотрение Думы в 1994 году других законодательных актов по земельным отношениям. Уважаемые депутаты! Несколько замечаний по проведению земельной реформы. Закончился первый этап. За короткий срок земля и другие средства производства переданы крестьянам в собственность. В настоящее время около 44 миллионов семей включены в сферу земельных отношений, в том числе имеется более 250 тысяч крестьянских, фермерских хозяйств, 14,3 миллиона индивидуальных садов, 8,5 миллиона индивидуальных огородов. Российская Федерация вступила во второй этап земельной реформы, сущность которого заключается в формировании цивилизованного рынка новых земельных отношений. Новая Конституция Российской Федерации позволит формировать правовую базу второго этапа земельной реформы. В связи с этим необходимо ускорить принятие Земельного кодекса, регулирующего земельные отношения и отвечающего требованиям настоящего периода и стратегическим целям. Как вам известно, работа над проектом начиналась еще в Верховном Совете. Однако законопроект не был подписан, и в ноябре 1993 года Правительство создало межведомственные комиссии для доработки законопроекта. В докладе председателя Комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству Николая Васильевича Комова доложена основная концепция Земельного кодекса, принятого Правительством Российской Федерации в присутствии всех руководителей исполнительной власти субъектов Федерации. При доработке проекта Земельного кодекса Российской Федерации проявились разные подходы к правовому регулированию земельных отношений в Российской Федерации. Депутаты Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам работали над Земельным кодексом. Проведено 16 заседаний по этому вопросу, определены позиции депутатов комитета по ряду важнейших положений законопроекта. К сожалению, на последнем этапе согласования ряд принципиальных вопросов земельных отношений в представленном законопроекте упущен. В связи с этим хотелось уже сейчас обозначить некоторые предложения и замечания депутатов Комитета по аграрным вопросам. О формах и видах собственности на землю. Если наше государство провозгласило принципы многообразия форм собственности и форм хозяйствования, добровольности их выбора, то это должно найти закрепление и в Земельном кодексе. В статье 9 новой Конституции записано: "Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности". Общая собственность граждан и их объединений в зависимости от организационно-правовых форм хозяйствования (товарищества, производственные кооперативы, колхозы, другие объединения) может быть акционерной, кооперативной, коллективной и иной. Это не противоречит и проекту Гражданского кодекса. Исходя из требований субъектов Российской Федерации, высказанных на парламентских слушаниях, целесообразно и правомерно предоставить право субъектам Российской Федерации вводить своими законами и иными правовыми актами формы собственности и иные права на землю, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и Земельным кодексом, который мы должны принять. Закрепить это право соответствующими статьями Земельного кодекса. Главный вопрос, который нам необходимо решить в Земельном кодексе: под какой земельный строй необходимо создавать правовую базу. Выбор, по существу, из двух вариантов. Первый - формировать феодальные земельные отношения, частный латифундизм. Второй - формировать земельные отношения на селе по принципу: землю тем, кто ее обрабатывает. Подготовленный Правительством Российской Федерации проект Земельного кодекса в большей степени создает правовую базу для феодализации земельных отношений. В нем предусмотрены неограниченное частное землевладение, неограниченное право передачи земли в аренду, право собственника получать арендную плату полностью. Это закрепляется и в проекте Гражданского кодекса Российской Федерации, представленного Президентом, и нами в первом чтении принятом. Депутаты - члены Комитета по аграрным вопросам считают, что земельные отношения в Российской Федерации необходимо формировать по принципу: землю тем, кто ее обрабатывает. Это означает, что в земельном законодательстве должны быть определены приоритетные землевладельцы в сельском хозяйстве, ограничены размеры частного землевладения, введены ограничения на передачу крупных земельных участков в аренду, причем эти ограничения должны вводиться законодательными актами субъектов Российской Федерации. Необходимо более четко определиться с порядком сделок с земельными долями, полученными в результате реорганизации колхозов и совхозов. Здесь нельзя допустить ваучеризации земельных отношений. Земельные доли без выдела в натуре, на местности, можно продавать только участникам общей собственности. Собственник земельной доли должен иметь право на выдел земельного участка в натуре для ведения сельскохозяйственного производства. В этом случае он приобретает право продажи земельного участка, но уже совершенно на другой основе. В проекте Земельного кодекса, подготовленного Правительством Российской Федерации, практически исключена статья купли-продажи земель. Комитет по аграрным вопросам считает, что в этом вопросе нельзя допустить неограниченных спекулятивных сделок с землей. В Земельном кодексе следует закрепить преимущественное право покупки земель сельскохозяйственного назначения за членами сельскохозяйственных предприятий и жителями сельской местности, ввести дифференцированное налогообложение для владельцев земельных участков, желающих их продать, в зависимости от платного или бесплатного приобретения, а также сроков приобретения. В проекте Земельного кодекса Российской Федерации должны найти место фундаментальные положения о залоговых операциях с землей, необходимые для получения кредитов. Важное значение имеет вопрос передачи права на земельные участки - доли в качестве взноса в уставные фонды хозяйственных обществ, товариществ, кооперативов по своему выбору. Это определяет, по-существу, аграрный строй России. Однако в представленном законопроекте это положение изложено неполно и нечетко. Считаем также необходимым восстановить такие права, как пожизненное наследование владения. Требуют расширения права органов местного самоуправления городов в вопросах регулирования земельных отношений, включая продажу земельных участков, установление льгот по налогообложению и прочее. Имеются и другие замечания к представленному Правительством проекту федерального закона - Земельному кодексу. Представленный группой авторов законопроект, с которым выступала Ольга Кирилловна Застрожная, в основе имеет ту же концепцию земельных отношений, что и проект Земельного кодекса Российской Федерации. Эта концепция включает приоритет гражданского права перед специальным законодательством, право неограниченной купли-продажи, право неограниченной передачи земельных участков в аренду, право получения во всех случаях арендной платы арендодателем полностью, право субаренды, исключение правовых норм, содержащих спекулятивные сделки с землей, возникновение частного латифундизма, феодализацию земельных отношений. Уравниваются в правах на землю иностранные и российские граждане. Поэтому мы в принципе, обсуждая сегодня эти законопроекты, подтверждаем то, что говорила Ольга Кирилловна. Они по своей концепции практически ничем не отличаются. Но тем не менее мы бы сегодня констатировали, что преднамеренно снижается статус земельного законодательства. Согласно проекту закона о земле его роль сводится к урегулированию отношений только по использованию и охране земли, а вопросы владения и распоряжения земельными участками как бы выпадают из федерального земельного законодательства, из земельного законодательства субъектов Российской Федерации. Вместе с тем мы отмечаем, что представленный законопроект отличает хорошее изложение юридических процедур в земельных отношениях. Например, обстоятельные юридические процедуры описаны в разделе "Сделки". Сделки с землей являются одними из центральных в современных земельных отношениях (имею в виду их новизну). В этом разделе подробно описана юридическая техника купли-продажи земельных участков. Этому важному вопросу посвящено пять статей. Между тем в проекте, представленном Правительством, как я уже говорил, вопрос этот упущен. В проекте закона о земле две статьи регулируют залоговые операции, они написаны достаточно полно. В проекте Земельного кодекса Российской Федерации им посвящено четыре строчки. Две главы посвящены формам и содержанию недействительности сделок с землей. Обстоятельное описание юридических процедур регулирования земельных отношений является главным достоинством проекта федерального закона о земле. В то же время, сведя в один законопроект всю нормативную базу о земле последнего времени: законы, указы Президента, постановления Правительства, рекомендации и положения Министерства сельского хозяйства, - авторы не смогли творчески переосмыслить все это в полном объеме, устранить определенную противоречивость и явные недостатки. Каково наше заключение? Исходя из изложенного, мы предлагаем принять в первом чтении проект Земельного кодекса Российской Федерации, представленный Правительством Российской Федерации. Для дальнейшей работы над Земельным кодексом Российской Федерации предлагаем сформировать рабочую группу по его доработке на основе замечаний и предложений депутатов, субъектов Российской Федерации, разработчиков проекта закона о земле. Попросить авторов законопроекта о земле, депутатов от фракции блока "Выбор России", от других фракций и комитетов, представителей Правительства Российской Федерации войти в состав рабочей группы и подготовить согласованный проект федерального закона по этому вопросу. Комитет считает, что Земельный кодекс, принятый Государственной Думой, должен содержать в себе разумный баланс между правом собственника и уровнем регулирования этого права со стороны государства. Нельзя допустить ничем и никем не регулируемый земельный рынок.
Председательствующий. Спасибо, Александр Григорьевич. Содокладчику вопросы не задаются. Так, прошу включить запись на выступления в прениях. Или есть предложение не открывать прения? (Шум в зале.) У меня несколько записок, поэтому я и поставил на голосование. (Шум в зале.) Семь человек. Давайте определим время... До обеда, до перерыва. Пожалуйста, первый микрофон.
Харитонов Н.М. Аграрная партия России. Большинство представителей нашей фракции согласны с тем, чтобы не открывать прения по этому вопросу. Во-первых, над Земельным кодексом работала большая группа депутатов. Может быть, "Выбор России"... Хотя и в нашем комитете есть представители "Выбора России". В течение трех месяцев говорили, спорили, выступали, поэтому есть предложение - перейти к голосованию. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Харитонова: прения по этому вопросу не открывать. Уважаемые коллеги, каждый, по Регламенту, голосует за себя.
Результаты голосования (11 час. 49 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        83,5%
Проголосовало против 38 чел. 14,0%
Воздержалось 7 чел.  2,6%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принимается решение прения не открывать. Прежде чем перейти к процедуре голосования, давайте посмотрим, как оно должно проходить. Откроем Регламент. Итак, коллеги, открываем статью 108 Регламента: "При внесении более одного законопроекта по одному и тому же вопросу Государственная Дума рассматривает их в ходе первого чтения одновременно и принимает решение, какой из них принять за основу для дальнейшей работы, что означает также отклонение других законопроектов. Отклоненные законопроекты не могут быть внесены в Государственную Думу повторно до принятия ею окончательного решения по законопроекту, принятому в первом чтении". Вот такое правило. Второй микрофон, пожалуйста.
Кравцов В.И., Березниковский избирательный округ, Пермская область. В своем докладе председатель комитета четко изложил позицию комитета, попросил депутатов... Я считаю, что было бы целесообразно создать комиссию, оба эти проекта на комиссии доработать с комитетами и субъектами Федерации и выйти потом уже...
Председательствующий. Опять в первом чтении?
Кравцов В.И. Да.
Председательствующий. Так. Сейчас председатель Комитета Госдумы по аграрным вопросам пояснит, правильно ли мы поняли его.
Назарчук А.Г. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы бы предложили за время перерыва подготовить короткий проект постановления в связи с тем, что было обсуждение двух законопроектов, и первым пунктом записали бы: считать Земельный кодекс Российской Федерации представленным и принятым за основу.
Председательствующий. Нет такого в Регламенте.
Назарчук А.Г. Ну тогда, Михаил Алексеевич...
Председательствующий. Может быть, коллеги, мы примем такое решение: считать представленными проект Земельного кодекса и проект закона о земле, создать рабочую группу по подготовке единого акта на основе замечаний, предложений и так далее? Депутат Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я хочу своим коллегам напомнить, что именно таким образом мы поступили, приняв компромиссное решение, когда рассматривали бюджет. Я бы просил поддержать это предложение. Первый пункт звучит так: считать Земельный кодекс Российской Федерации представленным. Второй: поручить Комитету по аграрным вопросам доработать Земельный кодекс Российской Федерации с учетом представленного фракцией "Выбор России" альтернативного проекта федерального закона "О земле" и высказанных замечаний и предложений. Третий: комитетам Государственной Думы до 25 июля текущего года направить свои замечания и предложения по указанным законопроектам в аграрный комитет. Корректно, учтено все, что здесь говорилось.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Второй микрофон прошу включить.
Гайдар Е.Т., председатель фракции блока "Выбор России". Я очень горячо поддерживаю это компромиссное предложение, которое сформулировал депутат Кулик, но с одним только дополнением: считать Земельный кодекс и закон о земле представленными - и далее по тексту.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Кулик Г.В. Егор Тимурович, я бы Вас очень просил... Потому что по первому закону соблюдены все процедуры, которые предусмотрены при представлении законов. Что касается Вашего предложения, мы его оцениваем нормально, но там есть некоторые, скажем так, отступления. По-моему, мое предложение очень корректное. Я бы просил депутатов его поддержать и дать возможность доработать законопроект, учитывая высказанные мнения. Прошу это сделать.
Председательствующий. Второй микрофон.
Гайдар Е.Т. Уважаемый коллега депутат Кулик! Именно поэтому мы ставим Земельный кодекс первым... (Смех в зале.) И с удовольствием поддерживаем предложение, чтобы он был первым. Дальше мы начнем вступать в дискуссию о том, перекрываются ли все юридические достоинства второго документа и совершенство процедуры... Если мы хотим добиться разумного решения, позволяющего нам сформировать хороший документ, по которому у нас - у большинства - не будет серьезных, принципиальных разногласий, давайте такое решение примем. Не будем здесь, так сказать, пальму первенства перетягивать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон в ложе. Слева.
Хлыстун В.Н., министр сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Исходя из практики работы над законопроектами (во всяком случае, в аграрной сфере), мы убедились в том, что, если четко не определен один документ, который принимается за основу, дальнейшая работа чрезвычайно затруднительна. Действительно, во втором предложенном проекте очень много интересных вещей, которые необходимо и целесообразно использовать. Но за основу все-таки должен быть принят один документ. И мы просили бы принять все-таки проект Земельного кодекса, потому что он прошел апробацию в территориях Российской Федерации, потому что в его подготовке принимало участие огромное количество людей. Сегодня он является основой для дальнейшей доработки. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Я не могу согласиться с позицией уважаемого министра. Нам предлагают два законопроекта. Один - хороший, другой - лучше. Но предлагают принятьхороший только потому, что он прошел апробацию, а отклонить лучший потому что он апробацию не прошел. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги! Может быть, во время перерыва руководители фракций встретятся в комнате президиума и обсудят? Третий микрофон.
Токарева Т.П., Артемовский избирательный округ, Свердловская область. Вы, товарищ председательствующий, или господин Митюков, фактически открыли прения. Причем прения между двумя весьма заинтересованными сторонами. И та и другая... Мы с вами решили, что прения не открываем, а голосуем. Так извольте голосовать: за один проект, за второй проект. А какое постановление принять и какой найти выход, будем решать тогда, когда мы будем знать результаты голосования.
Председательствующий. Поскольку, коллеги, положено голосовать за проекты постановлений, изложенные на бумаге, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут для подготовки этих проектов.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу войти в зал, занять свои места, приготовиться к регистрации после перерыва, как это и положено в соответствии с Регламентом. (Шум в зале.) Так, хорошо. Минута для того, чтобы посоветоваться. А тех, кто на первом этаже занят другими делами, прошу вернуться сюда. Прошу включить режим регистрации. Каждый регистрируется за себя в соответствии с Регламентом.
Результаты регистрации (12 час.35 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 280 чел.        62,5%
Отсутствует  170 чел.        37,5%
Кворум есть
Так, кворум есть. Продолжаем заседание. Итак, коллеги... Четвертый микрофон.
Медведев П.А. 204-й округ. Не успел кнопку нажать. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Мананников В.Н. 115-й округ. Карточки нет.
Председательствующий. Так, хорошо. Первый микрофон.
Депутат Чуркин. Я не по поводу регистрации.
Председательствующий. Сейчас пока регистрация...
Из зала. Мы просим перерегистрацию провести. Многие не успели...
Председательствующий. Так, повторная регистрация. Прошу всех быть внимательными. Каждый регистрируется за себя, Александр Николаевич. В Регламенте записано, что голосуют и регистрируются лично...
Результаты регистрации (12 час.37 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 307 чел.        68,5%
Отсутствует  143 чел.        31,5%
Кворум есть
Итак, 307 человек. Уважаемые коллеги, председатель группы "Новая региональная политика" сделал заслуживающее внимания замечание о том, что нужно сначала в соответствии с Регламентом проголосовать, а затем, если никакое решение по Регламенту не будет принято, голосовать предложение аграрного комитета. Если оно не пройдет, то тогда - предложение "Выбора России". В таком порядке и приступаем. Первый микрофон. По порядку желаете? Пожалуйста.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, у меня к Вам большая просьба попробовать в общей очереди получить зарплату. Дело в том, что там выдают зарплату, и народ как-то отвлекается от заседания. Вы когда-нибудь пробовали это делать в общей очереди?
Председательствующий. Я всегда получаю в общей очереди и многие из вас видели меня в этой общей очереди, за меня не ходят получать зарплату. Я лично получаю свою зарплату. Не доверяю ни женам, ни помощницам, ни помощникам. (Шум в зале.) Там "отключено" уже все. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". По порядку ведения. Михаил Алексеевич, у меня к Вам огромная просьба. Сейчас предстоит принципиальное голосование. Согласно нашему Регламенту голосовать депутат должен лично. И если в зале начнут голосовать за других, мы будем вынуждены высказаться за то, чтобы это голосование было признано недействительным. Я прошу Вас за этим следить.
Председательствующий. Я думаю, уважаемый депутат Нисневич меня, видимо, по ошибке обвинил в необъективности. Вы слышали, что я всегда говорю: голосуют лично, регистрируются лично. Думаю, что на этот раз каждый проголосует лично. За себя. Итак, третий микрофон.
Сидоров А.С. Я хотел бы просить вначале проголосовать за предложение председателя комитета Николая Васильевича Комова. Хотел бы обратиться к депутатам и обосновать, почему...
Председательствующий. Коллеги, есть Регламент, который мы не можем изменять.
Сидоров А.С. Это единственный комитет, который думает о России, думает спасти Россию и накормить ее. Так давайте вначале поставим этот вопрос на голосование. И я обращаюсь ко всем депутатам с просьбой внимательно подойти к этому делу, принять проект за основу и все высказанные замечания далее доработать в комитетах и комиссиях.
Председательствующий. Уважаемый коллега, если бы Вы внимательно читали Регламент (смотрите статью 108 Регламента), тогда бы многих вопросов не возникало. Итак, поскольку внесено более одного законопроекта по одному и тому же вопросу, то мы должны принять решение, какой из них брать за основу. В порядке обсуждения. Ставится на голосование: для дальнейшей работы принять за основу проект Земельного кодекса. Если мы проголосуем за это, это будет означать отклонение Закона о земле. Согласно статье 108. Прошу включить голосование. (Шум в зале.) Так, отключить. Читаю еще раз Регламент, откройте статью 108: "При внесении более одного законопроекта по одному и тому же вопросу Государственная Дума рассматривает их в ходе первого чтения одновременно и принимает решение, какой из них принять за основу для дальнейшей работы, что означает также отклонение других законопроектов". Итак, на голосование за основу ставится проект Земельного кодекса Российской Федерации и проект федерального закона о введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации. Прошу включить голосование.
Из зала. Принять в первом чтении.
Председательствующий. Да, за основу. В первом чтении - это и означает. (Шум в зале.) Депутат Иванов голосует за других. Делаю замечание.
Результаты голосования (12 час. 42 мин.)
Проголосовало за     85      18,9%
Проголосовало против 110     24,4%
Воздержалось 55      12,2%
Голосовало   250
Не голосовало        200
Решение: не принято
Не принято. "За" - 18,9 процента. Воздержалось 55 человек. Ставится на голосование принятие за основу в первом чтении законопроекта о земле. Каждый голосует за себя, еще раз отмечаю.
Результаты голосования (12 час. 43 мин.)
Проголосовало за     80      17,8%
Проголосовало против 104     23,1%
Воздержалось 54      12,0%
Голосовало   238
Не голосовало        212
Решение: не принято
Не принято. Сейчас поступим так: размножим проекты аграрного комитета и "Выбора России". Пока их размножают, переходим к следующему вопросу. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю" - доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя председателя Комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству Лойко Петра Федоровича. 10 минут просят. Пожалуйста.
Лойко П.Ф. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Три главные проблемы обусловили необходимость внести поправки и дополнения в Закон РСФСР "О плате за землю". Первое: необходимо уточнить ставки земельного налога. Второе: нужно уточнить круг льготников, которым предоставлено право не платить земельный налог. И третье - уточнить порядок централизации и использования средств от земельного налога. Как вам известно, Закон РСФСР "О плате за землю" был введен с 1 января 1992 года. Ставки земельного налога были рассчитаны по данным на 1990 год. С тех пор изменилась экономическая ситуация. Кстати, в основу земельного налога по сельскохозяйственным землям была положена земельная рента. А базой для ее расчета были закупочные цены. Тогда была заложена закупочная цена на зерно 300 рублей за тонну. В 1993 году эти цены поднялись до уровня более 60 тыс. рублей за тонну и прогнозируются на 1994 год до 150-180 тыс. рублей за тонну. В связи с этим действующие ставки земельного налога не отвечают нынешней экономической ситуации. В ряде случаев они настолько низкие, что сбор налога обходится дороже, чем сам налог. Кроме того, в настоящее время начинает функционировать земельный рынок, цены на котором многократно превышают нормативную цену на землю и регулируются в основном соотношением объема и структуры спроса и предложения земельных участков. Увеличение ставок земельного налога, которое предлагается, - изменение в 50 раз по сравнению с уровнем, предусмотренным Законом РСФСР "О плате за землю", соответствует положению, уже заложенному в статье 12 Закона "О федеральном бюджете на 1994 год". Кроме того, в то время как действующим законом предусмотрены крайне низкие ставки земельного налога - 1 копейка за квадратный метр, - данным законопроектом предлагается установить ставки от 5 до 10 рублей за квадратный метр. Эта норма по отношению к землепользователям - гражданам и юридическим лицам в сельской местности составляет 5 рублей и гражданам в городах и поселках - 10 рублей. Предложения по ставкам земельного налога основаны на массовых расчетах земельной ренты по сельскохозяйственным угодьям в ценах и расходах на производство продукции в 1993 году, а также расчетных и сложившихся нормативах арендной платы по ряду городов. Использовались также материалы о структуре цен на земельные участки по состоявшимся официально зарегистрированными сделкам купли и продажи земли. При установлении ставок налога, в том числе для граждан, были использованы предложения субъектов Федерации. Более 30 процентов субъектов Федерации дали свои предложения по этому вопросу. Ставка налога по пашне сельскохозяйственных угодий составляет в зависимости от региона 550 - 4950 рублей за гектар. Налог на земельные участки, расположенные в городах и поселках, для юридических лиц будет равняться в городах до 20 тысяч жителей в среднем 25 рублей за квадратный метр и в городах свыше 1 миллиона жителей в среднем 125 рублей за квадратный метр. Налог за землю, предоставленную гражданам для индивидуального жилищного строительства, составит 3 процента от вышеприведенных базовых ставок, но не менее 10 рублей за квадратный метр. Таким образом, большинство граждан в городе будут платить земельный налог не менее 10 рублей с квадратного метра. Лица же, которым предоставлены участки в городах и поселках для сельскохозяйственного использования (личное подсобное хозяйство и садоводство), должны будут платить налог в размере 10 рублей. В сельских населенных пунктах, как я уже говорил, - 5 рублей за квадратный метр. В законопроекте предлагается установить ставки налога для промышленных предприятий, расположенных за чертой населенных пунктов, исходя из 20 процентов налога, установленного для населенных пунктов, где число жителей до 20 тысяч. Взимание платы за земли лесного фонда приведено в соответствие с основами лесного законодательства. При этом доля отчислений от лесных платежей осталась прежней. Платежи будут взиматься на местах в размере 5 процентов от лесных податей за древесину. Особо необходимо остановиться на арендных платежах. Как показал опыт 1992-1993 годов, основная масса арендной платы была получена в городах и на прилегающих к ним территориях. Базовые размеры арендной платы по видам использования земель устанавливались органами исполнительной власти на местах. Это также предусмотрено сохранить в данном проекте закона. В законопроекте предложено снять ограничения на арендную плату за сельскохозяйственные земли. В противном случае теряется смысл легального предоставления земель в аренду. Предусмотрено некоторое расширение льготных категорий землепользователей. В частности, предлагается освободить от налога детские оздоровительные учреждения, героев, кавалеров трех орденов Славы, граждан, подвергшихся радиации, а также внутренние, железнодорожные, пограничные войска Российской Федерации, войска гражданской обороны Российской Федерации и ряд других землепользователей. Все эти льготы в основном уже предусмотрены в ныне действующих законах и указах Президента. Долю централизации средств от платежей за землю в населенных пунктах в федеральный бюджет предлагается ежегодно устанавливать Федеральному Собранию при формировании бюджета на текущий год. В частности, законом о федеральном бюджете на 1994 год предусмотрено установить на 1994 год среднюю долю централизации средств от земельного налога и арендной платы за городские земли в размере 40 процентов, в том числе половину средств направить на обеспечение финансирования комплексной программы повышения плодородия земель и ведения земельного кадастра, а другую половину - в бюджеты субъектов Российской Федерации на централизованно выполняемые мероприятия по инвентаризации земель, социальному и инженерному обустройству территорий. Во всей этой массе налога доля его централизации в федеральный бюджет составляет около 15 процентов. Индексацию платежей, в частности на 1995 год, предлагается осуществлять Правительству Российской Федерации. Внесены отдельные изменения в статьи, регламентирующие порядок сбора земельного налога. Они связаны в основном с требованием равномерного поступления средств в течение года. Поэтому предлагается ввести ежемесячные авансовые платежи. Практика такая уже имеется. Сохранено целевое использование платежей - на обустройство, повышение плодородия, ведение земельного кадастра и компенсацию затрат землепользователей на улучшение земель. Введение в действие настоящего закона позволит увеличить поступление земельного налога с 308 млрд. рублей в 1993 году до 2052 млрд. рублей в 1994 году. Так как основная масса этих средств используется на местах, то это будет хорошим подспорьем органам местного самоуправления, так как средства пойдут на обустройство территорий. Вторая часть земельного налога будет реализована на мероприятия по повышению плодородия земель. Отмечу, что Роскомземом подготовлен и направлен в Правительство государственный национальный доклад "О состоянии использования земель в Российской Федерации за 1993 год". Из материалов доклада четко прослеживается тенденция негативного воздействия на почвы, особенно сельскохозяйственных угодий. Загрязнение, заболачивание, подтопление, эрозия, засоление и другие процессы уже создали угрозу национальной безопасности России. В этой ситуации крайне необходимо принять неотложные меры по реализации государственной комплексной программы повышения плодородия почв в России, финансирование которой практически сведено к нулю. Два примера. Работы по реконструкции и восстановлению оросительных и осушительных систем сократились за последние два года в три раза, что привело к выходу из строя около 800 тыс. гектаров мелиорированных земель. А это ведь золотой фонд нашей страны! В один гектар мелиорированных земель (чтобы его создать) необходимо вложить 100 млн. рублей. Поэтому нетрудно подсчитать, какой урон нанесен народному хозяйству. Второй пример. Во время уборки урожая вместе с сорняками с пашни было вынесено в 1993 году в среднем 150 килограммов питательных веществ на гектар, а компенсировано только 30 процентов. Другими словами, за последние два года во многих регионах Российской Федерации сложился отрицательный баланс питательных веществ в почве. Куда ведут эти тенденции - думаю, всем понятно. Предложенный вашему вниманию законопроект рассчитан на 1994-1995 годы. После принятия Земельного кодекса, пакета законодательных актов по регулированию земельных отношений необходимо будет реализовать новые подходы в области земельного налогообложения. И мы в настоящее время над этим уже работаем. Я просил бы депутатов внимательно отнестись к этому законопроекту и принять его, потому что срок истек 1 июля. Мы должны уже вручить нашим землепользователям соответствующие документы по уплате земельного налога. И все ждут быстрейшего принятия, с тем чтобы реализовать... потому что органам местного самоуправления крайне необходимы средства для обустройства территорий. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, 10 минут - для вопросов Петру Федоровичу. Пожалуйста, первый микрофон.
Шевелуха В.С. Я хочу задать Вам вопрос следующего содержания: как определялся размер платы за гектар по различным зонам? Какой принцип заложен, и стоит ли записывать суммарно, если будет меняться доходность, затраты (а если эта цифра окажется малой или большой?), и не заложить ли другой принцип - принцип процентный или что-то подобное, удельное? Это первый мой вопрос. И второй сразу же задам. Скажите, пожалуйста, как будет регулироваться использование этих средств на повышение плодородия? Если они просто пойдут в местный бюджет, то они могут быть направлены на совершенно другие цели. Вы не предусматриваете здесь строжайший контроль за использованием этих средств на повышение плодородия почв в России?
Лойко П.Ф. В размер ставок налога на сельскохозяйственные земли заложены результаты оценки земель за 1993 год научными учреждениями Российской сельскохозяйственной академии. Эти ставки "привязаны" к почвенному покрову России. И главное, что здесь играло роль, - это плодородие земли и местоположение земли. Что касается городских земель, то во всех городах мы проводим комплексную, с учетом градостроительства, оценку территорий, где главный вопрос связан с местоположением земельного участка. На основе этих материалов и были рассчитаны средневзвешенные ставки земельного налога в субъектах Федерации. Также законом предусмотрено, что субъект Федерации имеет право повышать ставку земельного налога и понижать ставку земельного налога. Это все будут решать местные органы, которые, с учетом уже более конкретного рассмотрения тех или иных земельных участков, и определят конкретную ставку земельного налога. Но мы в данном случае даем среднюю ставку. Теперь второй вопрос - как средства будут использованы на повышение плодородия. Я уже говорил, что часть средств будет сконцентрирована в федеральном бюджете - это небольшая часть (до 15 процентов всего налога), 230 млрд. рублей, которые будут направлены на выполнение тех программ, которые затрагивают сразу несколько субъектов Федерации. Это опустынивание земель, подтопление, особенно сейчас на Северном Кавказе, и так далее. А те средства, которые остаются в субъектах Федерации, будут направлены на эти же мероприятия, но по тем программам, которые утверждены на территориях субъектов Федерации. Что касается контроля, то этот контроль будет осуществляться в порядке государственного контроля за использованием земель.
Председательствующий. Так, третий микрофон, пожалуйста, включите.
Машинский В.Л. Уважаемый докладчик, мы сейчас с Вами говорим о том, чтобы расширить полномочия субъектов Федерации. В нашей Конституции то же самое записано. В связи с принятием этого законопроекта не считаете ли Вы целесообразным принятие размера налога на землю передать субъектам Федерации и однозначно установить - 15 или 20 процентов (о чем Вы говорили) в федеральный бюджет для решения вопросов о защите земли? Тогда будет более оперативно приниматься решение, оно будет более эффективным. Ведь даже в каждой области есть свои земли: хорошие и плохие. У нас в Иркутской области, я знаю, есть и засушливые земли, и черноземные, а чохом идет 1515 рублей.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лойко П.Ф. Я понял вопрос. Я уже говорил, что мы сейчас работаем над новыми подходами к земельному налогообложению. В настоящее время процесс изъятия земельного налогообложения не вызывает пока никаких нареканий и у субъектов Федерации. Ведь основная масса там остается, основная работа там ведется. Учитывая сжатый период времени, нужно пока оставить этот порядок изъятия налога, а после принятия Земельного кодекса, когда мы реализуем новые подходы и новые законопроекты, связанные в целом с налогообложением, этот вопрос, я думаю, решится так, как Вы предлагаете.
Председательствующий. Четвертый микрофон включите, пожалуйста.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый докладчик, у нас в России до сих пор нет земельного кадастра, который был бы основанием для упорядочения платы за землю. Это первое. Второе. В Земельном кодексе, который мы сейчас пытаемся принять в первом чтении, есть глава о плате за землю. В варианте "Выбора России" тоже есть глава о плате за землю. Есть ли в данном случае необходимость принимать дополнения к закону, который практически не действует?
Лойко П.Ф. Я должен сказать, что закон о плате за землю действует. Закон о налогообложении - это особый закон, он регулирует механизмы ставок, льгот, порядок использования средств. Я думаю, вносить все эти вопросы в Земельный кодекс не совсем правомерно. Ведь Земельный кодекс провозглашает платность землепользования. Платность эта выражается через земельный налог, через арендную плату, через оценку земли, нормативную цену и так далее. Это специфический вопрос налогообложения. Я считаю, что этот закон должен быть составной частью Кодекса налогового обложения. Его нужно сохранить, а не включать в Земельный кодекс.
Председательствующий. Первый микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемый Петр Федорович, я Вас попрошу открыть страницы 8-9 документов, которые нам розданы. Вопрос, касающийся Краснодарского края. Земельный налог с гектара пашни - 4950 рублей - самый высокий из того, что здесь предложено, и, по всей видимости, эта цифра все-таки обоснованная. А что касается второй цифры по графе "доля средств, централизуемых в федеральный бюджет" - 50 процентов, то в этой связи хотелось бы выяснить следующее. Все наши соседи: Ставропольский край, Ростовская область, Карачаево-Черкесия, Адыгея - имеют 40 процентов, мы - 50 процентов. В крае проводятся большие, серьезные мероприятия по борьбе с эрозией и комплекс других мероприятий. Почему же у нас 50 процентов? Чем Вы это обосновываете?
Лойко П.Ф. В основном эта цифра соответствует той, которая была заложена в Закон РСФСР "О плате за землю". Поэтому мы и не старались ее уменьшить или, наоборот, увеличить. Это мы вносим на рассмотрение законодательного органа. Если будет признано необходимым долю Краснодарского края понизить до уровня Ставропольского края и других, то есть до 40 процентов, то мы считаем, что это вполне можно принять.
Из зала. А Ваша личная точка зрения?
Лойко П.Ф. Моя личная точка зрения такова, чтобы эти проценты резко "не плясали" хотя бы в соседних областях.
Председательствующий. Докладчик представляет здесь Правительство и излагает точку зрения Правительства, а не личную. Второй микрофон.
Пащенко Э.А., Тульский избирательный округ, Тульская область. В Послании Президента сказано, что в середине сентября нам должны быть представлены коренные изменения всей налоговой системы, в том числе и налога на землю. Вы сейчас представляете изменения, которые вряд ли будут "добиты" до конца, то есть вряд ли пройдут все слушания и Совет Федерации. Не кажется ли Вам, что мы сейчас занимаемся бесполезным делом, а Ваши силы и внимание отвлекаются от основной работы по подготовке главного изменения налоговой системы, о чем говорит Президент?
Лойко П.Ф. Я уже говорил, что при сборе земельного налога мы пришли к такому уровню, когда сам сбор налога становится дороже, чем масса всего налога. Ставка: 1 копейка за квадратный метр и 10 рублей за гектар - это, конечно, в нынешней ситуации приводит... (Шум в зале.) ...Я говорил, что речь идет о том, что надо сейчас внести изменения, которые, по нашему мнению, должны работать сейчас, в 1994 году, и в 1995 году. За это время произойдут существенные подвижки в области всего налогообложения и надо будет заложить новые принципы исчисления земельного налога. Хотя бы, как это принято, нам нужно будет оценить землю, недвижимость в комплексе и в зависимости от этой стоимости брать определенный процент налога. Так это делается в мире. Надо будет решать в каждом случае. А для того чтобы подойти к этим работам, мы должны сохранить то, что есть у нас, и потом подойти к новому.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста, включите.
Бирюков А.М., Биробиджанский избирательный округ, Еврейская автономная область. В процессе подготовки данного законопроекта группой депутатов были высказаны и официально направлены предложения, которые предусматривали освободить от налога на землю санаторно-курортные учреждения, находящиеся в ведении профсоюзов. Судя по представленному проекту (ваши поправки к статье 12, это страницы 3 и 4), Вы предусматриваете обложить налогом земли всех санаторно-курортных учрежденияй. В условиях, когда постоянно что-то происходит с экономикой и когда в санаторно-курортном лечении в первую очередь нуждаются именно малообеспеченные, обездоленные люди, не кажется ли Вам, что подобное предложение влечет за собой усугубление социально-экономической напряженности в обществе?
Лойко П.Ф. Нет. Статья 12, наоборот, освобождает, и здесь написано...
Бирюков А.М. "За исключением курортных учреждений".
Лойко П.Ф. За исключением курортных учреждений.
Бирюков А.М. Как же освобождает? Почему сделано это исключение, объясните, как это понять.
Лойко П.Ф. Здесь написано так: "учреждения искусства, кинематографии, образования, здравоохранения, финансируемые за счет государственного бюджета либо за счет средств профсоюзов (за исключением курортных учреждений), детские оздоровительные учреждения, независимо от источников..." и так далее освобождаются...
Бирюков А.М. В этой интерпретации курорты, значит, облагаются всё же? Они не попадают в перечень освобожденных от налогов?
Лойко П.Ф. Курортные земли - это наиболее ценные земли.
Бирюков А.М. Но ведь Вы же знаете, эта плата войдет в стоимость путевки.
Лойко П.Ф. Но любой налог всегда попадает в стоимость определенной продукции, любой налог.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Бородин В.И., Георгиевский избирательный округ, Ставропольский край. Я поддерживаю коллегу из Краснодарского края в том, что это огульный подход к установлению ставки сельскохозяйственного налога. Думаю, эту меру принимать нельзя, потому что она никак не обоснована. Хочу сказать, что сегодня сельскохозяйственное производство - самое обездоленное в плане заработной платы, в плане доходов. Если эта норма, как Вы говорите, должна быть сохранена в течение года или двух, то вообще непонятно, какими вы будете, так сказать, принципами руководствоваться через 2-3 года при составлении ставок этого налога. То есть вы сегодня не даете никакого анализа, никаких предположений. И второй вопрос. Когда Вы, так сказать, пытаетесь обосновать то, что земли в России разные и там, где земли плодородные, надо устанавливать больший налог и уносить эти деньги на земли неплодородные, мы таким образом, в общем-то, губим сельское хозяйство в том плане... Значит, цены везде рыночные, цены везде одинаковые.
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Бородин В.И. Вопрос задаю следующий: когда вы предложите более или менее разумную концепцию сельскохозяйственного налога?
Лойко П.Ф. Что касается земельного налога на сельскохозяйственные земли, я могу привести следующие данные. Если этот налог перевести в зерно, то по тем ценам, которые были в прошлом году, это составляет: минимальная ставка - 3 килограмма зерна на гектар, максимальная ставка - 27 килограммов зерна на гектар. Вот во что обходится этот налог. И этот налог идет прямым путем в отрасли сельского хозяйства, на выполнение государственной программы повышения плодородия земель. Вторая часть, я говорил, идет в органы местного самоуправления на обустройство территорий, где они живут. Поэтому этот налог фактически - сельскохозяйственный налог. И он идет на все эти мероприятия. Он не обременительный, если смотреть с точки зрения того, сколько же зерна приходится на этот налог, сколько надо уплатить. В других странах он гораздо выше. И мы будем в дальнейшем... Мы считаем, что эти ставки не дают возможности экономически регулировать использование земель. Они, наоборот, должны впоследствии резко повышаться.
Председательствующий. Последний вопрос. Третий микрофон.
Соколов Ю.В. Короткий вопрос. Скажите, пожалуйста, освобождаются ли от земельной платы люди, находящиеся за чертой бедности?
Лойко П.Ф. Все группы льготников в законопроекте прописаны, и органам местного самоуправления предоставлено право определять для каждого гражданина, какие предоставить ему льготы, снять ли с него налог. Нужно смотреть по каждому конкретному человеку. Это предусмотрено статьей 13.
Председательствующий. Спасибо, Петр Федорович. Время для вопросов истекло. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам Назарчуку Александру Григорьевичу.
Назарчук А.Г. Уважаемые депутаты! Комитет по аграрным вопросам рассмотрел представленный федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю" и вносит предложение принять его за основу. Мы вам раздали таблицу поправок. Всего три поправки, из которых две, посуществу, редакционные и одна поправка, дифференцирующая размер налога в зависимости от целевого использования земли. Вносим предложение обсудить и принять сегодня закон в целом. Закон нужен, идет второе полугодие. Посуществу, вопросы связаны с формированием бюджета и прежде всего бюджетов субъектов Российской Федерации. Нам надо его принимать, тем более что докладчик сказал, что действие этого законопроекта, ну, максимум два года.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение принять законопроект за основу. Если принимаем за основу, то обсуждаем поправки и голосуем в целом. Нет возражений? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю". Принятие его за основу в первом чтении.
Результаты голосования (13 час. 11 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принимается в первом чтении. Есть предложение обсудить сейчас поправки. Возражения есть?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Пожалуйста, Александр Григорьевич.
Назарчук А.Г. У вас есть таблица поправок к проекту федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О плате за землю", принятых Комитетом по аграрным вопросам. Я прошу ее взять. Первая поправка. В статье 1 в пункте 4 подпункт "в" (третий подпункт) исключить. Он дублирует содержание предыдущего абзаца.
Председательствующий. Кто желает выступить с возражением? Нет. Ставится на голосование эта поправка. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 12 мин.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Пожалуйста, переходите ко второй.
Назарчук А.Г. Поправка 2. Она касается статьи 1 пункта 5, в котором говорится о том, что земельный налог на участки в границах сельских населенных пунктов, предоставленные гражданам для ведения садоводства, огородничества, животноводства, личного подсобного хозяйства, юридическим лицам и гражданам для иных целей, а также на участки, предоставленные гражданам вне черты населенных пунктов для садоводства и дачного строительства, устанавливается со всей площади участков в размере 5 рублей за квадратный метр. Налог на участки, предоставленные гражданам вне черты населенных пунктов для ведения личного подсобного хозяйства, сенокошения, выпаса скота, огородничества и животноводства, устанавливается согласно ставкам налога за сельскохозяйственные угодья. Мы предлагаем внести поправку в эту статью и изложить ее в следующей редакции: "Земельный налог на участки в границах сельских населенных пунктов и вне их черты, предоставленные гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, животноводства, сенокошения и выпаса скота, взимается со всей площади земельного участка по средним ставкам налога на земли сельскохозяйственного назначения административного района". Какова наша аргументация? Ну, вы представляете, что это такое - участок для подсобного хозяйства в 50 соток. Если исходить из того, что предлагает Правительство, надо за этот участок платить 25 тыс. рублей. В то же самое время в этом же регионе коллективный производитель сельскохозяйственной продукции или крестьянское хозяйство платит по ставкам за пашню по нормативам этого региона. Мы исходим из того, что и граждане должны платить налог по тому нормативу, который определен для регионов. В районах, где очень сложные погодные условия и качество земли - ну, вы слышали: от 500 рублей за гектар и в Краснодаре до 5 тысяч. Мы просили бы поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Лойко П.Ф. В основном с предложением согласны. Но здесь выпали слова "дачное строительство". А вы помните, еще в Верховном Совете специально рассматривался вопрос о том, что дачников прописать надо где-то. Это одно. И второе. Пять рублей - это норматив, который выведен как средневзвешенный норматив. И там предоставлено право органам местного самоуправления повышать его или понижать в зависимости от условий. А у нас психологически лучше воспринимается один норматив, чем отсутствие норматива, когда будут ждать, пока по району... (Шум в зале.) Нет, в первой части он изымается. Там по среднерайонной написано. В первой. По средним ставкам налога за земли сельхозназначения административного района.
Назарчук А.Г. Правильно.
Лойко П.Ф. Но это населенные пункты. В населенных пунктах земля всегда дороже, чем окружающие земли. Поэтому населенный пункт действительно должен быть выделен, нельзя брать среднюю ставку. При чем здесь, например, поселок какой-то и средняя ставка по сельхозземлям района?
Председательствующий. Хорошо. Мы знаем точку зрения Правительства, точку зрения комитета. Ставим на голосование. Поправку 2 к статье 1, пункт 5.
Результаты голосования (13 час.16 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 28 чел. 6,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Поправка принята. Далее.
Назарчук А.Г. В этой же поправке вторая часть: "Налог (то, о чем говорит представитель Правительства) на земельные участки, предоставленные гражданам и юридическим лицам в границах населенных пунктов для иных (кроме указанных в первой части настоящей статьи) целей, взимается со всей площади земельного участка в размере пяти рублей за квадратный метр".
Председательствующий. Так, мнение Правительства какое?
Лойко П.Ф. Правительство согласно.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час.17 мин.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Поправка принята.
Назарчук А.Г. Третья поправка, Михаил Алексеевич. В части третьей есть слова: предоставить органам местного самоуправления право с учетом благоприятных условий размещения земельных участков, указанных в настоящей статье, повышать ставки земельного налога, но не более чем в два раза. Мы предлагаем слова "но не более чем в два раза" исключить. Пусть сами субъекты Федерации рассматривают этот вопрос.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Лойко П.Ф. Предложение комитета, поэтому ваше дело, как вы будете голосовать.
Председательствующий. Правительство согласно. Ставится на голосование.
Результаты голосования (13 час.18 мин.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Решение: не принято
Поправка не прошла.
Депутат (не представился). Я прошу прощения, не учтена одна поправка, видимо, по техническим причинам.
Председательствующий. Не знаю, письменной поправки нет. И перед началом не подавали. Законопроект роздан был заранее. Итак, ставится на голосование законопроект в качестве закона в целом - это первый пункт. И второй пункт: направить закон на одобрение в Совет Федерации. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Законы Государственной Думы направляются в Совет Федерации, который сам решает, одобрить или не одобрить. А налоговый закон направляется во всех случаях. Конституцию читайте, уважаемые. Так, по мотивам голосования. Третий микрофон.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я все-таки прошу от имени депутатов Государственной Думы по Краснодарскому краю уточнить долю средств, централизуемых в федеральный бюджет. У нас - 50 процентов. Но нас же никто не поймет! В Северо-Кавказском регионе у всех 40 процентов. Представитель Правительства говорил об этом.
Из зала. Самая лучшая земля у вас.
Глотов С.А. Да, самая лучшая земля и самый высокий земельный налог. Мы не выступаем против него, мы говорим о том, что те средства, которые остаются в крае, используются по назначению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перечня поправок нет, их не дали.
Глотов С.А. Мы просим уточнить эту цифру для того, чтобы ничего дальше не заволокитить. Указать 40 процентов - доля средств Краснодарского края, централизуемых в федеральный бюджет. Так, как это сделано ...
Председательствующий. Ставится на голосование. Будем ли устные поправки обсуждать? Прошу включить режим голосования. Будем ли обсуждать устные поправки? Кто за то, чтобы обсуждать устные поправки?
Результаты голосования (13 час. 21 мин.)
Проголосовало за     122 чел.        73,5%
Проголосовало против 32 чел. 19,3%
Воздержалось 12 чел. 7,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        282 чел.
Решение: принято
Не принято.
Из зала. Принято!
Председательствующий. 122 человека из голосовавших 166. Это вопрос не процедурный. Итак, ставится на голосование закон в целом. В целом - значит, и во втором, и в третьем чтении сразу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 22 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Закон принят в целом. Направляется на одобрение в Совет Федерации. Коллеги, у нас не завершен предыдущий вопрос. (Шум в зале.) Тот вопрос у нас завершен. Переходим к вопросу о Земельном кодексе.
Из зала. Михаил Алексеевич, слово дайте.
Председательствующий. Пожалуйста. Слово предоставляется председателю комитета Назарчуку Александру Григорьевичу.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Сейчас закончим вопрос и перед обедом все выясним.
Назарчук А.Г. Уважаемые депутаты, предложение комитета по этому вопросу я вносил, депутаты слушали. Мы проголосовали. Я прошу вас не поднимать больше вопроса. Мы практически заканчиваем год. Нет вообще никакого законодательства. Все, что можно было внести в него разумного (я вас заверяю) с учетом мнения депутатов-аграрников, внесли. Мы вообще-то были против всех этих льгот. Мы хотели, чтобы льгот было меньше. Пусть бюджет дотируют, кому положено. Но поскольку они внесены в проекте этого закона, я прошу вас: снимите свои замечания к этому законопроекту.
Председательствующий. Александр Григорьевич, это проголосовано.
Назарчук А.Г. Второй вопрос, Михаил Алексеевич, который мы недоработали. Я прошу извинить нас, но в результате работы с фракциями мы вносим в тот проект постановления, который вам роздан от имени аграрного комитета, некоторые изменения. Михаил Алексеевич, я попросил бы согласия депутатов, чтобы они послушали, что я предлагаю, и затем проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Назарчук А.Г. Обсудив предварительные проекты Земельного кодекса Российской Федерации и закона о земле Государственная Дума постановляет: Первое. Считать Земельный кодекс Российской Федерации представленным. Второе. Поручить Комитету по аграрным вопросам доработать Земельный кодекс Российской Федерации с учетом представленного фракцией "Выбор России" альтернативного проекта федерального закона о земле и высказанных замечаний и предложений депутатов и Комитета по аграрным вопросам. Третье. Комитетам Государственной Думы до 23 июля 1994 года представить свои замечания и предложения по указанному законопроекту в комитет Государственной Думы по аграрным вопросам.
Председательствующий. Второй микрофон.
Гайдар Е.Т. Мне кажется, что это разумный компромисс, предложенный Комитетом по аграрным вопросам. Я бы попросил тех, кто поддерживал второй закон, поддержать это предложение.
Председательствующий. Итак, на голосование ставится предложение Назарчука Александра Григорьевича (оно здесь прозвучало), поддержанное "Выбором России". Ставим на голосование. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 26 мин.)
Проголосовало за     264 чел.        58,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 30 чел. 6,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Постановление принято. Переходим к следующим вопросам - о проектах федеральных законов о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц", о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О налогах на имущество физических лиц", о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения". Доклад официального представителя Правительства России заместителя министра финансов Российской Федерации Алексашенко Сергея Владимировича. Пожалуйста, Сергей Владимирович. Десяти минут хватит?
Алексашенко С.В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Алексашенко С.В. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! На ваше рассмотрение Правительством Российской Федерации вносится законопроект о внесении изменений в законы о налогообложении физических лиц. Надо сразу сказать, что данные законопроекты не вносят практически никаких существенных изменений в действующую налоговую систему, принципы налогообложения физических лиц. Они учитывают экономические реальности. В первую очередь, это вопрос той шкалы, по которой взимаются налоги с физических лиц. Как известно, ныне действующая шкала была введена указом Президента Российской Федерации в декабре 1993 года и предусматривала максимальный уровень дохода, который облагается налогом по ставке 12 процентов, 5 млн. рублей. Рассмотрев складывающуюся экономическую ситуацию, в апреле Правительство внесло предложение... Извините, а такой шум всегда будет стоять?
Председательствующий. Коллеги, мы мешаем докладчику. Внимание! Вопрос важный - налоги, об этом беспокоится все население государства. Пожалуйста.
Алексашенко С.В. Правительство внесло предложение поднять уровень дохода, который облагается по минимальной ставке, до 10 млн. рублей. Соответственно в законы внесены изменения по повышению максимальных ставок - на уровень до 40 и 50 процентов - для высоких доходов на уровне, соответственно, свыше 150 и 300 млн. рублей в год. Очень большое количество изменений, внесенных в проект закона, связано с чисто редакционными правками закона, с тем, что мы лучше формулируем вопросы: что является налогооблагаемым доходом, группируем льготы в одном месте, учитываем принятый и действующий закон о последствиях чернобыльской катастрофы и вносим соответствующие поправки по льготам лицам, пострадавшим при радиоактивных авариях. Я должен сразу сказать большое спасибо Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам, который провел обсуждение вместе с Правительством. Хочу сказать, что обсуждение это получилось, и Правительство в принципе согласно с большинством поправок, внесенных комитетом, за исключением тех, на которых я остановлюсь особо. Я думаю, что при голосовании позиция Правительства будет такой: поддержать ту редакцию, которая предлагается комитетом, за исключением следующих моментов. Первый (и наиболее важный) момент - обложение процентов и выигрышей по вкладам в учреждениях банков и иных кредитных учреждениях. Я знаю, что этот вопрос вызывает большие споры и длительные дискуссии как в Государственной Думе, так и в обществе. Позиция Правительства состоит в следующем: доходы по вкладам в банках являются одними из видов доходов. И нет совершенно никаких оснований освобождать людей от уплаты налога по этому доходу. Самое главное, следует добавить, что такая льгота используется в настоящее время (и очень активно) как коммерческими банками, так и многими предприятиями для уклонения от налогообложения. Можно начислять заработную плату через перечисление денег на депозиты под сверхвысокие проценты. Можно деньги... Кстати, доходы по депозитным предприятиям облагаются ставкой налога на прибыль на общих основаниях. Соответственно предприятие передает временный кредит своему работнику. Работник кладет деньги на депозит, и проценты выплачиваются предприятию. То есть эта система, это дисбалансовое налогообложение и физических, и юридических лиц приводит к тому, что реально эта льгота используется для уклонения от налогообложения. Вместе с тем Правительство Российской Федерации предложило внести небольшое добавление к этой части дохода и не взимать налог по процентам, начисленным в учреждениях Сбербанка, с тем чтобы их можно было использовать на компенсацию обесценения вкладов, которое произошло в 1992 году. Есть очень популярная точка зрения, что этим шагом Правительство подорвет склонность населения к сбережениям, что мы, скажем так, отвернем население от того, чтобы оно хранило свои деньги в банках. Нужно сказать, что опыт всех развитых стран мира свидетельствует об обратном. Практически во всех странах существует налог на доходы по депозитам. Зачастую он выше, чем обычная ставка налога на обычные доходы, и нигде в мире это никак не воздействует на склонность населения к сбережениям. Единственным (наиболее влиятельным) фактором, который воздействует на склонность населения к сбережениям, является уровень инфляции. Как вы помните, полгода, год или полтора года назад уровень инфляции в стране был 20 или 25 процентов в месяц. Не было никаких налогов на проценты по депозитам, и депозиты населения в банках не росли. Начиная с января этого года отмечается бурный рост вкладов населения в банки. И надо сказать, что уже где-то весной этого года (в конце первого квартала) отмечалось следующее: объем вкладов населения в коммерческих банках сравнялся с объемом вкладов в Сбербанк. То есть на самом деле склонность населения к сбережениям подталкивается исключительно уровнем инфляции. Второй момент, на котором Правительство хочет остановиться: льготы, которые предлагает внести комитет по бюджету, касающиеся доходов студентов от работ, выполняемых ими в период каникул. Мы считаем, что такая льгота является чрезмерно широкой, она позволит уходить от налогов практически всем предприятиям. Достаточно будет произвести формальное оформление всех выплат заработной платы студентам в период каникул, и в результате вся заработная плата не будет облагаться налогом. Мы считаем, льгота, которую предлагает Правительство, касающаяся оплаты работ, выполняемых студентами в период каникул в составе образуемых учебными заведениями отрядов, бригад и звеньев, в достаточной мере поощряет движение студенческих отрядов и способствует тому, чтобы укреплять материальное положение студентов, но в то же время не позволяет использовать лазейки в налоговом законодательстве. С остальными предложениями комитета по бюджету Правительство могло бы согласиться, замечания носят редакционный характер. То есть в процессе дальнейшей доработки можно было бы найти какие-то более удачные редакции. А в принципе все остальные замечания мы могли бы принять. Поправки к законопроекту о внесении изменений и дополнений в закон о налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения, носят в основном редакционный характер, и поэтому Правительство предлагает с ними согласиться с учетом замечаний и предложений комитета по бюджету. И последний законопроект, который вносится в Думу, - это законопроект о внесении изменений и дополнений в закон о налогах на имущество физических лиц. Здесь есть один спорный момент: в основном уточняется размер ставки налога. Правительство предлагает поднять верхний уровень налога до 1 процента, с тем чтобы конкретная ставка определялась решениями местных органов власти. Доход по этому налогу полностью поступает в местные бюджеты, и поэтому мы считаем, что местные органы власти вправе самостоятельно определять тот уровень налога, который будет уплачивать население. В ныне действующем законе налоговая ставка - 0,1 процента. Мы просили Комитет по бюджету распространить информацию о том уровне налога, который, по данным местных финансовых органов, реально взимается сегодня. Надо отметить, что в принципе предлагаемые изменения не повлекут за собой усиления налогового бремени населения, даже наоборот, с учетом, так сказать, сдвижки шкалы по налогам можно ожидать небольшого снижения налогового бремени.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Второй микрофон, пожалуйста.
Туманов В.А. Статья 3 на странице 11 гласит: "Ввести в действие настоящий Закон начиная с налогообложения доходов, полученных после 1 января 1994 года". А в статье 57 Конституции России говорится, что законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют. Объясните, чем Вы руководствовались, нарушая статью 57 Конституции? Вкладчики депозитов и прочие вкладчики, которые осуществляли свои вклады после 1 января, например, до принятия закона, не знали об этих правилах. Это не первый случай, когда ваша служба нарушает статью 57 Конституции.
Алексашенко С.В. Правительство не считает, что оно нарушает статью 57 Конституции по следующим причинам. Во-первых, что касается шкалы налогообложения, здесь идет явное изменение в пользу налогоплательщика, а что касается процентов по депозитам в коммерческих банках, то они будут облагаться отдельно от общего дохода с момента утверждения закона. Ясно, что если проценты были выплачены вам в апреле, а закон будет принят в июле или в августе, то процент, полученный в апреле, налогом уж никак обложить нельзя.
Председательствующий. Третий микрофон.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Благодарю Вас, господин председательствующий! Уважаемый представитель Правительства! Я хочу задать Вам вопрос, связанный с введением налога на сбережения населения в банках. Скажите, пожалуйста, почему бы не ввести определенный потолок, после достижения которого будет взиматься вот этот налог? Мне кажется, не совсем целесообразно облагать этим налогом все сбережения, независимо от их размеров. И потом мне не совсем понятно, почему люди, которые имеют вклады в иных банках, за исключением Сбербанка, должны сегодня компенсировать потери вкладчикам Сбербанка?
Алексашенко С.В. Я хочу сразу поправить. Правительство не предлагает вводить налог на сбережения. Речь идет о налоге на доходы по сбережениям. Это немножечко разные вещи. То есть основная сумма вклада никоим образом не затрагивается. Я думаю, что Ваше предложение относительно введения "порога", на первый взгляд, здраво, но понятно, что "порог" очень легко обходится тем, что у вас не один вклад, а 20. То есть дроблением вклада мы просто позволяем всем уклоняться от налога. Если у государства есть задача поддержки слоев населения с низкими доходами, то нужно повышать налогонеоблагаемый минимум и тем самым поддерживать слои населения с низкими доходами. По второму вопросу. Я тоже не совсем согласен с предложением за счет других банков оплачивать компенсации Сбербанку, с предложением Правительства использовать неуплаченный налог по доходам Сбербанка на компенсацию вкладчикам Сбербанка. То есть там реально ставки по доходам Сбербанка будут понижены, а сэкономленные суммы будут направлены на компенсацию вкладчикам Сбербанка.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. У меня два вопроса. Во-первых, правильно ли я понял, что Правительство фактически поддержало шкалу, которую предложило большинство в комитете по бюджету?
Алексашенко С.В. Правительство вносило шкалу в апреле. У нас были одни инфляционные ожидания. Инфляция шла гораздо быстрее, и уровень доходов, который сложится реально в этом году, будет ниже. Поэтому мы поддержим предложение комитета.
Попов С.А. Второй вопрос касается доходов по вкладам. Сейчас реальная ставка по вкладам в банках составляет где-то 10 процентов. В Сберегательном банке, насколько я знаю, она существенно понизилась. Порядка 40 процентов она была в начале года по текущим вкладам, сейчас понижена более чем вдвое. А уровень инфляции по-прежнему составляет до 2 процентов в неделю. Каковы реальные доходы, которые получает население, по Вашему мнению, с учетом инфляции? И каков механизм учета всех этих доходов, которые предлагает Минфин?
Алексашенко С.В. Сегодня ставка по депозитам населения в Сбербанке составляет 9 процентов в месяц. Она была снижена буквально на днях. До этого она составляла 12 процентов в месяц. Текущий уровень инфляции составляет 6 процентов в месяц. Значит, реальный доход сегодня 3 процента в месяц, что составляет примерно 42 процента в год. Это реальные доходы населения. Значит, если ввести 10-процентный налог, как предлагает Правительство, то реальная ставка снизится с 9 до 8,1 процента. И реальная ставка доходов в месяц составит 2,1 процента, что в расчете на год составит примерно 28 процентов. (Шум в зале.) Нет, это по месячным депозитам. 9 процентов - это доход, который выплачивает Сбербанк по месячным депозитам. Во всем мире ставка исчисляется по срочным вкладам, а не по вкладам "востребования". По последним из них многие банки вообще предприятиям ничего не платят или платят минимальный доход. Это общепризнанная мировая практика. Мы не должны ориентироваться при расчетах на вклад "до востребования": это не есть сбережения.
Из зала. (Не слышно.)
Алексашенко С.В. Да, у физических лиц ставка Сбербанка по месячным депозитам составляет 9 процентов. Мы на эту ставку и ориентируемся. Извините, вторая часть Вашего вопроса... Как Министерство финансов пытается учитывать?.. Мы думаем, что ставка рефинансирования Центрального банка - очень хороший индикатор того, что Правительство считает нормальным. Ставка рефинансирования у Центробанка сегодня примерно 12,7 в расчете на месяц. Вот уровень, который рекомендует Правительству Центральный банк. То есть он намного выше уровня инфляции.
Председательствующий. Первый микрофон прошу включить.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Мне понятно ваше желание стимулировать собираемость налогов, но совершенно непонятно, почему вы идете по пути увеличения налогов с физических лиц. Почему я, получив зарплату и заплатив определенный налог, вкладывая деньги в банк, вновь должен платить налоги? Или почему я, продавая дачу, опять должен в этот круг налогоплательщиков входить? Вы, наверное, знаете, что во всех цивилизованных государствах таких налогов нет. Почему вы идите по этому пути?
Алексашенко С.В. Значит, еще раз. Во всем цивилизованном мире есть налог на доходы по депозитам. Что касается доходов от продажи дач, то мы пошли навстречу предложению комитета поднять необлагаемый минимум до пятитысячекратного минимума заработной платы. В нынешних условиях это 102,5 млн. рублей. То есть доход от продажи дачи, квартиры в пределах 102 млн. рублей не будет облагаться никаким налогом. Вот когда мы будем вносить следующие изменения (то, что будет готовиться в соответствии с указом Президента), то речь пойдет о проработке введения налога на прирост стоимости имущества населения. Это очень сложный вопрос. Но сегодня мы реально освобождаем практически от налогообложения доходы от продажи дач и квартир, скажем так, выше средней... Что касается того, что Вы один раз уплатили налог со своей зарплаты, а потом еще раз, когда кладете деньги в банк... Это означает, что Вы участвуете в какой-то работе, деньги направляются в бизнес, любые деньги из любого банка. Это Ваше участие, форма участия в экономической активности. И за это Вы получаете доход в виде процента. Поэтому мы считаем, что этот доход нужно облагать налогом.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Турбанов А.В., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Сергей Владимирович, Вы сказали, что в развитых странах облагается налогом доход по депозитам. Неужели Правительство считает, что ситуация в нашей стране может быть приравнена к ситуации в этих развитых странах? У нас вклады граждан обесцениваются уже в связи с инфляцией. Вы же еще предлагаете обложить их налогом. Второе. Как можно делить граждан нашей страны на две категории - на хороших и не очень хороших? Хорошие те, которые кладут свои деньги в Сбербанк. Мы их не будем облагать налогом. А тех, которое кладут деньги в иные коммерческие банки, давайте обложим налогом. И наконец, если есть злоупотребления в этой сфере, неужели нельзя продумать механизм борьбы с этими злоупотреблениями, вместо того чтобы прибегать к мерам, явно неадекватным и неверным? К тому же, если вы рассчитываете...
Председательствующий. Прошу быть кратким. Минута на вопросы.
Турбанов А.В. ...получить доходы в бюджет, то реакция ведь будет совершенно противоположная. Деньги убегут из банков, уйдут в теневую экономику, а не попадут в бюджет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Алексашенко С.В. Значит, вопрос первый - обесценение вкладов. Начиная с ноября у нас реальная ставка процентов, которые выплачивают коммерческие банки по вкладам населения, положительная, она выше уровня инфляции. Поэтому речь об обесценении доходов уже не идет. Именно то, что ставка стала выше уровня инфляции, послужило стимулом для притока сбережений населения в банки. Только снижение уровня инфляции может привлечь средства населения в банк. И только поддержание позитивной ставки процента позволит им не обесцениваться. Введение этого налога, как я показал на цифрах, не повлечет за собой существенного снижения реальных доходов населения. Еще раз насчет разделения на плохих и хороших, "чистых" и "нечистых". Мы не разделяем вкладчиков. Я думаю, что если будет принята та формулировка, которую предлагает Правительство, то в соответствии с этим Сбербанк автоматически учтет те средства, которые нужно направить на компенсацию вкладов населения до 1992 года, и ставка по депозитам Сбербанка упадет без обложения налогом в соответствующей пропорции, как и реальный доход по депозитам в коммерческих банках. Что же касается механизма борьбы с уклонениями, то наилучшим методом борьбы с уклонениями от уплаты налогов является совершенствование налогового законодательства. То есть до тех пор, пока налоговое законодательство позволяет не платить налоги, этим будут пользоваться, и пользоваться этим будут легально, потому что закон это делать разрешает. Надо перекрыть лазейки для ухода от уплаты налогов в законе. Можно говорить об использовании налоговой службы, налоговой полиции, правоохранительных органов (у каждого есть своя сфера деятельности), но до тех пор, пока закон позволяет легально не платить налог, это будет происходить.
Председательствующий. Третий микрофон.
Машинский В.Л., Ангарский избирательный округ, Иркутская область. Уважаемый Сергей Владимирович, хорошо  известно, что введение налога на курсовую разницу вытолкнуло валютные сбережения наших предприятий, частных лиц за границу несмотря на все законы, которые существуют по валютному регулированию. Не считаете ли Вы, что несправедливо введенный налог на доходы от сбережений (это вклады в коммерческие банки) приведет к тому, что наше население изымет рубли, конвертирует их в валюту и эта валюта опять уйдет, деньги - рубли не - будут работать? Может быть, тогда справедливее сделать таким образом: зафиксировать, заиндексировать инфляционные процессы и только тот доход, который выше инфляционного колебания, облагать налогом.
Алексашенко С.В. В отношении оттока капитала за границу. По данным Центробанка, в прошлом году отток капитала за границу прекратился в середине года, когда был стабилизирован курс рубля, и был зафиксирован приток капитала, правда, в очень необычной форме - в форме наличных денег. Опять тот же вопрос: что стимулирует отток капитала? Не налог, а уровень инфляции. Что же касается того, что население побежит забирать деньги из банка и относить куда-то еще, то я думаю, что сегодня уровень доходов по рублевым сбережениям в нашей экономике для населения гораздо выше, чем доход по долларовым сбережениям. Именно поэтому население, будучи уже достаточно грамотным с экономической точки зрения, не станет обменивать рубли на валюту и хранить их где-то еще. Сегодня рублевые доходы достаточно высоки. Это вопрос экономической выгоды. Выгоднее сегодня хранить деньги в рублях, и население это делает.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бушмин Е.В., Сергачский избирательный округ, Нижегородская область. У меня вопрос к докладчику. За что он призывает голосовать депутатов: за вариант, который предлагает Правительство, за вариант, который предлагает комитет, или за некоторый совместный вариант? Ведь постоянно подходят, задают вопросы, в частности о суммах от продажи квартир, жилых домов и так далее. У Правительства - один вариант, у комитета - другой вариант. Вы сказали (передаю, что называется, со слуха), что Вы согласны с предложением комитета. Правильно я понимаю, да? Но вопросы раздаются, потому что формально, на бумаге, нет того варианта, за который депутатам предстоит голосовать. Мне очень хотелось бы услышать: как Вы сейчас собираетесь поставить на голосование свой вариант?
Председательствующий. Этот вопрос надо задать содокладчику, который вместо заключения представил несколько вариантов. К первому чтению представляется заключение комитета, а варианты, поправки представляются ко второму чтению, уважаемые коллеги.
Алексашенко С.В. Я еще раз четко скажу о позиции. Правительство согласно с теми поправками, которые предложил комитет по бюджету, за исключением двух моментов: подоходный налог (это проценты по депозитам и студенты) и уровень ставки налога на имущество физических лиц. Все остальные поправки, которые внес комитет, мы считаем возможным принять.
Из зала. Мы будем голосовать за ваш...
Алексашенко С.В. Сейчас будет выступать представитель комитета, он внесет предложение, за что мы будем голосовать.
Председательствующий. Последние два вопроса - и слушаем содокладчика. Первый микрофон.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемый Сергей Владимирович, у меня такое ощущение, что наше Правительство задушило налогами юридические лица, теперь взялось за физические лица. В связи с этим вопрос скорее всего к нашему Совету Государственной Думы. Мы сегодня формировали повестку или вы вчера сформировали повестку, состоящую из того, что мы рассмотрели увеличение налогов на землю, сейчас рассматриваем увеличение налогов с физических лиц и так далее. То есть мы идем по сценарию и по правилам ведомств, которые нам навязывают свою игру. Неужели мы не можем стимулировать Правительство и ведомства искать иные источники штопания и пополнения бюджета? Ведь этот путь ничего не даст, мне кажется.
Алексашенко С.В. Можно отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Алексашенко С.В. Уважаемый Михаил Никифорович, к сожалению, видимо, Вы не ознакомились с материалами, которые представило Правительство о том, что оно предлагает. Основной момент, который является содержанием этого закона, - это введение новых льгот для отдельных категорий граждан, что, очевидно, не повышает налогового бремени, и второй момент - повышение уровня шкалы, то есть сдвижение ее вверх, повышение уровня дохода, с которого взимается минимальная ставка, 12 процентов. Как показано в расчетах, которые представлены в Думу, реальная ставка на доходы населения снижается там незначительно - на десятые доли процента: с 12,7 до 12,4, примерно такая пропорция. Сразу надо сказать, что 96 процентов нашего населения платит налог по ставке 12 процентов. Так что все увеличение ставок имеет значение чуть менее, чем для 4 процентов населения. Что касается иных способов пополнения государственного бюджета. Да, у государства есть иной путь. В отличие от всех лиц - физических и юридических - у государства есть другой путь пополнения своей казны: это эмиссия, это печатание новых денег. И это будет называться инфляционным налогом. Если население считает, что оно вообще может не платить налоги, то государство для финансирования расходов федерального бюджета, который был принят три недели, две недели назад, может печатать деньги. Это приведет к тому, что снова повысится инфляция, все сбережения населения, которые у вас имеются, обесценятся, и мы снова будем корить Правительство за то, что оно применяет непопулярные меры.
Председательствующий. Последний вопрос. Второй микрофон.
Давыдкин В.А., Левобережный избирательный округ, Воронежская область. Правильно ли я понял, что налог с 10-процентной ставки вкладов до востребования в отделениях Сбербанка не будет взиматься, а будет взиматься только налог со срочных вкладов или депозитных. Но если это не так, и с 10-процентных вкладов будет взиматься, то какова процедура-то?
Алексашенко С.В. 10-процентным налогом предлагается облагать все доходы - по депозитам, по вкладам в коммерческих банках.
Давыдкин В.А. В частности, и в Сбербанке?
Алексашенко С.В. В том числе и в Сбербанке. Но на 1994-1996 годы предлагается для Сбербанка установить отдельный механизм: вместо уплаты налогов в федеральный бюджет направлять эти деньги, эквивалентные сумме налога, на компенсацию вкладов, внесенных до 31 декабря 1991 года.
Давыдкин В.А. А как это делается с вкладов до востребования?
Алексашенко С.В. На вклады до востребования точно так же начисляются проценты. У каждого банка есть методика их начисления. Никакой технической проблемы здесь не существует.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Слово предоставляется... (Шум в зале.)
Алексашенко С.В. Можно ответить? Относительно вступления в силу. По всем вопросам, за исключением налога на доходы по вкладам, вступает... с доходов, полученных в 1994 году. У нас налогообложение личных доходов осуществляется на годовой основе, поэтому все льготы и соответственно расширение шкалы по доходам действуют начиная с 1 января. Очевидно, что доходы по вкладам могут облагаться налогом только с момента официального опубликования закона.
Председательствующий. Слово для содоклада предоставляется председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Шульгину Сергею Николаевичу.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение вносятся законопроекты, касающиеся налогообложения физических лиц. Вот посмотрите (вам раздавались документы), здесь комплект: сами законы, те, которые вносятся, действующие законы, и в конце - поправки и предложения комитета по бюджету, которые он принял на своем заседании. В связи с чем вносятся эти законы. Представитель Правительства уже сказал (правда, он сказал не совсем так, как думаем мы). Комитет вносил поправки в законы, представленные Правительством, для того чтобы изменить ситуацию с налогообложением. Вот тут было сказано, что налоги не меняются. Это не совсем так. По предложениям комитета они значительно сокращаются. Сегодня действуют налоги, которые введены указами Президента. Это значит, уровень налогообложения по ставке 12 процентов - 5 млн. рублей и, допустим, налог на имущество - это 1 процент. Мы предлагаем и то и другое снизить. Какие основные направления нами были рассмотрены: повышение минимального уровня заработной платы, повышение ставки налога для высокооплачиваемых работников, заработная плата которых составляет несколько миллионов, даже десятков миллионов в месяц, повышение необлагаемой части доходов гражданот продажи своего движимого и недвижимого имущества (значительно - от 500 до пятитысячекратного размера минимальной заработной платы), освобождение от налогообложения суммы материальной помощи, выплачиваемой в связи со стихийными бедствиями, освобождение от налогообложения детских санаторных путевок и освобождение от налога путевок взрослым гражданам России в части, выплачиваемой за счет социального страхования, снижение ставки налога на имущество, я уже говорил, с 1 процента до 0,1 процента, в связи с чем значительно повысит уровень благосостояния. И такой перечень можно продолжать. Представитель Правительства уже сказал, за что мы будем голосовать, и вам розданы проекты постановления. Мы будем голосовать за проекты, которые внесло Правительство, с учетом поправок комитета, с которыми согласно Правительство. Это тот большой перечень поправок, который есть у вас на руках, он Правительством одобрен, за исключением трех поправок, о которых шла речь: это доходы от вкладов в банках, это доходы учащихся, которые они получают в период, когда они не учатся, а работают в свое свободное время и во время каникул, и Правительство не согласно с понижением процентной ставки по налогу на имущество. Я могу коротко сказать по всем этим позициям. Все они очень подробно рассматривались на заседании комитета, и комитет отклонил как предложение Правительства в части налогообложения доходов физических лиц от вкладов в банках, так и остальные. Здесь во время вопросов уже приводилась аргументация, почему этого делать нельзя. Мы можем посчитать: сегодня вклады составляют порядка 5 трлн. рублей (ну,4,7, 4,8). Даже если взять, что это годовая процентная ставка доходов 100 процентов годовых, то 10 процентов от них будет 500 миллиардов. Вполне возможно, если мы этот налог введем, эти суммы поступят в доход бюджета. Но кто будет плательщиком этих налогов? Как показывают практика и статистика, 80 процентов вкладчиков это как раз пенсионеры и вот эти малообеспеченные лица. Те, кто получает большую заработную плату, деньги в банки не вкладывают. Они вкладывают в недвижимость, они вкладывают деньги в валюту. Именно этих обездоленных пенсионеров, которые потеряли (в сотни и в десятки раз) свои вклады во время либерализации цен, мы сейчас хотим лишить дохода еще на 10 процентов. Я абсолютно не согласен с представителем Правительства. И не только с господином Алексашенко, но и с другими, которые говорят, что ставка коммерческих банков положительная. Конечно, если Правительство хочет видеть, что темпы инфляции падают, оно может так считать. Но если вы здесь, на бывшей улице Горького, зайдете несколько раз в один и тот же магазин, то увидите, что каждый день цены растут и не на один процент, а значительно больше. Поэтому это желание Правительства... Комитет выступает категорически против этой поправки. Он выступает за то, чтобы не облагать налогом доходы граждан от сбережений во всех банках. И вот посмотрите, какой изощренный пункт предлагает Правительство. Ту часть средств по Сберегательному банку, которая должна поступить как бы в виде налогов, выдавать на компенсацию. То есть те деньги, которые уже принадлежат гражданам, отдавать им и говорить, что мы вам компенсировали потери от суммы вкладов на 1 января 1992 года в результате либерализации цен. Что касается налогообложения доходов, получаемых учащимися - студентами и другими в период своих летних каникул. Действительно, комитет не согласился с предложениями Правительства, и это связано с тем, что в предложениях Правительства это увязывается с созданием каких-то структурных подразделений, как раньше были студенческие строительные отряды или что-то аналогичное. Сейчас практически такой системы нет. Каждый учащийся сам определяет, где и когда он будет работать в период летних каникул. И для того чтобы нам здесь не городить большой огород, мы согласились с тем, чтобы студентам эти суммы не облагались налогом. Чтобы люди могли хотя бы что-то заработать в период летних и зимних каникул. Потому что их стипендии не позволяют им даже существовать нормально. У меня все. Я могу ответить на вопросы, если они будут.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять свои места и приготовиться  к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. Каждый регистрируется за себя, как положено по Регламенту.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 274 чел.        61,2%
Отсутствует  176 чел.        38,8%
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем заседание. Итак, мы заслушали доклад и содоклад. Какие будут предложения? Будем ли открывать прения? Первый микрофон. Включите первый микрофон.
Сидоров А.С. Уважаемые депутаты, Михаил Алексеевич, я предлагаю снять с рассмотрения вопрос о внесении изменений в законы о подоходном налоге с физических лиц и о налогах на имущество физических лиц, поскольку они ни с какой стороны не касаются бюджета народного хозяйства в целом, и принять решение о том, чтобы Правительство представило в Государственную Думу бюджет на 1995 год в сентябре, не позднее октября, где и надо будет предусмотреть систему налогов (систему!), а не вносить отдельные предложения по отдельным налогам: они ничего не решают. Понимаете, у людей (сейчас были сотни звонков) создается такое впечатление, что господин Чубайс желает распродать собственность, а вот другое ведомство сделает так, чтобы никакой зарплаты никто не получал... Но, не заостряя на этом внимание, все-таки я просил бы поставить этот вопрос на голосование и прекратить все вопросы по налогообложению физических лиц. Это вопрос первый. Вопрос второй - процедурного характера. Вчера на пленарном заседании я вносил предложение, чтобы на депутата Марычева...
Председательствующий. Сейчас мы обсуждаем проекты законов, а о Марычеве мы не говорим. Первый вопрос.
Сидоров А.С. Я хочу внести ...
Председательствующий. Сейчас мы обсуждаем то, что в повестку включено. Итак, Вы просите...
Сидоров А.С. Снять вопрос с рассмотрения и представить новую систему налогов, которая показывала бы стабильность федерального бюджета и региональных бюджетов, вместе с бюджетом на 1995 год.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Шульгин С.Н. Уважаемый коллега, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что этого нельзя делать. Если мы не примем этот закон, то будут действовать те нормы налогообложения, которые утверждены, то есть это один процент с доходов на имущество и ставки процентов, которые предусмотрены указом. К чему это приведет? Это приведет к тому, что если вы вздумаете продать свое имущество, как это делается в Москве и других городах, то у вас не будет облагаться налогом всего 10,5 млн. рублей - это пятьсот минимальных заработных плат. Продажа, допустим, квартир в Москве и других городах значительно превышает... И мы тем, что здесь предлагает представитель ЛДПР, значительно усугубим налоговое бремя на граждан, тем более что (я на 100 процентов уверен в этом) эта партия и другие партии во время предвыборной кампании красной строкой писали о том, что они снизят налоговое бремя на граждан и на юридических лиц. А сейчас они, к сожалению, ведут себя не должным образом. Я предлагаю принять этот закон с учетом поправок комитета и проголосовать те поправки, с которыми Правительство не согласно. Тем самым мы внесем реальный вклад в снижение налогового бремени на наших граждан.
Председательствующий. Первый микрофон прошу включить.
Кулик Г.В. Аграрная партия. Я бы поддержал своего коллегу, который выступал от этого микрофона, в отношении того, чтобы упорядочить всю систему налогов. Но я так понимаю, что это уже выполнено. И в план работы комитета и Думы такой законопроект включен, и мы его, видимо, осенью представим на рассмотрение Думы. Но я согласен с тем, о чем говорил сегодня докладчик, - с тем, что нужно принять конкретные поправки, которые сегодня необходимы для того, чтобы нормально функционировал бюджет, который мы приняли, да и для людей нам надо сделать некоторое облегчение в налогах. В связи с этим я предлагаю поставить на голосование и принять все те поправки, которые рекомендует комитет по бюджету и по которым нет возражений Правительства, проголосовать их, а после этого рассмотреть отдельно три поправки, которые вносит комитет по бюджету, но по которым есть возражения Правительства. Эти три поправки проголосовать отдельно. Я просил бы согласиться с этим предложением.
Председательствующий. Итак, коллеги, есть два предложения. Одно предложение - снять сейчас проекты с голосования. Второе - приступить к голосованию, проголосовать с поправками, комитетом одобренными, а потом голосовать поправки, по которым есть возражения, и, наконец, голосовать проекты законов в целом. Ставлю вопросы в порядке поступления. Регистрация уже прошла. Итак, ставится на голосование вопрос о снятии этих проектов с голосования. Прошу включить систему электронного голосования.
Результаты голосования (16 час. 09 мин.)
Проголосовало за     67 чел. 15,0%
Проголосовало против 130 чел.        29,0%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Это предложение отклонено. Ставится на голосование второе предложение: приступить к голосованию по той процедуре, о которой сказал здесь Геннадий Васильевич Кулик и которую я конкретизировал. Прошу включить систему электронного голосования и приступить к голосованию по проектам законов. Прошу голосовать.
Шульгин С.Н. С учетом поправок комитета, а отдельные поправки, несогласованные, будем голосовать отдельно.
Председательствующий. Уважаемый коллега, прошу не заменять председательствующего. Вы на трибуне. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 10 мин.)
Проголосовало за     177 чел.        39,5%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        261 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Из зала. Не понятно было!
Председательствующий. Непонятно? Итак, формулирую четко и ясно вопрос: кто за то, чтобы приступить к голосованию по проектам обсужденных законов? Прошу включить систему электронного голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        52,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        201 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к процедуре голосования по проектам законов. Итак, первый проект закона - о подоходном налоге с физических лиц. Прошу найти постановление. Итак, принять в первом чтении проект федерального закона о подоходном налоге с физических лиц с учетом поправок, предлагаемых Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и согласованных с Правительством Российской Федерации. Прошу включить систему электронного голосования. Голосуем.
Шульгин С.Н. Голосуем за проект постановления о том, чтобы принять закон с учетом поправок комитета, согласованных с Правительством.
Председательствующий. Да, с учетом всех поправок.
Результаты голосования (16 час. 12 мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
47,1 процента. Не принято. Надо тихо сидеть и внимательно слушать, а то мы друг с другом разговариваем. Следующий проект закона - о налоге с имущества, переходящего в порядке наследования...
Из зала. Подождите: есть предложение!
Председательствующий. Есть предложение вернуться? Дайте обоснование. Первый микрофон.
Шенкарев О.А. Я думаю, что у нас коллизия возникла потому, что мы сразу начали рассматривать закон и сразу с поправками. Может быть, мы примем сегодня законопроект в первом чтении, дадим депутатам возможность ознакомиться, а поправки вынесем на второе чтение?
Председательствующий. Уважаемый коллега! То, что я сейчас прочитал, звучит так, Вы послушайте внимательно: "Принять в первом чтении проект федерального закона о подоходном налоге с физических лиц с учетом поправок, предлагаемых Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и согласованных с Правительством Российской Федерации".
Шенкарев О.А. Дело в том, что многие депутаты не поняли. Подумали, что все сразу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я прошу не перебивать председательствующего и не вносить смуту. С вашего, как я понимаю, позволения ставится вопрос на голосование: вернуться к голосованию по проекту федерального закона о подоходном налоге с физических лиц. Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (16 час.15 мин.)
Проголосовало за     226     89,7%
Проголосовало против 11      4,4%
Воздержалось 15      6,0%
Голосовало   252
Не голосовало        196
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста. Первый микрофон.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я хочу вас только об одном попросить: давайте мы в первом чтении примем, поскольку, если этого не будет сделано, будут действовать указы Президента, которые далеко не в пользу наших граждан... Я приведу только один пример. Сегодня мы с вами платим налог на имущество в размере 0,1 процента, а по указу, если мы не примем оного законопроекта, - 1 процент. Может каждый из вас посчитать, сколько он должен будет платить, не говоря уже о сельских жителях. Я прошу вас принять...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, 226 человек проголосовали за него. Проект принят. Так, какие поправки имеются? (Шум в зале.) Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона о подоходном налоге с физических лиц с учетом поправок, предлагаемых Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и согласованных с Правительством Российской Федерации. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час.16 мин.)
Проголосовало за     250     55,6%
Проголосовало против 6       1,3%
Воздержалось 30      6,7%
Голосовало   286
Не голосовало        164
Решение: принято
Принимается. Какие поправки к этому законопроекту?
Шульгин С.Н. К этому проекту закона есть две поправки, которые Правительство не согласовало. Я вас прошу поднять таблицу поправок, страница 14. Посмотрите, статья 6, части четвертая и пятая. В действующем законе... (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемый коллега, если бы Вы внимательно сидели и слушали, то Вы бы знали, за что проголосовали. Продолжайте, пожалуйста.
Шульгин С.Н. Значит, в предыдущем законе этого не было. Правительство предлагает сделать такую запись: "Отдельно от других доходов по ставке 10 процентов взимается налог с сумм процентов, начисляемых по всем видам вкладов в банках и других кредитных учреждениях..." Комитет исключил эту статью, но Правительство возражает, поэтому мы должны проголосовать за поправку комитета. Комитет предлагает исключить, я прошу вас поддержать комитет.
Председательствующий. Каково мнение Правительства по этой поправке?
Алексашенко С.В. Наша позиция по этому вопросу остается неизменной. Я ее, по-моему, достаточно внятно изложил. Могу повторить.
Председательствующий. Кто возражает против мнения комитета? Третий микрофон.
Федоров Е.А. Я прошу все-таки... 20 минут уже стою, целый ряд депутатов зарегистрировался. В соответствии с Регламентом те, у кого нет карточки, регистрировались от микрофона.
Председательствующий. Уважаемый депутат, назовитесь, пожалуйста.
Федоров Е.А. 101-й округ.
Председательствующий. Регистрируем.
Федоров Е.А. Вы лишили на 20 минут большую группу депутатов права участвовать в работе.
Председательствующий. Итак, есть возражения против поправки? Пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Я хотел уточнить: мы сейчас будем голосовать за поправку, которую вносит Правительство? Есть предложение голосовать за поправку Правительства.
Председательствующий. Поправки Правительства нет, а есть поправка комитета. Правительство настаивает на первоначальной редакции. Итак, ставится на голосование поправка Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Результаты голосования (10 час.20 мин.)
Проголосовало за     264     58,7%
Проголосовало против 3       0,7%
Воздержалось 3       0,7%
Голосовало   270
Не голосовало        180
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.)
Шульгин С.Н. Вторая поправка касается налогообложения студентов. Вернитесь теперь на страницу 4. Статья 3, подпункт "р" пункта 1. (Шум в зале.) Я зачитаю сначала редакцию Правительства, а затем редакцию, которая получила большинство голосов в ходе обсуждения на заседании комитета. Редакция Правительства: "...доходы физических лиц, являющихся учащимися и студентами дневной формы обучения, получаемой ими: в связи с учебно-производственным процессом; за работы, выполняемые ими в период каникул в составе образуемых учебными заведениями отрядов (бригад, звеньев); за работы по уборке сельскохозяйственных культур и заготовке кормов..." Редакция комитета: "...суммы доходов лиц, являющихся учащимися дневной формы обучения высших, средних специальных, профессионально-технических, общеобразовательных (основного общего, среднего (полного) общего образования) учебных заведений, слушателями духовных учебных заведений, аспирантами, учебными ординаторами и интернами, получаемые ими: в связи с учебно-производственным процессом; за работы, выполняемые ими в период каникул; за работы по уборке сельскохозяйственных культур и заготовке кормов..."
Из зала. Не облагается?
Шульгин С.Н. Не облагается, да.
Председательствующий. И в чем разница?
Шульгин С.Н. Разница в том, что в первом случае это связано с тем, что эти учащиеся должны образовывать звенья, отряды, бригады. И в связи с этим должно приниматься решение учебного заведения. Это первое. Потом в редакции Правительства сужен, скажем так, круг, перечень этих лиц. Тут только учащиеся дневной формы обучения, забыты аспиранты, интерны, слушатели и студенты. Вот только два таких момента. Мы предлагаем проголосовать за редакцию, предложенную комитетом.
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон.
Пащенко Э.А. Я прошу председательствующего пояснить, что сейчас происходит. Мы приняли закон в первом чтении. Согласно Регламенту мы не должны принимать никаких поправок. Почему мы сейчас нарушаем Регламент?
Председательствующий. Уважаемый коллега! Если открыть Регламент, то можно прочитать, что Государственная Дума может принять решение о процедуре, которая исключает второе и третье чтения, а позволяет сразу принять в целом. Мы проголосовали за эту процедуру. Поэтому ее не Митюков придумал, а достопочтенное собрание. (Шум в зале.) Итак, на голосование ставится поправка, предложенная Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. (Шум в зале.) Пожалуйста, представитель Правительства.
Алексашенко С.В. Уважаемые депутаты! Я еще раз обращаю ваше внимание: за этой невинной, на первый взгляд, поправкой стоит разрушение налоговой системы. Знаете, сколько стоит сегодня студенческий билет? Можете поставить эксперимент - пойти и купить. Я не знаю, 20, 30 или 40 тыс. рублей заплатите - и у каждого из вас студенческий билет дневной формы обучения будет в кармане. И тогда каждый вообще не облагается налогами по своим доходам. Мне кажется, что такое решение ведет к разрушению доходной базы местных бюджетов. И действия Думы, направленные на разрушение налоговой системы, не получат поддержки, я думаю, ни на местах, ни в Правительстве, ни у Президента.
Председательствующий. Все точки зрения высказаны. Режим голосования включаю.
Из зала. Одна - "против", одна - "за".
Председательствующий. "За" и "против" высказаны. Голосование.
Результаты голосования (16 час. 25 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: принято
Поправка принята. Еще поправки есть к этому закону?
Шульгин С.Н. Нет, к этому закону поправок нет.
Председательствующий. Так, поправки к этому закону обсуждены. Какой еще разрыв? Первый микрофон.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Страница 13, уважаемый докладчик, страница 13. Правительство предлагает подоходный налог с совокупного дохода до 10 млн. рублей - 12 процентов, а вы предлагаете те же проценты с суммы до 7 млн. рублей.
Шульгин С.Н. Правительство согласилось с нашим предложением, и мы его проголосовали.
Цику К.А. Нет, извините, Вы тогда нас обманули просто.
Шульгин С.Н. Нет.
Цику К.А. Извините, здесь в таблице это различие имеется. У Правительства - до 10 миллионов, у вас - до 7 миллионов. Поэтому давайте разрешим этот спор, как же так?
Шульгин С.Н. Нет, в таблице имеются и другие...
Цику К.А. Извините, надо было объяснить тогда нам, и не приняли бы это.
Шульгин С.Н. Спасибо, спасибо.
Цику К.А. Одну секундочку, Дума не приняла бы это. Правительство предлагает с суммы до 10 миллионов - 12 процентов, а комитет предлагает, здесь написано: до 7 млн. рублей - 12 процентов.
Шульгин С.Н. Вот тут какая коллизия. Когда выступал представитель Правительства, у вас эта таблица была на руках. Там много поправок, которые, так сказать, не согласны с мнением. И представитель Правительства, и потом я раза три или четыре на этом останавливались. На том, что Правительство приняло поправки комитета за исключением трех: двух - по закону о подоходном налоге с населения и одной - по закону о налоге на имущество. По закону о налоге с населения две поправки, которые мы с вами проголосовали: касающаяся заработной платы студентов и касающаяся процентов по сберегательным вкладам.
Цику К.А. Я прошу прощения тогда. Я не голосую за этот пункт и призываю депутатов вернуться к этому голосованию.
Шульгин С.Н. Я Вам могу дать справку.
Цику К.А. Я прошу прощения. В связи с тем, что сегодня темпы инфляции очень высокие, 10 млн. рублей ежемесячно накручиваются, заработная плата повышается на 10, 20, 30, 40 процентов. Эти 10 миллионов... Потом надо будет отдавать те 3 миллиона, которые будут добавлены. Поэтому я, уважаемые депутаты, прошу вас вернуться к этому пункту.
Шульгин С.Н. Спасибо. Возвращаться, наверное, не стоит. Это ведь первое чтение. Ко второму чтению мы учтем эту поправку, тем более что она есть в поправке "Выбора России". (Шум в зале.) Нет, в целом нельзя. Что же касается существа вопроса, то вот передо мной статистические данные по заработной плате. За пять месяцев средняя заработная плата составила 171,8 тыс. рублей. Те люди, которые могли бы попасть под строку "свыше 7 миллионов", составляют в общем объеме населения 0,3 процента. Поэтому здесь нет вопроса.
Председательствующий. Итак, коллеги. Сейчас идет обсуждение законопроекта в первом чтении. Ко второму чтению еще могут быть поправки.
Шульгин С.Н. В том числе и по таблице.
Из зала. Было предложение вернуться к переголосованию.
Председательствующий. Предложение было вернуться к переголосованию. Пожалуйста. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию? Прошу включить режим голосования.
Шульгин С.Н. Нет, не возвращаемся.
Председательствующий. Есть предложение депутата Цику. Он депутат суверенный, имеет такие же права, как и Вы. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 29 мин.)
Проголосовало за     121 чел.        72,0%
Проголосовало против 39 чел. 23,2%
Воздержалось 8 чел.  4,8%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        280 чел.
Решение: принято
Вопрос о переголосовании не прошел. Это не процедурный вопрос. Четвертый микрофон.
Попов С.А. Я стою здесь уже более 15 минут, и мне не дают слова, в то время как от остальных микрофонов выступают. Я выражаю претензию в связи с тем, что мы сегодня рассматриваем первый государственный закон, который отражается на всех гражданах нашей страны. Абсолютно на всех: на тех, кто здесь сидит, и на тех, кто проводит нашу государственную политику, и на тех, кто трудится в нашей стране. И так, с налету, без обсуждения принимать такие важнейшие законы, которые изменяют всю шкалу подоходного налога, я считаю недопустимым. Это первое. Второе. Совершенно был скомкан и неправильно поставлен на голосование вопрос при принятии за основу. Здесь очень многие не разобрались. Я слышал с правой стороны зала: очень многие считают, что они неправильно принялирешение при голосовании. И основной вопрос, который вызывает сомнения, это, конечно же, прогрессивная шкала ставки подоходного налога. До какого уровня будет действовать ставка 12 процентов и все остальные пределы. Это существеннейший момент, по которому мы можем принять решение сегодня, имея в виду, что у всех на руках есть оба варианта, они размножены, они представлены. Один вариант, который предлагало Правительство, а другой вариант, который приняло большинство присутствующих на заседании комитета по бюджету в тот момент. И Правительство с легкостью согласилось с этим мнением, потому что ему кажется, что это пополнит бюджет страны. Но я считаю, что большинство депутатов, не разобравшись, имеют иное мнение. В связи с тем, что мы рассматриваем такой серьезный вопрос, я предлагаю еще раз вернуться только к этому пункту - не к переголосованию за основу, а только к этому конкретному пункту прогрессивной шкалы и проголосовать за шкалу, которую изначально предлагало Правительство, я хочу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Есть предложение депутата: вернуться к голосованию пункта, где определяется шкала взимания налогов.
Шульгин С.Н. Я просил бы депутатов не настаивать на этом, а отнести этот вопрос ко второму чтению, поскольку есть разные мнения, есть другая шкала и так далее. Давайте этот вопрос рассмотрим во втором чтении.
Председательствующий. Предложение внесено. Мы голосуем. Прошу включить...
Шульгин С.Н. За что голосуем? (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон.
Воропаев А.И., Орловский избирательный округ, Орловская область. Товарищи! Я обращаюсь и к господам, и к депутатам, и к товарищам! Обратите особое внимание на эту шкалу. Предлагаются два принципиально разных вопроса. Под прикрытием 10 миллионов, которые предлагает Правительство, предлагается поднять шкалу максимального обложения на уровень 50 процентов - для 300 миллионов (совокупный доход). Предложение комитета: облагать с 7 миллионов, но максимальную шкалу опустить до 140 миллионов. Если не устраивают 7 миллионов и 10 миллионов, тогда давайте отдельно рассмотрим. Но ни в коем случае нельзя голосовать, как мы не раз голосовали, пакетом. Иначе мы очень навредим как раз менее оплачиваемым слоям населения. Я прошу обратить на это особое внимание.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Орлова С.Ю., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, я хочу обратиться ко всем вам по принципиальному вопросу. Наш подкомитет по этой проблеме работал полтора месяца. Давайте уважать хотя бы мнение друг друга. Работали мы и с комитетом. Сегодня мы принимаем документ в первом чтении. У нас есть возможность внести все поправки во втором чтении. У меня тоже есть много поправок, которые я хочу внести во втором чтении. Что ж мы себя так не уважаем! Проголосовали, приняли решение, с Правительством согласовали. Мы каждую позицию просчитывали. По этому вопросу был очень острый разговор у нас в комитете, мы к нему возвращались четыре или пять раз. Потом решили: давайте отойдем от шкалы 7 миллионов. То, что сказал Сергей Николаевич, попадает в 0,3 процента. Возникали вопросы по северянам, но там же идут льготы. Давайте будем уважать хотя бы друг друга и своих коллег, которым вы доверили работать в этих комитетах.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Мы приняли решение по данному вопросу - по этому закону о подоходном налоге с физических лиц. Действительно, есть три-четыре спорных момента. Они были поданы комитетами в форме поправок, они будут рассмотрены комитетом, а потом Думой во втором чтении. Шкалу, минимальный размер, максимальную ставку по этой шкале и три-четыре принципиальных момента мы можем подробно рассмотреть во втором чтении. Просьба: сейчас двигаться дальше. Нас еще ждут два закона - о налоге на имущество с физических лиц и о налоге на дарение.
Председательствующий. Спасибо. Будем возвращаться к шкале? Нет. Никто не настаивает. Поправки обсуждены. Ставится на голосование проект закона в первом чтении с учетом результатов рассмотрения поправок.
Шульгин С.Н. А зачем? Его не нужно...
Председательствующий. Надо. Как не нужно? В первом чтении. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 36 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: принято
Итак, законопроект принят в первом чтении. Какой следующий законопроект?
Шульгин С.Н. Закон о налогах на имущество физических лиц.
Председательствующий. Коллеги, прошу найти постановление Государственной Думы Федерального Собрания о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О налогах на имущество физических лиц". Нашли это постановление? Внимательно ознакомились?
Шульгин С.Н. Было три постановления.
Председательствующий. Так. Три пункта. Пункт 1 гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О налогах на имущество физических лиц" с учетом поправок, предлагаемых Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и согласованным с Правительством Российской Федерации". Ставится на голосование проект. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 37 мин.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Я прошу очень внимательно слушать. Предложения никакого нет о возврате к голосованию. Предложения даются от микрофонов, а не с места. Никто не предлагает. Четвертый микрофон включите.
Воропаев А.И. Михаил Алексеевич, есть предложение вернуться к переголосованию, поскольку многие депутаты не поняли, за что голосовали.
Председательствующий. Ясно. Третий микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Михаил Алексеевич, это закон о налоге на имущество с физических лиц? У меня тогда вопрос будет докладчику. Извините, но нельзя без обсуждения ставить на голосование. Вот смотрите. Сегодняшняя квартира оценивается в 6,5 млн. рублей. А мы прекрасно знаем, что стоит она не 6 миллионов, а 65 миллионов. Я к чему это говорю? Мы с вами должны внимательно посмотреть. У нас с вами таких налогов не заложено. Ведь стоимость квартир здесь явно занижена минимум в 100 раз. Даже в переоценке занижена. За трехкомнатную квартиру в центре города Москвы работнику придется заплатить налог в 3 миллиона, а не каких-то там 6 тысяч, даже не 65 тысяч. Я к чему говорю? Внимательно надо смотреть. Это действительно "удавка" на наши квартиры. Для продажи.
Шульгин С.Н. Спасибо за вопрос. Я попытаюсь на него ответить. Если бы Вы внимательно слушали, то Вы, наверное, услышали бы меня. Ведь предлагается принять закон в изложении комитета с учетом поправок, принятых Правительством. А предложение комитета - снизить ставку с 1 процента до 0,1 процента. В таком случае плата за квартиру в центре Москвы в лучшем случае будет 65 тысяч в год. Вы как раз проголосуйте, поддержите комитет, и вы не будете платить таких налогов.
Председательствующий. На голосование ставится вопрос о возвращении к голосованию данного проекта. Прошу включить режим голосования (Шум в зале.) Каждый голосует за себя, уважаемые дамы.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     242 чел.        54,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: принято
Принято.
Шульгин С.Н. По этому закону есть одна поправка.
Председательствующий. Подождите. Это к какому? К этому?
Шульгин С.Н. К закону о налогах на имущество.
Председательствующий. Давайте, пожалуйста.
Шульгин С.Н. К этому закону есть поправка, с которой Правительство не согласилось. Это та, о которой я говорил. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование в первом чтении проект закона о налогах на имущество физических лиц. Прошу включить режим голосования.
Шульгин С.Н. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Каждый голосует за себя.
Результаты голосования (16 час. 41 мин.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принят за основу. Теперь поправка.
Шульгин С.Н. Поправка комитета. Правительство предлагает установить этот налог в размере 1 процента на дату уплаты. Мы предлагаем в размере 0,1 процента на дату начисления налога. (Шум в зале.)
Председательствующий. За основу мы голосовали в первом чтении. (Шум в зале.)
Шульгин С.Н. Нет, мы проголосовали за основу, а сейчас мы голосуем поправку Правительства, потому что там редакция: принять в первом чтении, согласиться с предложениями комитета, согласованными с Правительством. Все предложения с Правительством согласованы, кроме этого пункта. Вот сейчас мы его и проголосуем. (Шум в зале.) Теперь мы должны проголосовать за поправку комитета.
Председательствующий. Спокойно!
Шульгин С.Н. За 0,1 вместо 1 процента.
Председательствующий. Спокойно, спокойно, коллеги! Голосуем за поправку комитета.
Из зала. Пожалуйста, мой голос снимите с предыдущего голосования: я проголосовал ошибочно.
Председательствующий. Хорошо. (Шум в зале.)
Шульгин С.Н. Давайте. Голосуем.
Председательствующий. Ставим на голосование эту поправку.
Шульгин С.Н. За 0,1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, каждый голосует за себя.
Результаты голосования (16 час. 44 мин.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Итак, поправка принята. Теперь голосуем за этот проект закона в первом чтении с учетом принятой поправки. Прошу включить режим голосования.
Шульгин С.Н. Прошу проголосовать "за".
Результаты голосования (16 час. 44 мин.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Председательствующий. Принято. (Аплодисменты.) Следующий...
Шульгин С.Н. Последний - закон о налоге наследования, дарения имущества.
Председательствующий. Найдите постановление, проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения". Нашли, уважаемые коллеги?
Алексашенко С.В. Здесь Правительство согласно со всеми поправками.
Председательствующий. Внимательно изучили? Так.
Алексашенко С.В. Да, с поправками комитета.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование этот проект постановления, где пункт 1 гласит: "Принять в первом чтении проект Федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения", с учетом поправок, предлагаемых Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и согласованных с Правительством Российской Федерации". Так. Есть по мотивам голосования? Четвертый микрофон. Прошу.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Я предлагаю либо не принимать сейчас этот проект закона в первом чтении, либо определить квоту ежегодного консолидированного дохода, с которого будет браться этот налог. Представьте себе, отец с матерью всю жизнь копили, накопили, построили дом и дарят его сыну. У него доход всего 3 - 5 миллионов в год, а он должен заплатить 30 миллионов налога. Как это вообще получается? Поэтому нужно либо установить какую-то квоту, либо доработать этот закон, потому что интересы наших избирателей здесь полностью попираются.
Председательствующий. Так, коллеги...
Шульгин С.Н. Можно мнение комитета?
Председательствующий. Пожалуйста. Мнение комитета.
Шульгин С.Н. Такое мнение имеет право на существование, однако этот налог существует. И если мы отклоним этот закон, будет действовать та норма, которая действует. И мы ничего не изменим. Это, наоборот, приведет к ухудшению положения дел. Поэтому нужно принять этот закон в первом чтении, как это и предложено в постановлении, а затем мы готовы принять любые поправки, которые направлены на улучшение условий налогообложения граждан. Пожалуйста. Такие предложения, кстати, уже есть, в том числе и от "Новой региональной политики". Они будут рассматриваться ко второму чтению.
Председательствующий. Так, мнение Правительства по поводу возражений против этого проекта закона?
Из зала. Мнение Правительства выражено...
Алексашенко С.В. Мы поддержим предложение комитета.
Председательствующий. Коллеги, положено по каждой поправке спрашивать мнение Правительства. Поэтому вы меня не сбивайте, так должно быть по Регламенту.
Из зала. Нет, не поправка, а здесь закон...
Председательствующий. Итак, ставится на голосование проект постановления, который я уже огласил. Коллеги, будьте внимательны, не отвлекайтесь. Включается голосование.
Из зала. Надо проголосовать "за".
Результаты голосования (16 час. 48 мин.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Председательствующий. Не принято. Переходим к следующему вопросу. Первый микрофон.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Михаил Алексеевич, все уважаемые депутаты, я прошу вас вот о чем. Чтобы у нас законы, которые связаны с налогами, больше никогда не ставились на наше рассмотрение в пятницу после обеда. Это нужно делать на очень трезвую голову. Я имею в виду не алкоголь... Нужна голова трезвая, в смысле, неуставшая. Вы прекрасно понимаете, о чем идет речь. Ведь это не шутки... 2 - 3 процента, о которых мы сейчас говорим, нормальные люди рассматривают в нормальных парламентах годами. А мы с кондачка за полчаса хотим решить налоговую проблему. Это несерьезно.
Председательствующий. Интересное замечание, к которому надо, видимо, прислушаться, или по средам рассматривать налоговые законы в первой половине дня, с утра. Второй микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Я бы хотела в качестве реплики высказать... Может быть, вы поддержите такое предложение. Когда закон вносит Правительство, вот здесь должен сидеть член Правительства, министр, а не так вальяжно, извините, с пренебрежением на нас смотрящий заместитель министра... И не говорить нам такую ерунду....
Председательствующий. Уважаемый коллега! Вы должны относиться уважительно...
Злотникова Т.В. Я конкретно говорю, по поводу аргументов этого заместителя министра в отношении студенческих билетов. И если сегодня Правительство расписывается в коррупции при продаже билетов, то тогда не нужно здесь присутствовать, либо нужно, скажем так, выдавать нормальные мотивы, чтобы они не смешили ни население, ни депутатов.
Председательствующий. Так, коллеги, все. Я прошу коллег при общении с министрами, с заместителями министров все-таки соблюдать правила этики и не оскорблять друг друга. Так, "правительственный час". (Шум в зале.) Мы пригласили людей, поэтому обязаны... Будем мы слушать заместителя министра? (Шум в зале.) Пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я убедительно прошу, поскольку этот вопрос был проголосован в среду и еще раз проголосован сегодня, все же заслушать информацию по итогам слушаний. Я думаю, что и те вопросы, которые мы не успели разобрать, еще можно успеть разобрать. Что касается заместителя министра, то я лично никакого заместителя министра не вижу, кроме того, который здесь присутствует, пришедшего совсем по другому поводу. Поэтому я предлагаю сейчас пойти дальше по повестке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, о ценовой политике мы раз десять просили включить вопрос. Если она не интересует вас, то давайте исключим. На "правительственный час" для обсуждения вопроса о ценовой политике в Российской Федерации приглашены Бодягин Игорь Владимирович, заместитель руководителя департамента цен Министерства экономики Российской Федерации, и Моргунов Вячеслав Иванович, заместитель руководителя.
Затулин К.Ф. Уважаемый Михаил Алексеевич, Вы нарушаете повестку. Повестка проголосована, мы двигаемся по повестке. Если мы не успели до "правительственного часа" разобрать какие-то вопросы, значит, давайте их будем разбирать. Тем более, я приношу извинения заместителю начальника какого-то департамента, дальше уже некуда идти, если на "правительственном часе" заместитель начальника департамента теперь у нас присутствует... И нет ли какого-нибудь подотдела в этом департаменте...
Председательствующий. Константин Федорович, мы идем по повестке, но я думаю, Константин Федорович, Вам бы тоже не понравилось, если бы кто-нибудь сказал: председатель какого-то там комитета по СНГ. Об изменениях состава депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - доклад заместителя председателя Мандатной комиссии Шенкарева Олега Александровича.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, депутат Амбарцумов Евгений Аршакович, который был избран по общефедеральному избирательному округу от избирательного объединения "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин", поступил на государственную службу. Он назначен указом Президента Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Мексиканских Соединенных Штатах. В связи с этим он обратился с заявлением в Мандатную комиссию (и фракция вынесла свое решение) освободить его от депутатских полномочий, считать досрочно выбывшим и передать его мандат следующему по списку кандидату в депутаты этого блока Арбаеву Алексею Георгиевичу. Мандатная комиссия просит такое решение утвердить.
Председательствующий. У меня один вопрос. Олег Александрович, а почему Мандатная комиссия до сих пор не рассмотрела вопрос о прекращении депутатских полномочий первого заместителя министра сельского хозяйства Абдулбасирова?
Шенкарев О.А. Да, Мандатная комиссия рассматривала этот вопрос буквально вчера. Он будет рассмотрен на заседании Думы через неделю. Там появились новые обстоятельства.
Председательствующий. Какие новые? Несколько месяцев... новые обстоятельства...
Из зала. В ранге министра.
Шенкарев О.А. Нам нужно посмотреть.
Председательствующий. И не нужно заявление, по закону, уважаемые коллеги. Так, голосуем за проект постановления. У вас постановление есть. Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 55 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        49,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Шенкарев О.А. Я прошу прощения, я оговорился. Значит, следующий кандидат от избирательного объединения "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин" Арбатов Алексей Георгиевич.
Председательствующий. Так, в связи с тем, что ошибка внесена, прошу заново включить режим голосования. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 56 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: принято
Постановление принято. (Шум в зале.) Так, 225.
Устинов И.Г. "За".
Председательствующий. Устинов "за". 226. Постановление принято. Информация о парламентских слушаниях по вопросу о социально-экономической ситуации в Российской Федерации. Пожалуйста, председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике Глазьев Сергей Юрьевич. Пять минут.
Глазьев С.Ю. Уважаемые депутаты, во вторник экономическими комитетами Думы и Комитетом по труду и социальной поддержке проводились парламентские слушания по вопросам о социально-экономической ситуации в Российской Федерации. На парламентских слушаниях был представлен ряд документов, в том числе официальные данные Госкомстата, по результатам первого полугодия, прогнозы правительственных ведомств на 1994 год, аналитические материалы экспертных институтов, включая академию наук, а также обзорный материал Комитета по экономической политике о сложившейся экономической ситуации. Предложения по проведению экономической политики сформулированы в двух документах. Это "Основные направления экономической политики государства", подготовленные Комитетом по экономической политике, и проект закона об экстренных мерах по выходу из экономического кризиса, внесенный группой депутатов. Вчера были розданы рекомендации, выработанные в ходе парламентских слушаний. В них констатируются основные результаты, которые были достигнуты в ходе слушаний: констатируется крайне тревожная ситуация, сложившаяся в нашей экономике, которая связана с продолжающимся углублением спада производства. За истекшее полугодие спад производства является наибольшим за все время проведения экономических реформ. При этом в наукоемких отраслях, включая машиностроение, металлообработку и химическую промышленность, спад производства за первое полугодие составляет 40 - 50 процентов. А в целом по многим отраслям наукоемкой промышленности он достигает, если считать с 1990 года, 70 - 80 процентов. Соответственно на парламентских слушаниях была констатирована катастрофическая ситуация в наукоемком секторе нашей экономики и в промышленности в целом. Констатировано, что до конца 1994 года никаких улучшений не предвидится. Имеющиеся прогнозы показывают, что темпы спада промышленного производства, который сегодня составляет около 26 процентов по сравнению с соответствующим периодом прошлого года, сохранятся. И исходя из этого был сделан вывод о том, что процессы деиндустриализации, которые охватили народное хозяйство, к концу этого года достигнут качественно нового этапа, после которого деградация экономической структуры станет неизбежной и возможности для реконструкции нашего народного хозяйства и восстановления экономического роста будут потеряны. Кроме того, было проанализировано и состояние области финансов. Констатировано очень серьезное углубление кризиса неплатежей. И, пожалуй, самое существенное: был проведен анализ в соответствии с проводимой экономической политикой по тем основным направлениям, которые были провозглашены в Послании Президента Федеральному Собранию, которое мы с вами обсуждали в марте и по которому приняли одобрительную резолюцию. Прежде всего это касается невыполнения положений Послания, связанных с приостановкой спада производства, структурной перестройкой, поддержкой точек роста, стабилизацией уровня жизни и других. Отдельные успехи (достаточно явные, очевидно, успехи), связанные со снижением инфляции, во многом объясняются углублением задолженности со стороны государства, чрезвычайно жесткой политикой по секвестрованию расходов, недосбором налоговых поступлений, которые в свою очередь привели к сокращению государственного спроса, и другими факторами, которые трудно назвать успешными. Вашему вниманию предложен проект постановления, в котором предлагается одобрить рекомендации парламентских слушаний. Рекомендации, кроме констатации крайне тревожного и тяжелого положения в экономике, содержат предложения Правительству ускорить внесение в Думу ряда законопроектов, по которым у Правительства образовалась задолженность по срокам, предложения комитетам Государственной Думы до 20 июля завершить подготовку к первому чтению ряда важных законопроектов по экономической политике, предложения Правительству реализовать ряд существенных положений президентского послания и, пожалуй, самое существенное - предложение Правительству сформировать совместно рабочую группу по согласованию позиции основных депутатских групп и фракций Государственной Думы и Правительства по вопросам проекта прогноза на 1994 год и проекта бюджета на 1994 год, а также проектов федеральных программ, учитывая наш печальный прошлый опыт рассмотрения бюджетного послания. С нашей точки зрения, целесообразно эту работу начать уже сейчас. К рекомендациям предложен проект постановления, который я прошу сейчас проголосовать. В этом проекте, как я сказал, предлагается одобрить рекомендации парламентских слушаний, которые согласованы председателями четырех комитетов Государственной Думы, а также признать неудовлетворительной ту экономическую политику, которая проводится, в том числе и в части выполнения положений Послания Президента Федеральному Собранию и обязательств по преодолению социально-экономического кризиса, которые вытекают из Договора об общественном согласии. Кроме того, предлагается Президенту представить в Государственную Думу программу мер по преодолению социально-экономического кризиса и обеспечить выполнение всех положений президентского послания Федеральному Собранию. У меня просьба поставить этот проект постановления Государственной Думы на голосование за основу.
Председательствующий. Поскольку это информация, то вопросы наверное, небудем задавать? Давайте по кругу. Так, Александр Николаевич Михайлов первый.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Спасибо. Сергей Юрьевич, вопрос такого порядка. Большинство депутатов присутствовало на слушаниях. Там диссонансом прозвучали выступление первого заместителя Председателя Правительства Сосковца и, естественно, выступление председателя Комитета по экономической политике. Как Вы считаете, на чем основан тот мнимый, по-моему, оптимизм Правительства, которое утверждает, что наступил период какой-то стабилизации в экономике. И второй момент, с этим же связанный. Считаете ли Вы, что нынешний состав кабинета в принципе в состоянии сделать выводы из этого слушания и внести какие-то серьезные коррективы, которые действительно приведут к оздоровлению положения дел в экономике?
Глазьев С.Ю. Отвечая на первый вопрос, я могу сказать, что я, честно говоря, не заметил особого оптимизма в выступлении Олега Николаевича. Он действительно говорил о том, что наметились некоторые элементы стабилизации, связанные с ростом производства в области добычи угля и в выплавке металла. Это, пожалуй, единственные признаки, которые он отметил. И, естественно, он отметил несомненные успехи в части снижения темпов инфляции. Но, как я сказал, это снижение достигнуто в основном за счет искусственного сокращения спроса со стороны государства и со стороны населения, которое связано и с недофинансированием государственных расходов и с невыплатой заработной платы и снижением ее реального уровня в первом квартале этого года. Что касается способности нынешнего состава кабинета учесть наши рекомендации. Я могу только констатировать, что четырежды мы направляли рекомендации по результатам парламентских слушаний по экономической политике, по структурной политике, по внешнеэкономической деятельности и пока никакой реакции на рекомендации не последовало.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста, включите.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". По какому пункту Регламента Вы предлагаете принять постановление по результатам слушания? У нас такой формы работы нет. Это что, концепция? Что это такое? Мы уже Думу нашу делаем каким-то непонятным органом, который может с голоса, с листа вдруг по любому поводу принимать решения. Это Государственная Дума, занимающаяся законотворчеством, а отнюдь не по каждому политическому поводу что-то принимающая. Так назовите пункт Регламента, по которому Вы предлагаете принять решение.
Глазьев С.Ю. Я с удовольствием отвечу на этот вопрос. Это, во-первых, не мое предложение. Я начну с этого. Это предложение содержится в рекомендациях парламентских слушаний, которые подписаны председателями пяти комитетов и депутатом Братищевым, который инициировал эти слушания. А именно подписали: председатель Комитета по экономической политике; председатель Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике; председатель Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности; председатель Комитета по аграрным вопросам; председатель Комитета по труду и социальной поддержке. Я в данном случае представляю рекомендации парламентских слушаний: рассмотреть этот вопрос на заседании Думы и принять проект постановления. Государственная Дума, как известно, может принимать вопросы к рассмотрению, даже если соответствующих норм Регламента не существует.
Председательствующий. В статье 64 Регламента этот вопрос регулируется: "Парламентские слушания могут заканчиваться принятием рекомендаций по обсуждаемому вопросу. Рекомендации парламентских слушаний принимаются путем одобрения большинством принявших участие в слушаниях депутатов Государственной Думы". (Шум в зале.) Третий микрофон.
Чуканов Н.А., Промышленный избирательный округ, Самарская область. Вам, уважаемые депутаты, розданы поправки к рекомендациям парламентских слушаний. В рекомендациях, которые предложены вашему вниманию, сказано "а", но не сказано "б". В первой части написано, что идет быстрая деиндустриализация экономики. С другой стороны, предлагается предложить Правительству сформировать совместную рабочую группу. То есть неадекватная реакция на заключение парламентских слушаний. Поэтому в рекомендациях, которые предложены мной, написано: "Считать необходимым признать провал проведения рыночных реформ в Российской Федерации". Затем дается механизм, каким образом выбрать другой курс. И далее: "Рекомендовать Президенту сформировать Правительство под выбранную программу". Я бы хотел не комкать этот вопрос. Это самый серьезный вопрос, который, наконец, начала рассматривать Дума. И я просил бы Сергея Юрьевича снять этот вопрос с обсуждения. Дать возможность обсудить результаты парламентских слушаний во фракциях и депутатских группах. И после этого, обсудив на Совете Думы, решить вопрос. То есть нам необходимо, наверное, посвятить самому серьезному вопросу, который стоит перед страной, специальное пленарное заседание Думы. Подготовиться и обсудить вопрос. Я просил бы Сергея Юрьевича пока временно снять вопрос и вернуться к нему после обсуждения его во фракциях и депутатских группах.
Глазьев С.Ю. Уважаемый Николай Александрович! Мы же с Вами договаривались и я предлагаю принять данный проект постановления за основу, с тем чтобы в депутатских группах можно было его обсудить и внести необходимые поправки, которые мы можем учесть.
Председательствующий. Так. Четвертый микрофон. И на этом заканчиваем.
Тихонов В.А. Я думаю, что нам надо полностью согласиться с депутатом Томчиным. Совершенно верно: Регламентом не предусмотрено, чтобы на парламентских заседаниях утверждались итоги рассмотрения парламентских слушаний. Мне кажется, Сергей Юрьевич, Вами не совсем правильно было понято наше решение: мы должны на парламентских заседаниях рассмотреть все те вопросы, которые рассматривали на парламентских слушаниях, поскольку они приобрели более значимый вес. Вот ведь как. А не то, что мы будем утверждать те постановления, те рекомендации, которые были. Поэтому мы не можем принимать это постановление. Не можем. Мы должны заслушать на парламентских заседаниях те вопросы, которые обсуждали, поскольку такие рекомендации были вынесены. Но это более серьезная подготовка. То есть это нам надо переносить на октябрь. Пути развития и прочее. и прочее. Все вопросы.
Глазьев С.Ю. Уважаемый депутат Тихонов! Подробное изложение результатов обсуждения на слушаниях содержится в рекомендациях, которые розданы всем присутствующим.
Тихонов В.А. Но мы их не обсуждали. О чем речь?
Глазьев С.Ю. Если есть необходимость их обсудить, то можно это сделать путем внесения соответствующего предложения в повестку дня на любое заседание Думы.
Тихонов В.А. Так это и имелось в виду. Что мы должны рассмотреть на пленарных заседаниях.
Председательствующий. Так, Владимир Агеевич. Итак, коллеги, мыобменялись мнениями. Есть две точки зрения. Первая точка зрения докладчика: принять за основу проект постановления. Вторая точка зрения: снять его с обсуждения по разным мотивам. Одни депутаты говорили, что надо снять, поскольку это противоречит Конституции. Другие говорили, что надо более серьезно подготовиться к этой проблеме. По логике, надо начать с последнего предложения. Если снимать, то и голосования по проекту постановления не будет.
Из зала. Михаил Алексеевич...
Председательствующий. Пожалуйста.
Из зала. Михаил Алексеевич, Вы не можете ставить на голосование проект постановления, поскольку этого нет в Регламенте.
Председательствующий. В принципе я с Вами согласен. Но это включено в повестку, на этом настаивают. А если говорить о содержании, то я с Вами согласен. Итак, коллеги, ставится на голосование принятие за основу проекта постановления Государственной Думы о социально-экономической ситуации в Российской Федерации. Если он принимается, то направляется в комитеты, комиссии, фракции. Голосование уже идет. Прошу не голосовать за других. Неприлично же, особенно когда дамы ходят и нажимают на десять кнопок. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 11 мин.)
Проголосовало за     183 чел.        40,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
За основу не принят. Переходим к следующему вопросу. По договоренности между председателем комитета Илюхиным Виктором Ивановичем, председателем комитета Затулиным Константином Федоровичем с информацией выступит Затулин. Пять минут.
Затулин К.Ф. Уважаемые депутаты, у вас есть информационное сообщение, а также выводы и рекомендации Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками по итогам открытых парламентских слушаний о возникновении Содружества Независимых Государств, его нынешнем состоянии и перспективах развития. Это избавляет меня от необходимости полностью повторять этот текст. 5 июля в Парламентском центре впервые после 26 августа 1991 года встретились многие руководители бывшего Советского Союза, в том числе бывший Президент Советского Союза Горбачев, Анатолий Иванович Лукьянов, Валентин Сергеевич Павлов и ряд других, а также общественные, политические, государственные деятели Российской Федерации, принимавшие активное участие в тех событиях. Я могу назвать Сергея Михайловича Шахрая, Валерия Дмитриевича Зорькина и некоторых других. Полагаю, что как бы ни было велико желание представителей определенных средств массовой информации преуменьшить значение этого факта, сам по себе он чрезвычайно важен. Слушания выявили расхождения в вопросе о причинах "роспуска" СССР и образовании Содружества Независимых Государств. Но если одни, скажем, бывший Президент Советского Союза, считали и считают, что основная вина лежит на российском руководстве, то другие считают, что вина лежит на всех, в том числе и на руководителе бывшего Советского Союза. В выступлении заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Сергея Михайловича Шахрая было подчеркнуто, что Беловежские соглашения подвели черту под дезинтеграцией и распадом СССР, под невозможностью реформации в однопартийном государстве. Три человека (как бы они этого ни хотели) были бы не состоянии "распустить" мировую ядерную сверхдержаву. Тем не менее, несмотря на расхождения во мнениях, было выражено политическое и моральное осуждение действий (или бездействия) политиков и органов власти, которые, не оценив последствий своего поведения, согласились на антиконституционный распад СССР. Я хотел бы здесь отметить, что в распаде Советского Союза было много обстоятельств, связанных с тем, что был предоставлен простор дезинтеграционным тенденциям, которые имеются в любом, даже в моноэтническом унитарном государстве. Свою роль сыграли грубейшие ошибки в ходе осуществления трансформации советской системы от тоталитаризма к демократии и многопартийности. С этой точки зрения поспешность и импровизация, проявленные при заключении и ратификации Беловежских соглашений, Алмаатинского протокола, не выдерживают критики и не находят достаточного оправдания даже с учетом предшествующих многочисленных односторонних актов, принимавшихся в союзных республиках, которые игнорировали действовавшую в то время Конституцию СССР. (Шум в зале.) Я прошу уважаемых представителей "Выбора России", которые в слушаниях не участвовали, в комитете не присутствуют... Я прошу вас не мешать мне докладывать по этому вопросу.
Председательствующий. Я прошу соблюдать порядок.
Затулин К.Ф. Второе. Большинство выступивших, не считая обстоятельство возникновения СНГ каким-то непорочным зачатием, рассматривая распад СССР как трагедию разделенных народов...
Председательствующий. Время.
Затулин К.Ф. ...отметили бесплодность идеи денонсации соглашений, лежащих в основе СНГ. Спор о денонсации свершившихся, признанных в мире решений уже истощает созидательные силы интеграции. Подобное решение, если бы оно было всерьез рассмотрено общественно-политическими движениями, Федеральным Собранием и Правительством России, нанесет серьезный ущерб наметившимся в новом зарубежье тенденциям в пользу реальной интеграции постсоветского пространства. Следует ли нам самим добавлять козырей тому политическому направлению в странах дальнего зарубежья, представители которых ищут повода для проведения превентивной "холодной" войны против России? Мы рассмотрели нынешнее состояние СНГ. Я буду сокращать свое выступление и хотел бы...
Председательствующий. Время уже истекло.
Затулин К.Ф. Я прошу прощения, Михаил Алексеевич. Мне просто мешают. Я хотел бы заметить, что мы подробно рассмотрели нынешнее состояние СНГ. Действительно, с точки зрения эффективности и дееспособности СНГ оставляет желать много лучшего, и переломный момент интеграции или самоизоляции от проблем ближнего зарубежья наступил и для России, не только для народов бывших союзных республик, где проявляются в настоящее время центростремительные тенденции. Важнейшими, исторически подтвержденными факторами интеграции на постсоветском, евразийском пространстве являются экономическое процветание, политический и военный авторитет России как объединяющего ядра. Хотел бы сказать, что в пользу существования СНГ и развития его говорит и то обстоятельство, что Россия взаимосвязана, взаимозавязана с экономиками бывших союзных республик. В очень многих вопросах, исходя из просто прагматической точки зрения, мы должны стремиться к интеграции. Поэтому были единодушно поддержаны предложения о скорейшей ратификации Договора об экономическом союзе стран - участников СНГ, меры по созданию оборонительного союза СНГ. Мы рассмотрели различные модели дальнейшего развития СНГ и дальнейшего развития интеграции постсоветского пространства. Я могу назвать как двустороннюю интеграцию Россия - Беларусь, так и предложение создать союз славянских государств, проект евразийского союза и так далее. Мы пришли к общему выводу, что стремиться надо к наполнению содержанием нынешнего Содружества Независимых Государств, далеко не исчерпавшего свой потенциал. Последнее, что я хотел бы "озвучить", это то, какие предложения, рекомендации делает Государственная Дума. Первое. Осудить поспешное принятие и ратификацию актов, направленных на прекращение существования Союза ССР, как не учитывающих весь комплекс сложнейших международных и внутриполитических последствий экономического, военно-политического, гуманитарного, имущественно-правового характера. Второе. Воздержаться от действий, направленных на денонсацию известных Беловежских соглашений, по причинам бессмысленности, дискредитации Государственной Думы, прямого ущерба от такой денонсации долговременным интересам Российской Федерации, самого процесса интеграции всего постсоветского пространства. На этот счет есть особое мнение двух членов нашего комитета. Учитывая недостатки всех предложенных моделей реинтеграции, рассматривать на сегодняшний момент в качестве базовой задачи укрепление, развитие СНГ, позволяющее проводить разноскоростную и многоуровневую интеграцию, врамках которой могут найти свою реализацию как модели интеграции Россия Белоруссия, так и другие проекты.
Председательствующий. Константин Федорович, еще минута.
Затулин К.Ф. ...Поддержать ратификацию договора об экономическом союзе, осуществлять сотрудничество с парламентами других государств через механизм Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ, поддержать идею подготовки встречи делегаций парламентов четырех соседних государств, я бы сказал, славянских государств: России, Украины, Белоруссии и Казахстана, предусмотрев при этом необходимость первоочередного согласия на такую встречу со стороны Верховных Советов Украины, Белоруссии и Казахстана. И мы просим поручить нашему комитету (протокольно) подготовить заявление по всем обсуждавшимся вопросам и предложить их на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Вопросы. Первый микрофон. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемый Константин Федорович, я был на слушаниях с первой до последней минуты и с полной ответственностью могу сделать вывод о том, что те рекомендации, которые даны в вашем итоговом, обобщающем документе, не отражают итогов парламентских слушаний. В частности, Вы делаете за кого-то (или от кого-то) вывод о том, что распад страны оказался результатом предоставления простора объективно существующим дезинтеграционным тенденциям. Вы делаете вывод о том, что большинство выступавших отметили бесплодность идеи денонсации соглашений, лежащих в основе Содружества Независимых Государств. Говорится, что совершенно очевидно, что нужно стремиться к наполнению содержанием нынешнего Содружества Независимых Государств, далеко не исчерпавшего свой потенциал, и воздержаться от действий, направленных на денонсацию известных Беловежских соглашений. Я хочу Вас спросить: с какой целью точка зрения двух-трех человек навязывается в данном случае всему депутатскому корпусу? С какой целью Вы готовите сознание нашего депутатского корпуса к тому, чтобы те инициативы, которые исходили на протяжении уже многих месяцев, были бы заранее здесь отвергнуты. И я предлагаю, уж коль идет речь об эффективности процесса...
Председательствующий. Уважаемый коллега, на вопрос - одна минута. Уже вторая пошла.
Вишняков В.Г. Заканчиваю. Взять, все-таки вновь вернуться к протоколам или к стенограмме этих итогов и поручить элементарно объективному человеку составить новые итоги. А эти итоги, в данном случае - выводы, отвергнуть.
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Я не понял: вопрос это или приговор? Я не готовлю ваше сознание к чему бы то ни было, ваше сознание, мне кажется, давно уже ко всему подготовлено. Что касается выводов и рекомендаций. Они были обсуждены на заседании нашего комитета. Я сказал о том, что есть особое мнение депутатов-коммунистов по поводу денонсации. Но оно не получило поддержки большинства. В ходе самих парламентских слушаний мы не проводили голосования. Поэтому я представляю вам выводы и рекомендации комитета по делам СНГ, который заслушивал этот вопрос вчера на своем заседании.
Председательствующий. Второй микрофон.
Миронов О.О. Коммунистическая партия Российской Федерации. Уважаемый Константин Федорович! Вы предлагаете воздержаться от денонсации Беловежских соглашений. Но можно пойти и по иному пути. Отменить известное постановление Верховного Совета Российской Федерации о денонсации договора об образовании СССР, поскольку в самом договоре такая денонсация не предусматривалась. И в этом же постановлении ратифицировался договор о создании Содружества Независимых Государств. Как Вы полагаете, можем мы отменить данное постановление Верховного Совета Российской Федерации?
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги депутаты, я полагаю, мы зайдем очень далеко, если в своих действиях будем ревизовать историю, даже если эта история мне и вам не нравится. С этой точки зрения совершенно очевидно, что акт денонсации Беловежских соглашений является, на мой взгляд (хотел бы сказать, что это точка зрения разделяется в основном членами комитета),достаточно бесплодной затеей, а что касается суждения, то мы его делаем моральное и политическое суждение в итогах и в своих рекомендациях. Предлагаем принять по этому поводу заявление. Лишний способ продемонстрировать недостаточную правомочность и слабость государственной законодательной власти - принять решение о денонсации, которое завтра будет обсуждаться как не имеющее никакой  юридической силы, и мы же с вами окажемся под огнем критики в связи с подобного рода решениями.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. Константин Федорович, у меня вопрос такого порядка. Скажите, пожалуйста, направлены ли (и когда) приглашения парламентам Украины, Белоруссии, ну я смотрю, Вы добавили еще и Казахстан, принять участие в проведении встреч полномочных делегаций этих парламентов для обсуждения данной проблемы? Если да, то получены ли ответы и как мыслится дальше этот процесс? Мне кажется, что мы правильно ставили вопрос на слушаниях, что надо этот вопрос рассмотреть в июле. И второе. Я с Вами не согласен в том, что Вы сейчас, отвечая на вопрос, заданный от второго микрофона, сказали, что решение о денонсации Беловежских соглашений, а также об отмене решения Верховного Совета о ратификации договора о развале Советского Союза будет незаконным. Я думаю, что нам надо вообще двигаться по этому пути, потому что и то решение тоже было незаконным.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Михайлов, я не сказал о том, что это решение будет незаконным, я хотел лишь выразить свое горячее убеждение в том, что оно будет, как принято говорить у юристов, юридически ничтожным. С точки зрения законности или незаконности наших действий в прошлом в российской и советской истории мы найдем более чем достаточно оснований, для того чтобы сегодня ее переписывать своими решениями. Оставляю Вам судить, насколько плодотворным является такой путь. Что касается вопроса о проведении встреч четырех или трех парламентов, мы поддерживаем эту идею. Просто мы считаем, что ничто не происходит за одну ночь, если только не считать известных событий между мужчиной и женщиной. Я хотел бы по этому поводу просто сказать, что мы ведем работу: мы пригласили и надеемся на выступление с этой трибуны на следующей неделе Первого заместителя Председателя Верховного Совета Украины Александра Николаевича Ткаченко. Перед вами на слушаниях выступал заместитель Председателя Верховного Совета Республики Беларусь Иван Михайлович Бомбеза. С трибуны Государственной Думы до этого выступал Первый заместитель Председателя Верховного Совета Республики Беларусь - Кузнецов. Всем в ходе переговоров мы ставим этот вопрос. Отношения разные, в том числе и уклончивые. Происходящие президентские выборы на Украине и в Белоруссии, на мой взгляд, не делают эту встречу реальной в июле, но к концу года, вполне возможно, она будет организована.
Председательствующий. Константин Федорович, я попросил бы отвечать кратко. Вы забираете время, отведенное на другие вопросы, хотя Вам пять минут было предоставлено. Четвертый микрофон.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я понимаю, сколь важен этот вопрос. К сожалению, в зале сейчас присутствуют 183 депутата, поэтому, конечно, мы должны возвращаться к этим проблемам при более полном зале и не в конце заседания. Теперь у меня есть одно маленькое замечание. Президент Соединенных Штатов Ричард Никсон, подвергнутый импичменту, всеми американцами именуется Президент Никсон. Президент Форд, Президент Буш и так далее. И нет понятия "бывший Президент Соединенных Штатов". Давайте уважать свою историю, а то у нас был "Николай Кровавый", потом у нас "тиран Сталин", потом у нас "волюнтарист Хрущев", потом мы снимаем доски Андропова и Брежнева, которые у меня не вызывают восторга. А сейчас мы здесь, в парламенте, говорим: бывший Президент Советского Союза. Давайте пользоваться международной, принятой терминологией. Вы можете сказать: первый Президент Советского Союза, последний Президент Советского Союза.
Затулин К.Ф. Честно говоря, я могу с Вами согласиться, могу не согласиться. Не понимаю, к чему...
Председательствующий. Коллеги! Первый, второй микрофоны и... От третьего тоже? Первый, второй, третий микрофоны - и заканчиваем. Первый микрофон. Кратко прошу.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Не понял, каким образом мы принимаем решение, осуждающее факты из нашей истории? Почему мы не приняли решение, осуждающее распад Киевской Руси? Почему мы не приняли решение, осуждающее сталинские репрессии? В данном случае Вы предлагаете осудить некое действие, совершенное людьми, которые являются нашими современниками. Не следует ли из Вашего предложения, что надо осудить поспешное принятие и ратификацию актов и так далее... Не явится ли это основанием для возбуждения в последующем судебного преследования? Я хочу сказать, что осуждение в отношении живых людей может принимать только суд. Только суд может кого-то осудить.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Шабад, я хотел бы сказать, что Вы не найдете в моем тексте осуждения людей. Я осуждаю поспешное принятие и ратификацию актов. Предлагаю осудить. И никто, мне кажется, не может этому воспрепятствовать с моральной и политической точек зрения. Что касается Киевской Руси. Я хотел бы вернуть вас к вопросу об осуждении известного пакта Риббентропа - Молотова, проведенном хотя бы на том же Съезде народных депутатов СССР, на котором, я знаю, настаивали и, может быть, справедливо настаивали, многие нынешние депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Российский христианско-демократический союз. Уважаемый Константин Федорович! Я всецело разделяю Вашу мысль о том, что не следует, во всяком случае, с этой высокой трибуны Государственной Думы раздавать козыри, мягко говоря, тем силам, которые не испытывают симпатий ни к Российскому государству, ни к нашему прошлому, ни к нашему, очевидно, будущему. В связи с этим у меня вызывает удивление время проведения подобных слушаний в Государственной Думе. Они совпали, по существу, с проведением кампании по выборам Президента на Украине. Одним из претендентов на этот пост является человек, которого Вы обвиняете в вашем заключительном документе. Ваше заявление в средствах массовой информации (а Вы, бесспорно, являетесь человеком, который, Вы знаете, как воспринимается на Украине теми силами, которые будут голосовать за Кравчука) воспринимается однозначно. И мы имеем информацию о том, что выступления в российских средствах массовой информации после проведения слушаний существенно подняли рейтинг Кравчука. Таким образом, единственный итог этих парламентских слушаний, который я усматриваю, - это вмешательство в предвыборную кампанию на Украине и продвижение к президентскому креслу того человека, которого Вы обвиняете в различных преступлениях. В связи с этим у меня вопрос. Вы это сделали осознанно или по недомыслию?
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я тоже знаком с таким методом ведения полемики, когда на защите кандидатской диссертации оппонент говорит: "Где Вы списали часть диссертации с первой по двухсотую страницу?" Поскольку ведется протоколирование, то потом Высшая аттестационная комиссия замучает претендента на соискание кандидатской степени вопросами: было это на самом деле или нет? Так вот, я хочу сказать, что я поздравляю уважаемого депутата с тем, что он изобрел метод - вычленять, какой процент голосов, благодаря каким причинам отдан за того или другого кандидата в президенты, тем более на Украине, где я побывал за это время, как минимум, четыре раза, что советую и другим депутатам. Что касается решения о назначении слушаний, то слушания были назначены задолго до того, как стало ясным, что вообще будет организован второй тур президентских выборов на Украине. Слушания были проведены после первого тура. Так что, извините, пожалуйста, не вижу здесь ни умысла, ни соответствия.
Председательствующий. Третий микрофон - и на этом заканчиваем.
Сухой Н.А. Константин Федорович, я не очень согласен с тем, что все участники слушаний поддержали идею не поднимать вопрос об известных соглашениях. Наоборот, во время многочисленных встреч, которые там проходили, основная масса участников была противником этих соглашений. Это первое.
Затулин К.Ф. Я присоединяюсь. Я тоже являюсь противником этих соглашений.
Сухой Н.А. Да, и говорили об этом публично. Это противоречит Вашему заявлению.
Затулин К.Ф. Нисколько.
Сухой Н.А. Второе. Вы не сообщили, что на слушаниях присутствовали представители Украины, Белоруссии и Казахстана, представители политических, общественных организаций, посол Казахстана, которые в своих выступлениях также осудили известные соглашения. Это во-первых. И во-вторых, передали от общественности этих республик пожелание о проведении, срочном проведении, мероприятий, направленных на сближение и объединение в первую очередь славянских народов.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Сухой, я хотел бы сказать, что, во-первых, я не говорил о том, что все без исключения за что-то высказались. Во-вторых, из факта осуждения соглашений, факта их поспешности и так далее не следует автоматически необходимость их денонсации. Это я, собственно, и пытаюсь объяснить с этой трибуны. Наконец, в-третьих, я не перечислял всех участвовавших. У Вас есть информационное сообщение, где все без исключения названы, в том числе и лица, о которых Вы говорите. Вы неточно информируете Государственную Думу. Посол Казахстана или, допустим, заместитель Председателя Верховного Совета Беларуси вовсе не осуждали беловежские соглашения в своих выступлениях. И это тоже мотив, по которому я предлагаю задуматься всех, кто стремится или выставляет целью денонсацию соглашений. Что касается представителя партии, одной из многих, к тому же не представленных в парламенте Украины, под названием "Славянское единство" (Карпенко), то в данном случае я полагаю, что нельзя таким образом считать, что выраженное им в своем выступлении мнение полностью разделяется хотя бы законодательным собранием, Верховным Советом Украины. Он не является депутатом. Вот и все.
Председательствующий. Спасибо, Константин Федорович. Это была информация. По ней никакого решения не принимается.
Затулин К.Ф. Я прошу принять одно решение - принять информацию к сведению и поручить комитету подготовить проект заявления. Это протокольно.
Председательствующий. Ставим на голосование вопрос о том, что мы принимаем к сведению эту информацию и поручаем подготовить заявление. Прошу включить режим голосования.
Из зала. Какого голосования? Протокольная запись! Председательствующий. Уважаемые коллеги, посмотрите в Регламент, там нет протокольной записи.
Результаты голосования (17 час. 35 мин.)
Проголосовало за     113 чел.        25,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        322 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Переходим к следующему вопросу. Есть предложение заслушать вопрос по ценовой политике? Нет. Переходим к следующему вопросу повестки.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Сейчас - по повестке, потом - по ведению. Виктор Иванович Илюхин считает необходимым в другое время доложить закон о пожарной безопасности, поскольку сейчас времени очень мало. Нестеренко Валерий Иванович в командировке. Поэтому проект закона об особо охраняемых природных территориях не рассматривается. Следующим значится проект закона о социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов. Настаивает ли докладчик на том, чтобы доложить сегодня, или перенесем на другое время? Перенесем на другое время. Дальше идет "правительственный час" по повестке. Вы сказали - идти по повестке, и я строго иду по повестке. И вот в "правительственном часе" у нас обсуждение вопроса о ценовой политике в Российской Федерации. У насв зале находятся Бодягин Игорь Владимирович и Моргунов Вячеслав Иванович заместители руководителя департамента цен Министерства экономики Российской Федерации.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон.
Харитонов Н.М. Аграрная партия России. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Я не думаю, что во многих из нас что-то перевернулось, но так незаметно принять информацию Затулина, несмотря на ту большую работу, которую он провел вместе со своим комитетом... Я считаю, что голосование, которое минуту назад произошло, надо было перенести на среду следующей недели, потому что мы не можем просто так отмахнуться от такого серьезнейшего вопроса: не позволяет совесть оставшейся третьей части нашей Государственной Думы. Михаил Алексеевич, я прошу Вас перенести голосование по этому вопросу на среду, а произошедшее голосование признать несостоявшимся (голосовало 126 человек).
Председательствующий. Вы считаете, что кворума нет?
Харитонов Н.М. Не считаю - это видно даже слепому.
Председательствующий. Ну, давайте зарегистрируемся: если кворума нет, то разойдемся.
Харитонов Н.М. Вопрос-то непростой. Мы не заметили, как Союз распался, и сейчас не хотим замечать...
Председательствующий. Я думаю, что в среду надо будет поставить этот вопрос в повестку дня. Пусть все проголосуют и решат, вернуться или не вернуться к этому... Пожалуйста. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У нас хронически из повестки дня выпадают заявления депутатских фракций и депутатов. Поэтому я предлагаю либо, как это ранее предлагалось, перенести этот вопрос на начало заседания Государственной Думы, либо давайте соблюдать повестку дня. И тот час, который отведен повесткой дня для заявлений фракций и депутатов, должен быть посвящен именно этому. Поэтому я предлагаю не заканчивать заседание Государственной Думы (мы здесь не перерабатываем), пока не отработаем повестку дня.
Председательствующий. Уважаемый депутат Логинов, где-то час назад меня упрекали в том, что я настаивал в соответствии с повесткой дня на том, чтобы "правительственный час" в 16 часов начался, говорили, чтобы я шел строго по повестке и по порядку. Вот я и иду строго по повестке и по порядку.
Из зала. И так дальше, пока не отработаем.
Председательствующий. Хорошо, уважаемый коллега. Кто будет выступать? Моргунов Вячеслав Иванович, заместитель руководителя департамента цен Министерства экономики Российской Федерации.
Моргунов В.И. Уважаемое высокое собрание, позвольте рассказать вам о подходах, которые мы проповедуем в департаменте цен Министерства экономики Российской Федерации.
Председательствующий. Внимание, коллеги!
Моргунов В.И. Сначала я хотел бы сказать о целях, как понимаются они нами, и методах ценовой политики. К основным целям ценовой политики относятся стабильный общий уровень цен, то есть отсутствие или умеренность инфляции, и обеспечение работы ценового механизма, то есть формирование относительных цен, обеспечивающих координацию хозяйственных решений и экономическую эффективность производства. Я хотел бы сразу обозначить, чтобы не было потом недопонимания между нами, что в отношении первой цели, то есть стабилизации общего уровня цен, есть свои методы регулирования, вернее, воздействия. Это бюджетная политика, кредитно-денежная политика, которая не относится к компетенции департамента цен, который я представляю, и поэтому я не буду касаться этих вопросов. Но я вынужден говорить об этом потому, что очень часто политика цен связывается с антиинфляционной политикой, и я предвижу, что вопросы ко мне тоже будут связаны с этой сферой. Вторая группа целей ценовой политики - это формирование относительных цен, и соответствующие методы воздействия в этой области существуют. На наш взгляд, основным методом здесь является свободное ценообразование на рынках под воздействием спроса и предложения, а также регулирование цен в отраслях естественных и государственных монополий. Теперь позвольте рассказать о текущем регулировании цен. Как вы знаете, с января 1992 года на подавляющее число видов продукции и товаров, услуг устанавливаются свободные рыночные цены, формируемые под влиянием спроса и предложения. Вместе с тем государственное регулирование цен и тарифов осуществляется как на федеральном, так и на региональном уровнях. В частности, на федеральном уровне регулируются цены и тарифы на нефть инефтепродукты предельными уровнями рентабельности, на природный газ предельная цена с ежемесячной индексацией. Фиксированные тарифы на электро- и теплоэнергию устанавливаются федеральной и региональными энергетическими комиссиями. При этом на федеральном уровне устанавливается около 23 процентов тарифов. Цены на уголь с июля 1993 года свободные, и при этом сохраняется дотирование угольной промышленности. На важнейшие виды продукции оборонного назначения, на лекарственные средства, изделия медицинского назначения цены регулируются предельными уровнями рентабельности. На драгоценные металлы и отдельные виды услуг связи устанавливаются фиксированные цены. Государственное регулирование тарифов сохранено на железнодорожном транспорте и для отдельных видов перевозок другими видами транспорта. Министерству путей сообщения предоставлено право в 1994 году ежемесячно осуществлять индексацию тарифов на грузовые железнодорожные перевозки в размере роста цен на материально-технические ресурсы, потребляемые железной дорогой. При этом Минэкономики, Минфину, МПС поручено ежеквартально анализировать сложившийся уровень тарифов и уточнять применяемый индекс, исходя из изменения ценообразующих факторов и экономической ситуации. На видах транспорта (атомобильном и других видах), где существуют конкурирующие группы перевозчиков, право устанавливать тарифы предоставлено самим перевозчикам при ограничении уровня рентабельности. И так далее. Я не буду перечислять все те области, где сохранено регулирование тарифов на перевозки. На региональном уровне регулируются цены на отдельные социально значимые товары, коммунальные услуги для населения, перевозки пассажиров всеми видами транспорта, а также устанавливаются предельные размеры торговых надбавок на социально значимые и дотируемые товары, продукты питания первой необходимости, детские товары, медикаменты. Таким образом, в большинстве отраслей народного хозяйства основным методом формирования цен сейчас является свободное ценообразование под воздействием спроса и предложения. Каковы же тенденции, наблюдаемые в этой связи в области движения цен? В мае-июне текущего года имели место признаки стабилизации цен на отдельные товары в ряде регионов России под влиянием спросовых ограничений. Это первое. В этом полугодии впервые такие признаки появились, до сих пор мы наблюдали непрерывный рост цен во всех регионах по всем отраслям и продуктам. Так, цены предприятий-производителей на бензин А-76 в Башкортостане и Астраханской области снизились в мае по сравнению с мартом. А в ряде областей остались без изменений. Цены на дизтопливо понизились в Красноярском крае, в Астраханской и Иркутской областях. Анализ данных о динамике цен в топливно-энергетическом комплексе и на транспорте показывает, что цены и тарифы в этих отраслях росли в последние три года значительно быстрее, чем цены на продукцию других отраслей и общий индекс цен в промышленности. В целом за период с начала года цены в электроэнергетике увеличились в 1,9 раза, нефтедобыче и нефтепереработке - в 1,6 раза при общем росте цен в промышленности в 1,6 раза. Почему это происходило... Очень важно верно интерпретировать такой опережающий рост цен в топливно-энергетическом комплексе и на транспорте. На наш взгляд, происходило выравнивание относительных цен, приближение относительных цен на энергетические ресурсы и услуги транспорта по сравнению с мировыми соотношениями этих цен. То есть в течение последних двух - двух с половиной лет происходило сближение соотношений цен внутреннего рынка с соотношениями цен мирового рынка. Но вместе с тем на сегодняшний день у нас сохраняется относительно заниженный уровень цен на энергоресурсы, электроэнергию и тарифы грузового транспорта. Внутренняя цена на нефть по сравнению с мировой ценой составляет менее 40 процентов, в то же время отношение внутренних цен к мировым по основным видам цветных металлов, например, составляет около 85-92 процентов. Заниженность внутренних цен на нефть относительно мировых можно проиллюстрировать следующим примером. За одну тонну нефти на внутреннем рынке можно купить, например, продуктов питания - говядины, масла, картофеля, сахара - в четыре раза меньше, чем на мировом рынке. Аналогичная ситуация по металлам. Таким образом, ускоренный рост цен и тарифов в топливно-энергетическом комплексе и на транспорте объясняется тем, что происходило выравнивание, подтягивание к мировым пропорциям в соотношении внутренних цен. Этим можно в значительной степени объяснить динамику цен и тарифов в этих комплексах.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, Вам еще долго?.. Время для вопросов надо оставить.
Моргунов В.И. Вообще-то да. Меня просили сделать доклад, я и приготовил доклад.
Председательствующий. Депутаты предлагают к вопросам переходить.
Моргунов В.И. Я, может быть, закончил бы только сюжеты...
Председательствующий. Сейчас Вячеслав Иванович закончит сюжет, как он выразился, и вопросы будут.
Моргунов В.И. Вместе с тем следует отметить, что монопольное положение электроэнергетики, газоснабжения и железнодорожного транспорта, само наличие регулирования цен и тарифов в этих отраслях способствовали быстрому росту издержек и цен на их продукцию. Особенно наглядно эта тенденция проявилась в ускоренном росте заработной платы в этих отраслях. Если в 90-м году среднемесячная заработная плата в электроэнергетике превышала среднюю по промышленности в 1,2 раза, то в первом квартале 1994 года - уже в 2,1 раза. В газовой промышленности в 1990 году среднемесячная зарплата была выше, чем в среднем по промышленности, в 1,8 раза. В первом квартале 1994 года - уже в 4,3 раза. На железнодорожном транспорте произошло такое же увеличение разрыва со средним уровнем. На наш взгляд, органам управления, осуществляющим регулирование тарифов и цен на электроэнергию, газ, железнодорожные перевозки, следует усилить, ужесточить контроль за динамикой издержек в регулируемых отраслях, ужесточить свою политику в отношении "забивания" в цены и тарифы все больших зарплат и материальных затрат, тем более капитальных вложений, как это сейчас делается. В этой связи я хотел бы обратить ваше внимание на субъекты регулирования цен. Сегодня регулирование цен рассредоточено по нескольким ведомствам. Это Федеральная энергетическая комиссия - в отношении тарифов на электроэнергию. Это "Газпром" - в отношении цен на газ. Это МПС и Минэкономики - в отношении тарифов на железнодорожный транспорт. Нам кажется, что быстрейшее принятие закона о естественных и государственных монополиях послужит скорейшему наведению порядка в области регулирования тарифов и цен в этих отраслях. Регулирование необходимо, но, к сожалению, сегодня оно осуществляется с недостаточным учетом интересов общества, потребителей и производителей этих продуктов и услуг.
Председательствующий. Сейчас вопросы, Вячеслав Иванович. Первый микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О. Коммунистическая партия Российской Федерации. Уважаемый докладчик! Вы, наверное, знаете, как возмущаются люди - наши избиратели - ценами на лекарства. Неужели на болезнях, страданиях людей можно наживаться? Полагаете ли Вы, что государство должно установить жесткий контроль за ценами на медицинские препараты, на лекарства, и какие Вы видите возможности в этой сфере? Выйдите на Лубянскую площадь, посмотрите, что творится около аптек. Какие цены! Кто угодно занимается продажей лекарств по каким угодно ценам. Лекарства стоят уже 20, 30, 50 и более тысяч. Это проблема, которая беспокоит избирателей. Мне задают постоянно эти вопросы, справедливо считают, что должен быть положен конец этому беспределу - росту цен на лекарственные препараты.
Моргунов В.И. Я согласен с Вами, разделяю Вашу обеспокоенность. Если бы можно было улучшить ситуацию с обеспечением населения лекарствами по умеренным ценам с помощью жесткого контроля, то, полагаю, Правительство не задумываясь пошло бы на эту меру. Но, к сожалению, опыт 1993 года, опыт предыдущего времени, по регулированию цен на медикаменты показал, что просто-напросто исчезают лекарства из продажи, их невозможно достать по жестко регулируемым ценам. И я думаю, что это тоже опасное последствие, которого следует избегать. Потому что, если будет фиксированная, умеренная цена, но не будет лекарства, мы тем самым не спасем население. Поэтому в настоящее время применяются более мягкие методы воздействия на цены в этой области. Это ограничение рентабельности в торговле этими видами товаров и так далее.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Депутат (не представилась). Уважаемый докладчик, на этой неделе перед депутатами Думы выступал Сосковец, в своем докладе он характеризовал состояние нашей экономики как не такое тяжелое, каким воспринимаем его мы, депутаты. Говоря о ценовой политике, он утверждал, что либерализация цен в целом оправдала себя.Хотелось бы заметить, что высочайшее достижение прошлого периода времени высокая кооперированность, которая позволяла снижать себестоимость продукции, - сейчас утрачено. И цифры инфляции, которые нам называют, положим, 7 - 5 процентов, - это только открытая инфляция, а есть скрытая. И она, по аналитическим данным, достигает 19 процентов. Мне хотелось бы знать Ваше мнение: насколько серьезно просчитаны ваши цифры? Потому что те поверхностные данные, которые докладывают нам члены Правительства с этой трибуны, опровергаются жизнью. Спасибо.
Моргунов В.И. У Вас очень сложный, составной получился вопрос. У этой проблемы несколько аспектов. Мне кажется, что скрытая инфляция более характерна как раз для периода до либерализации цен, и проявлялась она в хроническом товарном дефиците. Когда цены удерживались административными методами, рос дефицит, товары исчезали с прилавков, выстраивались очереди, вводилась талонная, карточная система, - вот это и было проявлением скрытой инфляции. Цены у нас вроде бы по отчетам не менялись, а на самом деле (это как раз и называется подавленной инфляцией) инфляция выражалась в росте дефицита. Я думаю, сейчас мы избавлены от той скрытой инфляции, о которой я сейчас сказал. Теперь что касается верности исчисления цифр инфляции. Здесь проблема, конечно, существует. Но это вопрос не к нам, а к органам государственной статистики. По-видимому, можно совершенствовать методы исчисления темпов роста цен, тем более что у нас так исторически сложилось - этому уделяли мало внимания. Вроде бы у нас не было никогда инфляции, в прошлый, советский период, и поэтому, честно говоря, не умели рассчитывать правильно индексы цен. Но сейчас, насколько я себе это представляю, в области методологии исчисления инфляции положение улучшается, хотя, конечно, эта методология несовершенна.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Машинский В.Л. Уважаемый Вячеслав Иванович, Вы только что сказали о том, что в нашей стране вроде бы существует определенная ценовая политика. Меня интересует такой вопрос. Сегодня цены на железнодорожном транспорте за тысячу километров пути составляют 10 - 12 долларов, а в Америке - 6 долларов, и это при том, что там электроэнергия и топливо - по ценам мирового рынка. Вопрос: почему это происходит? Почему мы губим свою промышленность высокими ценами? И второй вопрос. Здесь очень много говорили о ценах на нефтепродукты, о том, какие они у нас низкие. Вот, например, "Ангарскнефтеоргсинтез", предприятие моего избирательного округа, продает нефтепродукты на внешнем рынке с прибылью для себя за 170 долларов за тонну. На Сахалине дешевле чем за 300 долларов (то есть 600 тыс. рублей) предприятия купить нефтепродукты не могут. А на Чукотке эти же самые нефтепродукты стоят 600 долларов за тонну, то есть 1200 тыс. рублей. Вы не могли бы объяснить, почему на мировом рынке топливо стоит дешевле, чем внутри России, для россиян, при "правильной ценовой политике"?
Моргунов В.И. Хорошо. Ну, во-первых, у меня о железнодорожных тарифах другие данные. По данным, которыми мы пользуемся, по данным МПС (и до сих пор я не сомневался в этих данных), у нас в среднем тарифы железнодорожного транспорта (на сравнимых расстояниях, подчеркиваю) в полтора-два раза ниже, чем в Соединенных Штатах Америки. Не выше в два раза, как говорите Вы, а ниже в два раза на сравнимых расстояниях. Но если вы везете на более чем в четыре раза дальнее расстояние, то общие транспортные расходы, конечно, будут больше, чем в Соединенных Штатах. А сейчас мы как раз наблюдаем, что многие отрасли увеличили экспортные поставки: они на внутреннем рынке продают меньше, а на экспорт везут больше, и жалуются на железнодорожные тарифы. Конечно, если они везут на три, четыре, пять, шесть тысяч километров, для них ощутим железнодорожный тариф. Но схема построения железнодорожного тарифа у нас вполне соответствует мировым принципам. С увеличением расстояния удельный тариф снижается до шести раз, то есть на больших расстояниях удельный тариф меньше, чем на малых расстояниях. Понижение составляет до шести раз. Эти данные многократно проверены, я не сам это придумал. И последняя часть вопроса. Почему у нас внутри страны нефтепродукты оказываются дороже, чем на мировом рынке. Я не удивляюсь этому, потому что у нас очень монополизированы товаропроводящие структуры. Давайте условия конкуренции создавать, давайте откроем рынок для конкуренции, и этого не будет.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Моргунов В.И. А регулирование цен (если вы думаете, что регулирование цен может решить проблему) лишь усилит рост цен! Больше регулируйте ибольшим будет повышение цен. Вот мы на электроэнергию регулируем цены как растет тариф? На железнодорожный транспорт регулируем - как он растет? Вот и делайте вывод. А на сливочное масло не регулируем - на него уже месяц как стабилизировалась и даже спадает цена.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Председатель подкомитета по транспорту. Уважаемый докладчик, в целом я согласен с Вашим отношением к транспортным тарифам. В связи с тем, что много жалоб на железнодорожные тарифы, я вынужден был "копнуть" мировой опыт. Вот что оказалось. В Соединенных Штатах Америки в последние два десятилетия железнодорожные перевозки не дотировались, и это вызвало усиленное развитие автомобильных перевозок. Это факт. И наоборот, в Германии в прошлом году железные дороги получили дотации, но в виде капитальных инвестиций - около 15 триллионов в переводе на российские рубли. Вследствие этого государство сдерживало развитие автомобильного транспорта, позволяя грузоотправителям пользоваться железной дорогой. На сегодняшний день в Правительстве нет пока макроэкономического подхода. Есть ли у Вас лично и в департаменте цен какие-либо в этом отношении задумки? Надо об этом думать: если мы не дадим железным дорогам что-либо в будущем, то не добьемся увеличения грузовых перевозок. Это факт. Я уже проверил. На 15 процентов возросло количество лицензий на международные автомобильные перевозки. И в этом году точно так же возрастет. В прошлом году Государственный таможенный комитет доложил, что вывезли 10 миллионов тонн грузов на автомобилях. Грузы идут, а железные дороги "уходят". Если мы не хотим это получить, то надо как-то урегулировать... Прошу Вас ответить.
Моргунов В.И. Я не успел прочесть ту часть доклада, где говорится как раз об этом. На мой взгляд (и я думаю, что в нашем отделе тарифов железнодорожного транспорта разделяют этот подход), железнодорожный транспорт - это как раз та отрасль естественной монополии с понижающимися удельными затратами, понижающимися при увеличении объемов работы, то есть объемов перевозок, которые имеет смысл дотировать, то есть возмещать из бюджета часть затрат. Этому есть глубокое теоретическое обоснование, но я не хочу сейчас занимать ваше время, чтобы аргументировать. Во многих странах мира применяется возмещение из бюджета части так называемых условно постоянных затрат железнодорожного транспорта. Мы бы приветствовали такое дотирование из бюджета затрат железнодорожного транспорта у нас в стране, но, к сожалению, состояние государственного бюджета таково, что сейчас это проблематично. Мы вносим предложение: в 1995 году при рассмотрении государственного бюджета рассмотреть и возможность дотирования из бюджета части затрат железнодорожного транспорта, подразумевая, что это отрасль со снижающимися удельными затратами и с высокой долей условно постоянных затрат. Следовательно (и, по-моему, это ответ и на Ваш вопрос), это поможет оптимизировать и перевозки внутри страны, и соотношение в развитии отдельных видов транспорта - автомобильного и железнодорожного, а также оптимизировать решение о закрытии или незакрытии мало эксплуатируемых линий, потому что сейчас МПС ставит вопрос: а нужно ли закрывать неиспользуемые линии? А как оно считает - закрывать или нет - в связи с сегодняшними высокими тарифами? Оно оценивает спрос и говорит - нужно закрывать. А если бы тариф был лишь на уровне переменных расходов, то есть на уровне ниже существующего, то тогда вывод о том, закрывать эту линию или нет, был бы иной.
Председательствующий. Итак, коллеги, 30 минут, отпущенные на "парламентский час", истекли. Спасибо, Вячеслав Иванович. Теперь, коллеги, будем ли продолжать дальше рассмотрение неразрешенных вопросов? Поскольку сейчас 18 часов 6 минут, ставлю на голосование вопрос о продолжении нашей работы. Повестка очень напряженная...
Результаты голосования (18 час.07 мин.)
Проголосовало за     33      7,4%
Проголосовало против 6       1,3%
Воздержалось 0       0,0%
Голосовало   39
Не голосовало        409
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги! Заседание объявляется закрытым. Спасибо за сотрудничество. 