24 июня 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июня 1994 года. 9 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги. Прошу вас занять рабочие места. Приступаем к работе. Прежде чем мы проведем регистрацию, позвольте поздравить с днем рождения Бориса Ивановича Замая и Геннадия Андреевича Зюганова, которому исполняется сегодня 50 лет. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, вручая букеты, не забывайте о депутатском долге. Регистрируйтесь.
Результаты регистрации (09 час. 05 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 295 чел.        65,8%
Отсутствует  155 чел.        34,2%
Кворум есть
Необходимый для работы кворум есть. (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Пономарев С.А. Карточки нет.
Председательствующий. Карточки нет... Повторить еще раз? Так, коллеги, прошу сосредоточиться на работе. Электронная группа, включите, пожалуйста, режим регистрации. Повторим регистрацию. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (09 час. 06 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 298 чел.        66,5%
Отсутствует  152 чел.        33,5%
Кворум есть
Кто не имеет карточки, прошу вас. (Шум в зале.) Лапшин сам зарегистрируется. Харитонов и Пономарев... Третий микрофон. Прошу Вас.
Орлова С.Ю. "Женщины России". Без карточки.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Воевода Ю.Е. Без карточки. Радионов без карточки.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Аракчаа К-К.Д. Без карточки.
Председательствующий. Спасибо. Все успели зарегистрироваться? (Шум в зале.) Третий микрофон. Прошу Вас.
Климантова Г.И. "Женщины России".
Суренков В.С. 187-й округ.
Наумов В.И. Аграрная фракция.
Бузов Ю.Е. ЛДПР.
Финько О.А. ЛДПР.
Логинов Е.Ю. ЛДПР.
Председательствующий. Ну как же так, Логинов? Второй раз уже... Все зарегистрировались? Второй микрофон.
Глазьев С.Ю. Фракция ДПР.
Кажлаев М.М. ПРЕС.
Айпин Е.Д. 222-й округ.
Председательствующий. Все, коллеги? Все. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 24 июня 1994 года. Прошу проголосовать. Голосуем за основу.
Результаты голосования (09 час. 08 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        56,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принимается. Итак, дополнения к порядку работы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Ну, сегодня тут масса будет всяких вопросов и проблем по бюджету, ради которого нас пригласили и собрали на час раньше. Но одновременно с этим возникает еще один вопрос. Я, так сказать, честно совершенно и откровенно говорю, чтобы не омрачить слушания по бюджету... Сегодня в Государственную Думу прибыл, но не приглашен в зал, поскольку мало кто знал о его прибытии, Президент Приднестровской Молдавской Республики Смирнов, а также министр безопасности Приднестровья Вадим Шевцов. Дело в том, что Гознак уже почти год не выполняет своих обязательств перед Приднестровской Молдавской Республикой, которая заказала ему печатание своих собственных денег и оплатила заказ. Но в результате каких-то, вероятно, политических игр эти деньги Приднестровью не выдают, несмотря даже на то, что было решение Высшего Арбитражного Суда деньги выдать. О каком бюджете России мы можем говорить, когда маленькое Приднестровье, героически отстоявшее свою независимость, не имеет собственных денежных знаков из-за того бедлама, который царит в России? Я настоятельно требую включить этот вопрос в повестку дня, и если Государственная Дума сочтет необходимым, то и пригласить сюда Президента Приднестровской Молдавской Республики. Я полагаю, для решения этого небольшого, но юридически абсолютно чистого, нормального вопроса сегодня Государственная Дума должна найти время. Это очень перекликается с нашими бюджетными проблемами.
Председательствующий. Прошу Вас. Второй микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Иван Петрович! Как Вы помните, 8 июня 243 голосами депутаты Государственной Думы приняли решение о проведении совместных слушаний с Советом Федерации с приглашением на эти слушания Правительства, Президента и других заинтересованных лиц. По непонятным причинам вопрос этот так и не решен до сих пор. Мы получили, вот у меня в руках, за подписью Сатарова с наилучшими пожеланиями такое обращение, что якобы на 14 июля готовится расширенное заседание Правительства, на котором будет обсуждаться социально-экономическая ситуация в России. А дальше такой пассаж. Послушайте только. Заканчивается так: ...об отсутствии каких-либо препятствий в соответствии со сложившейся практикой к участию в расширенном заседании Правительства заинтересованных депутатов Федерального Собрания Российской Федерации... Я хочу, чтобы Вы поставили на голосование вопрос о том, кто из депутатов не заинтересован в том, чтобы мы обсудили в срочном порядке экстренные меры по выходу из экономического кризиса и предотвращению социальной катастрофы. Есть ли такие депутаты? Я думаю, что и Гайдар, и вся его компания проголосуют за это предложение. И второе. В силу того что мы хронически не успеваем обсуждать необходимое количество уже подготовленных законопроектов, я предлагаю поставить сегодня на голосование в обязательном порядке предложение о том, чтобы в июле проводить по три заседания в неделю. Вы понимаете, что получается. Я думаю, что опять же большинство депутатов будут заинтересованы в этом. У нашей фракции Коммунистической партии Российской Федерации посещаемость вот этих заседаний - 95 процентов, у наших визави - 70 с небольшим процентов. То есть тут все станет ясно: кто желает как можно быстрее изменить ситуацию в России.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! На прошлой неделе, в среду, путем голосования в повестку заседания Госдумы был включен вопрос о проведении встречи парламентских делегаций Беларуси, России, Украины по обсуждению итогов беловежских соглашений (декабрь 1991 года) и задач по дальнейшему углублению интеграции государств, входивших в Союз Советских Социалистических Республик. Сегодня проходит уже третье заседание Государственной Думы, но данного вопроса в повестке дня нет. Я прошу включить его без голосования, поскольку голосование уже проводилось, и принять постановление, которое состоит всего из двух пунктов. Я думаю, времени для этого будет достаточно.
Председательствующий. Пожалуйста. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я вчера пытался до Вас дозвониться по "горячей линии" в "Комсомольскую правду", но не дозвонился, поэтому вынужден к Вам обратиться сегодня.
Председательствующий. Мы с Вами имеем дефицит общения, конечно. (Смех в зале.)
Марычев В.А. Да. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Как стало известно Либерально-демократической партии из военных источников, в Приднестровье расформировывается армия, которой руководит генерал Лебедь. Но это полвопроса. Главный вопрос в том, что армия расформировывается, а миллиард рублей отпускается на строительство всеармейского телевидения. Поэтому я просил бы заслушать, пользуясь тем, что исполняющий обязанности министра финансов здесь, сообщение о строительстве всеармейского телевидения.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. 25 мая текущего года на пленарном заседании я, выступая от микрофона, попросил, чтобы разобрались с вопросом о референдуме по Конституции и о выборах в Государственную Думу. Суть вопроса я излагал 25 мая, можно поднять стенограмму. Я убедительно прошу поставить вопрос в повестку дня: о референдуме по Конституции и о выборах в Государственную Думу. Потому что до сегодняшнего дня этот вопрос находится в подвешенном состоянии. Я считаю, что Государственная Дума и все депутаты находятся в двусмысленном положении.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бученков Е.В., Судогодский избирательный округ, Владимирская область. Аграрная партия России. Мы распространили позавчера информацию о том, что по предложению отдела материально-сырьевой и рудной базы Министерства экономики и Госгортехнадзора Правительством принято предложение о закупке у шведской фирмы "Нитро Нобель" бикфордова шнура для производства взрывных работ при добыче полезных ископаемых. Дело в том, что аналогичную систему разрабатывает Муромский машиностроительный завод. И если принять это предложение Правительства, то многие предприятия России останутся, как говорится, без работы в этой нужной отрасли, в отрасли, которая поддерживает предприятия Новосибирска, Казани, Арзамаса, Чапаевска, Мурома и так далее. Кроме того, это поставит в полную зависимость нас от США, так как для производства шнура фирмы "Нитро Нобель" используется сырье из США. Поэтому просим включить в повестку дня вопрос о приостановлении решения Правительства до заключения независимой экспертизы. Постановление подготовлено.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Финько О.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Прошу внести в повестку дня Обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Ельцину, Президенту Российской Федерации, "Об усилении борьбы с организованной преступностью". Проект подготовлен депутатской фракцией Либерально-демократической партии, размножен и роздан всем депутатам.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня вопрос о проекте постановления "О продаже государственных предприятий-должников", который вносится депутатами Глазьевым и Бурковым. Проект постановления у депутатов на руках.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хочу обратить ваше внимание на то, что голосование в целом о федеральном бюджете поставлено в повестку вопреки Регламенту. Вчера было голосование, и как Вы, Иван Петрович, сказали, кворум был, и Дума его отвергла. Почему он опять появился в повестке дня, совершенно непонятно. Его надо убрать. Это первое. И потом, я просил бы поменять местами проект федерального закона "О праве граждан на объединение" и проект федерального закона "О политических партиях". Потому что в первом проекте есть ссылки на второй. Как же можно ссылаться на то, что еще не обсуждалось?
Председательствующий. Уточните вопрос: о политических партиях и еще что?
Бурлаков М.П. И вопрос о праве граждан на объединение. Поменять их местами. Потому что в первом есть ссылка на второй.
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон. Прошу Вас.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, у меня к Вам вопрос и обращение ко всем коллегам. У нас сейчас сложилась странная ситуация: ремонтом Думы занимаются турецкие специалисты. У меня к Вам вопрос: кто дал "добро" на то, чтобы наши строители, не имеющие в данное время работы, находились вне стен этого дома и не могли сделать все от них зависящее для того, чтобы Дума работала в нормальных условия? У меня вопрос к Вам: кто такое решение принимал? И обращение к своим коллегам. Господа и товарищи! Обратите внимание: Белый дом ремонтировали турки, наше помещение ремонтируют тоже турки. Неужели наши специалисты дурнее этих турок? Неужели у нас, посланцев своих избирателей, нет совести принять решение о том, чтобы хотя бы здесь ремонтом занимались наши специалисты? И потом: я, например, не даю гарантии в том, что иностранцы не вставят здесь элементарные жучки, и потом все наши возгласы и выкрики будут известны в Белом доме раньше, чем в нашем президиуме. (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Черторицкая Т.В., Семеновский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые коллеги! Я вчера вернулась из Санкт-Петербурга и сегодня довожу до вашего сведения, что в этом славном городе, в нашем культурном центре произошел беспримерный по своим масштабам акт вандализма. Я прошу Государственную Думу сегодня найти возможность рассмотреть заявление, заявление Государственной Думы по поводу событий в Санкт-Петербурге 20 июня 1994 года.
Председательствующий. Третий микрофон, поясните, пожалуйста, что Вы имеете в виду.
Черторицкая Т.В. 20 июня в Санкт-Петербурге, на стрелке Васильевского острова состоялся рок-концерт, во время которого толпы фанатов, рок-фанатов, ворвались в здание, вернее, не в здание, а во дворик академического архива, сорвали двери Зоологического музея и так далее. Много об этом можно говорить, если мне дадут слово. Я обо всем подробно расскажу, потому что была очевидцем.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. По поручению группы иногородних депутатов. Уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня информацию о состоянии дел с ведомственным жильем для депутатов Госдумы.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Ко мне обратились и депутаты, и многие сотрудники с таким вопросом. Некоторые западные журналисты и другие деятели, которые появляются в Государственной Думе, словно забывают о том, что в США, в Германии, в Англии не только депутаты показывают пример своим внешним видом, одеждой. Там появиться в парламенте в непристойном виде невозможно. У нас же некоторые представители Запада, эти дамы и господа порой чуть ли не оголенными или полуоголенными появляются. Это ударяет по престижу российского парламента, граждан нашей страны. Продолжая то, что сегодня было сказано прекрасной дамой, я хотел бы отметить - мы сами показываем пример унижения России, когда на Красной площади тоже происходят непристойные явления. Это как бы дает возможность не считаться с Россией. Раз она такая униженная, разваленная, значит, можно здесь появляться в таком виде - ничего общего не имеющим с нашими прекрасными дамами, сидящими здесь, прекрасными мужчинами, которые не только своими манерами, взаимодействием друг с другом показывают пример (я имею в виду большинство), но и своей очень цивилизованной, приятной формой одежды. Спасибо за внимание. Я думаю, что данный вопрос можно было и в повестку дня включить, потому что от того, как мы здесь обеспечиваем соответствующий благоприятный режим, во многом зависит успех нашей работы. Дорогой Иван Петрович! Я прошу дать указание службе охраны, чтобы ни одного иностранца, который имеет нецивилизованный вид, сюда не пускали. Это вовсе не означает, что я не уважаю все то, что имеет западная или азиатская культура, но мы с вами вместе с тем должны отстаивать соблюдение наших российских культурных традиций.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Георгиевич. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, я бы просил поставить в повестку дня вопрос (и думаю, многие из тех, кто реально занимается законотворческой деятельностью, поддержат меня) об увеличении штата правового управления аппарата Государственной Думы. Людей там для реальной работы не хватает, они сидят порой сутками. Необходимо в ближайшее время увеличить количество людей, которые работают в этом управлении. Они не успевают обрабатывать законы. Просил бы вас поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Все предложения высказаны, позвольте перейти к голосованию. Второй микрофон прошу включить. Пожалуйста.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович, я хотел бы задать нам всем в очень спокойной и доброжелательной форме один вопрос. В Государственной Думе созданы структуры: фракции, Совет Государственной Думы, комитеты и другие депутатские объединения. И мне трудно кому-то из моих коллег объяснить: почему все-таки каждое утро мы возвращаемся к большому количеству вопросов, если три недели и фракции заседают, и Совет Государственной Думы заседает. Может быть, здесь непродуманность системы? Ведь нельзя же обсуждать вопросы жилья - на пленарном заседании, вопросы этики и одежды - на пленарном заседании. Сколько же надо еще образовать внутри Государственной Думы депутатских структур, для того чтобы пленарные заседания могли сосредоточиться на главных вопросах своей деятельности?
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Третий микрофон. Прошу Вас.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, где-то дней десять назад я предлагал рассмотреть на заседании Государственной Думы вопрос о кадровой политике Правительства с докладом Черномырдина. Мне кажется, что сегодня надо определиться со сроками, чтобы наше Правительство заранее подготовилось к такому серьезному вопросу и чтобы не получилось так: мы приглашаем, а Правительство не готово. Мне кажется, что неплохо было бы создать комиссию, которая подготовила бы для Правительства те вопросы по кадровой политике, которые интересуют Государственную Думу. Таким образом, мы сэкономили бы время Правительству - оно бы заранее знало, на какие вопросы отвечать в своем докладе.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Гнездилов М.З. 9-й округ. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я выступаю от комитета по организации работы. Мы предлагаем депутатам пользоваться при голосовании только своими карточками и не пользоваться карточками отсутствующих депутатов - тех, кто находится в зарубежных командировках, отпусках и больницах. Не ставьте их в двусмысленное положение. В прошлый раз мы получили распечатки голосований и услышали в свой адрес немало недоуменных вопросов. Регламентной нормы у нас с вами нет, поэтому я призываю вас не забывать нравственных критериев.
Председательствующий. Второй микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я предлагаю исключить из повестки дня вопрос об итогах приватизации, поскольку не роздано никакого проекта закона. Записано, что выступает председатель комитета. В комитете этот вопрос не обсуждался, и никаких других проектов не роздано. Пустой говорильней заниматься не имеет смысла. Если бы кто-нибудь внес проект постановления, он был бы заранее рассмотрен, тогда можно было бы обсуждать этот вопрос. Но сегодня этот вопрос не готов.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Южаков В.Н. Просьба зарегистрировать.
Якунин Г.П. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо. Прошу зарегистрировать депутатов Южакова, Якунина и Гнездилова.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Кстати, по поводу итогов приватизации. 1 июля будут известны итоги приватизации. Что же мы будем рассматривать итоги до 1 июля? Это надо делать после 1 июля.
Председательствующий. Первый микрофон.
Михайлов А.Н. Я считаю, что вопрос о приватизации сегодня внесен совершенно правильно и депутаты от "Выбора России" должны с этим согласиться. А смысл проекта постановления заложен в самом названии: приостановить! Мы не можем сегодня сказать. Мы еще не разобрались в этом. Но есть факты грубейших нарушений и злоупотреблений. Они есть в каждой области. Я готов назвать по своей. И второе. Иван Петрович, я считаю, что выступления, подобные выступлению Бауэра... Мы же предлагали занести это в Регламент, когда его утверждали: нужны санкции против депутатов, которые вообще не ходят на заседания. Кстати, "Выбор России" в этом не пример, потому что половина скамеек всегда там пустые. Поэтому, господин Бауэр, давайте вносить изменения в Регламент и будем их придерживаться.
Из зала. Справку.
Председательствующий. Достаточно справок. У нас пока идут дополнения и изменения к повестке. Мы уже несколько вышли за пределы объявленного. Все, коллеги, завершены дополнения и изменения? Второй микрофон. Прошу.
Депутат Попов. Не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Прошу зарегистрировать депутата Попова. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Иван Петрович, у меня такая просьба по повестке дня. Мы будем рассматривать сейчас бюджет, опять за него голосовать. Однако когда мы выходим на голосование, то у нас всякий раз "пропадают" вопросы, которые ставят депутаты. В частности, при принятии бюджета во втором чтении у нас целый ряд поправок оказались просто нерассмотренными. Мы прошли мимо них, не сказав ни "за", ни "против". А некоторые из них имеют принципиальнейшее значение для отраслей нашей промышленности. В частности, 560 миллиардов для атомной энергетики. (Шум в зале.)
Председательствующий. Переходим к голосованию дополнений к повестке дня. Депутат Невзоров привлек наше внимание к тому поручению, которое мы дали нашим комитетам, с тем чтобы они (комитет по бюджету и финансам) могли разобраться с ситуацией на Гознаке. Там подготовлены купоны для Приднестровья, по которым есть решение Высшего Арбитражного Суда в пользу заказчика. Я полагаю, что не нужно голосование, пусть комитет нас проинформирует о том, что же на самом деле там произошло. Договорились? Напоминаем комитету: желательно, чтобы это было сделано сегодня - до отъезда в округа.
Невзоров А.Г. Три недели прошло.
Председательствующий. Александр Глебович, мы попросили комитет доложить нам и просим это сделать сегодня. Просим сделать это сегодня. Депутат Братищев сказал о необходимости совместных слушаний о социально-экономической ситуации в стране. Он говорил о том, что их надо провести. Я думаю, что поручение такое наши экономические комитеты имеют. По возвращении из округов будет определена дата проведения слушаний. Что, конечно, совершенно не мешает нам принять участие в расширенном заседании Правительства 14 июля. Прошу Вас. Первый микрофон.
Братищев И.М. Я прошу сегодня в 15 часов всех руководителей экономических комитетов, включая аграрный комитет и комитет по промышленности, собраться по этому вопросу у Сергея Юрьевича Глазьева. Дата определена нашей записью: 5 июля. И нечего подменять совместные слушания нашим присутствием на расширенном заседании Правительства.
Председательствующий. Игорь Михайлович, никто не отменяет слушания. Они будут проведены. А в работе Правительства нужно и должно участвовать хотя бы для того, чтобы информацию иметь. Предложение депутата Братищева: в июле проводить по три заседания в неделю. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (9 час. 37 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,3%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принимается. Михаил Алексеевич, посоветуйтесь с комитетами, когда это лучше делать: среда, пятница, суббота или среда, четверг, пятница, - подумайте. Может быть, среда, четверг, пятница. Мы посоветуемся. Уважаемые коллеги, депутат Миронов Олег Орестович говорил о встрече депутатов России, Украины и Белоруссии. Могу сказать, что здесь были делегации депутатов Верховных Советов Белоруссии и Украины, мы их известили о нашем предложении. Кто участвовал в переговорах - знает, что такое предложение им было сделано. Они полностью в курсе дела. Они попросили дать им подумать, чтобы назначить время этой встречи, небольшой тайм-аут. После выборов президентов в Республике Беларусь и в Республике Украина решение будет принято. Встреча, Олег Орестович, с повестки дня не снимается. Но такова их просьба. Пожалуйста, первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый Иван Петрович! Я думаю, что, поскольку этот вопрос внесен в повестку дня заседания Госдумы, нам не возбраняется принять обращение к этим парламентам, а также постановление, которое бы носило рекомендательный характер. Я думаю, что одно другому не противоречит и ни в коей мере не дискредитирует парламенты двух государств.
Председательствующий. Олег Орестович, готовьте такое постановление. Я думаю, никто возражать не будет.
Миронов О.О. Оно готово.
Председательствующий. Я еще раз повторяю, что в составе делегаций было достаточное количество депутатов, представляющих различные направления, различные фракции. Они знают о нашем предложении. Далее. Депутат Гордеев привлек наше внимание к тому, что 25 мая он поставил вопрос, который был проголосован: о референдуме по Конституции Российской Федерации и о выборах в Государственную Думу. Мы дали нашим комитетам поручение. Я прошу тех, кому это поручено, ускорить подготовку и проинформировать нас по этому вопросу. Михаил Алексеевич, прошу взять это под контроль. Чтобы на первом после перерыва заседании эта информация - о референдуме по Конституции Российской Федерации и выборах в Государственную Думу (там речь шла о сообщениях в средствах массовой информации о нарушениях и так далее) была заслушана. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гордеев А.Н. И в моем выступлении 25 мая, и в последующем выступлении одного из депутатов речь шла о чем? Мы даже проголосовали за то, чтобы создать специальную комиссию. До сих пор я не знаю, создана она или нет. Поручили Мандатной комиссии в этом вопросе разобраться. Вы понимаете, дело в чем? Дело в том, что сегодня нужно наконец поставить точки над "i". Понимаете? Для этого нужно, чтобы Рябов здесь отчитался. Я считаю, что в двусмысленной ситуации находится до сегодняшнего дня прежде всего Центральная избирательная комиссия. Вы помните, как распространяли по нашему залу материалы, не подписанные руководством Центральной избирательной комиссии? Поэтому считаю, что дело чести прежде всего Совета Государственной Думы и Вас лично, как Председателя, довести этот вопрос до конца, уничтожить эту двусмысленность. Если Конституция принята, то не надо никаких больше разговоров вести. Хотя, скажем, я, как коммунист, считаю, что она принята нелегитимно. Ну, в конце концов, по положению о Президенте. Но если она не принята, вы представляете, куда мы уходим? То же самое по выборам.
Председательствующий. Позвольте предоставить слово представителю Мандатной комиссии. Прошу Вас. Депутат Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Заместитель председателя Мандатной комиссии. Мандатная комиссия приняла к рассмотрению то поручение, которое дала Государственная Дума. Сформирована рабочая группа (сейчас она будет дополнена), и мы начали работу. Но здесь, уважаемые коллеги, есть целый ряд юридических вопросов. Мы столкнулись с тем, что надо просмотреть большое количество документов, их изучить, получить ряд экспертных заключений юристов. Запросы по этим экспертным заключениям разосланы. Требуется время для того, чтобы нам подготовить окончательный ответ. Не так прост оказался этот вопрос!
Председательствующий. Мы просим вас учесть пожелание депутата и подготовить побыстрее. Депутат Бученков... Это проголосовано уже, уважаемый Вячеслав Антонович, 25 мая. Депутат Бученков обратил наше внимание на то, что Правительством принято решение о сделке со шведской фирмой "Нитро Нобель" по закупкам бикфордова шнура. И он сказал о том, что в городе Муроме Владимирской области есть свои мощности по производству такого рода продукции. Он предлагает принять постановление, включив вопрос в повестку дня, о приостановлении решения Правительства Российской Федерации по данному вопросу. Ставится на голосование предложение депутата Бученкова. Прошу проголосовать, коллеги. Мы можем рекомендовать Правительству....
Результаты голосования (9 час. 43 мин.)
Проголосовало за     170 чел.        37,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 31 чел. 6,9%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Но в любом случае, я полагаю, нужно будет обратиться к Правительству, чтобы повнимательнее отнеслись к этому вопросу. Депутат Бученков может это сделать. Если нужно будет, мы поддержим. Депутат Бурков просил включить в повестку дня вопрос о продаже государственных предприятий-должников. Проект постановления, как он сказал, подготовлен. Ставится на голосование предложение депутата Буркова Сергея Васильевича, председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности... Прошу приостановить голосование. Еще раз повторяю. Депутат Бурков Сергей Васильевич предложил включить вопрос в повестку дня нашего пленарного заседания о продаже государственных предприятий-должников. Он сказал, что проект постановления по этому вопросу подготовлен... Прошу голосовать, определиться голосованием.
Результаты голосования (9 час. 45 мин.)
Проголосовало за     242 чел.        54,0%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принимается. Сергей Васильевич, прошу ваше постановление раздать депутатам, точнее, проект постановления. Депутат Бурлаков предложил снять с повестки дня голосование проекта федерального закона о федеральном бюджете. Ставится на голосование предложение депутата Бурлакова.
Результаты голосования (9 час. 45 мин.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 193 чел.        43,1%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Бурлаков предложил при обсуждении поменять местами вопросы о политических партиях и о праве граждан на объединение. Ставится на голосование предложение депутата Бурлакова.
Результаты голосования (9 час. 46 мин.)
Проголосовало за     124 чел.        27,7%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        249 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Снежков спросил о том, кто проводит ремонт в здании Государственной Думы. Прошу включить правый микрофон в президиуме. Заместитель Председателя Государственной Думы Артур Николаевич Чилингаров сделает краткую информацию.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, в соответствии с указом Президента Российской Федерации принято решение: "Признать целесообразным предоставление для размещения Государственной Думы Федерального Собрания в качестве официальной резиденции зданий, расположенных по адресам Охотный ряд и Георгиевский переулок". В связи с этим эти здания находятся на балансе Управления делами Президента Российской Федерации. После этого было постановление Правительства Российской Федерации, где одним из пунктов было записано: "Возложить на Управление делами Президента Российской Федерации функции генерального заказчика по реконструкции зданий и связанных с ними инженерных сооружений. Управлению делами Президента Российской Федерации определить на конкурсной основе российские и иностранные организации, привлекаемые для выполнения отделочных и специальных строительных работ..." Все работы здесь выполняет Управление делами, его подразделения. По имеющейся у меня информации, привлечены строители Москвы и иностранные фирмы. Наша задача, учитывая, что мы здесь находимся, - создать условия для нормальной работы депутатского корпуса. Этим занимаются Комитет по организации работы Государственной Думы, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, хозяйственные структурные подразделения аппарата Госдумы. Вот такая информация. Другие же вопросы, кто здесь и как будет работать, решает Управление делами, на которое возложены все работы, связанные с реконструкцией этого здания.
Председательствующий. Депутат Селезнев спрашивает (прислал записку): "Хорошо бы получить ответ на вопрос, почему Совет Федерации ремонтируют итальянцы". Ну, коллеги, если мы будем запрашивать информацию по всем зданиям Москвы, у нас сил не хватит узнать, кто где ремонтирует.
Чилингаров А.Н. Я еще раз хочу сказать. Мы можем сделать соответствующий запрос в Управление делами, но по этому строительству мы ведем надзорные работы и следим за тем (проводим оперативки), чтобы начальные условия для нормальной работы Думы были созданы.
Председательствующий. Левый микрофон. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, сейчас возникает много вопросов по техническому дооснащению Думы. Здесь та же ситуация. Генеральным подрядчиком Президентом определено ФАПСИ - Федеральное агентство правительственной связи и информации. Генеральным заказчикам платит деньги Управление делами при Президенте, поэтому все ваше недовольство по оснащению должно быть адресовано в эту сторону. Но хочу сказать, Федеральное агентство правительственной связи и информации на заседании Комитета по организации работы Государственной Думы клятвенно обещало выдать 500 компьютеров. Все это пока выполнено на 0,0. Поэтому заявки ваши удовлетворить невозможно.
Чилингаров А.Н. Я еще две секунды. Ответ на вопрос Геннадия Николаевича.
Председательствующий. Коллеги, это увлекательная тема, но мы уйдем очень далеко.
Чилингаров А.Н. Все средства Министерство финансов выделяет целевым назначением Управлению делами при Президенте.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно информации? Депутат Черторицкая предложила принять заявление Государственной Думы о событиях 20 июня 1994 года в Санкт-Петербурге. Ставится на голосование предложение депутата Черторицкой.
Результаты голосования (9 час. 51 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        44,4%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Но я думаю, что отдельные фракции могут это заявление подписать, и поэтому Татьяна Владимировна могла бы подготовить свои соображения по этому поводу. Депутат Подмаско предложил заслушать информацию о ведомственном жилье для депутатов Государственной Думы. Артур Николаевич готов вас проинформировать, и в конце заседания, если вы не возражаете, он эту информацию даст.
Из зала. Договорились.
Председательствующий. Депутат Лукава сделал совершенно справедливое замечание по поводу формы одежды. Я полагаю, что здесь, конечно, все должны быть в цивилизованном платье, как это принято во всех парламентах мира. Думаю, что прений по этому поводу мы открывать не будем, я полагаю, что коллеги поступят должным образом. Депутат Миронов Виктор Пименович поставил вопрос об увеличении штата правового управления. Я полагаю, что мы дадим поручение Комитету по организации работы Государственной Думы проработать этот вопрос и, если надо, добавим сотрудников в правовое управление. Мы это с вами сделаем непременно. Не возражаете, коллеги? Владимир Анатольевич Бауэр и Юрий Александрович Брусницын, прошу вас взять это поручение на контроль. В штате 133 человека, но не все еще набраны. Депутат Звягин напомнил нам о том, что десять дней назад мы с вами говорили о кадровой политике Правительства и хотели бы заслушать Правительство по этому вопросу. Полагаю, что по приезде из округов мы к этому вопросу вернемся и попросим выступить того, кто этим ведает: или премьер-министра, или его первого заместителя. Вопрос в этой части проголосован. Комитет по организации работы Государственной Думы такое поручение имеет. Депутат Томчин предложил исключить из повестки дня вопрос о приостановлении процесса приватизации в России, который намечен четвертым вопросом повестки дня. Ставится на голосование предложение депутата Томчина. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Никаких справок. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (9 час. 54 мин.)
Проголосовало за     98 чел. 21,9%
Проголосовало против 173 чел.        38,6%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: не принято
Не принимается. По-моему, все предложения исчерпаны. Пожалуйста, Вячеслав Антонович, прошу Вас.
Марычев В.А. Иван Петрович! Я понимаю, что Вы, так сказать, избирательно подходите к тому, голосовать ли вопрос, включать ли его в повестку дня. Я сказал о вопросе по поводу всеармейского телевидения.
Председательствующий. Прошу прощения...
Марычев В.А. Нет, одну минуточку. Вы сказали, что 25 мая. Давайте тогда хотя бы протокольно обозначим этот вопрос. И второе. Самое главное обстоятельство. Депутат Лукава говорил о том, что допускаются вольности в отношении одежды. Я бы обратил внимание, что депутатами допускаются вольности и в отношении поведения. Кстати, депутат из "Комсомолки", ну, назвал меня косноязычным - это ради Бога. Но дело-то не в том. Дума выпускает не только косноязычных депутатов, как, например, депутат Марычев. Она делает хорошие выпуски и с другой стороны. В нашей Думе родился новый академик, которого Вы даже не соизволили поздравить. А я его с удовольствием поздравлю, и думаю, все депутаты присоединятся. Господин Миронов, Олег Миронов, прекрасный человек, сегодня получил звание академика. Поэтому поздравим его и пожелаем ему хорошего здоровья.
Председательствующий. Я присоединяюсь к этому. Это очень хорошо, что растут люди. В Верховном Совете это было особенно заметно по количеству академиков и генералов. За четыре года отмечался необыкновенный рост. (Но это не касается Олега Орестовича.) Те, кто пришли доцентами, очень быстро стали профессорами и академиками. (Шум в зале.) Мы уже все записали в протокол. Далее. Депутат Марычев говорил о том, что нам необходима информация Минфина о строительстве всеармейского телевидения. Я полагаю, что Минфин найдет возможность сделать сообщение нам по этому поводу. Депутат Кирпичников говорил о том, что часть поправок не рассмотрена. Но я полагаю, что Михаил Михайлович Задорнов даст по этому поводу нам какие-то разъяснения. Имеются в виду поправки к закону о федеральном бюджете. Поправки продолжают поступать. Самые разные: и противоречивые, и предложения разные, в том числе и антиконституционные. Мы провели всевозможные и чтения, и "бдения" по этому поводу и подошли к голосованию, коллеги. Повторить регистрацию еще раз? Хорошо. Повторяется регистрация перед голосованием порядка работы в целом, коллеги. (Шум в зале.) Третий микрофон. Прошу Вас.
Финько О.А. Иван Петрович, Вы упустили мое обращение о необходимости обсудить письмо Ельцину об указе. Текст мы раздавали.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Финько. Прошу проголосовать, коллеги. Это действительно мое упущение. Прошу голосовать.
Результаты голосования (9 час. 58 мин.)
Проголосовало за     174 чел.        38,8%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, приготовьтесь к повторной регистрации. Регистрируйтесь, коллеги!
Результаты регистрации (9 час. 59 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 380 чел.        84,8%
Отсутствует  70 чел. 15,2%
Кворум есть
Я хочу отвести упреки по поводу нарушения Регламента, потому что высказано было много предложений, чтобы была проведена регистрация. Да, 380 человек - это хорошая цифра, можно работать с учетом того, что кто-то болеет. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на 24 июня 1994 года (пятница) в целом. Голосование в целом с дополнениями, которые приняты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин.)
Проголосовало за     350 чел.        78,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        82 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к реализации повестки дня. Первым вопросом повестки дня значится вопрос о проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Голосование в целом. Позвольте поставить на голосование проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Два слова? Прошу приостановить голосование. Что случилось? По поправке только. Мы Регламент "ломаем", в самом деле. (Шум в зале.) Второй микрофон прошу включить. Бэла Анатольевна, пожалуйста.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот в этот вариант бюджета, за который мы сейчас будем голосовать, включена статья 5, которую не обсуждали и за которую не голосовали в комитете. И за нее не голосовали здесь при втором чтении. Положения этой статьи ухудшают ту ситуацию, о которой говорилось в Комитете по охране здоровья. В статье сказано, что нужно консолидировать в бюджет все средства, остатки, на конец каждого квартала. Это еще хуже, чем та позиция, против которой мы возражали. Поэтому мы просим статью 5 исключить из этого варианта. Или второй путь: добавить, что в пределах до 200 миллиардов, но лучше всего статью убрать. Мы за нее не голосовали.
Председательствующий. Представителя Минфина прошу ответить.
Петров В.А., исполняющий обязанности первого заместителя министра финансов Российской Федерации. Министерство финансов согласно исключить эту статью, если это соответствует Регламенту.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Есть предложение: в тексте этой статьи просто записать, что в сумме до 200 миллиардов. Так, как это записано в статье 15 бюджета.
Председательствующий. Так. Еще какие дополнительные сведения у Вас имеются?
Задорнов М.М. Больше дополнительных сведений нет. Я только хочу проинформировать коллег (меня об этом просили), что вчера была встреча двух комитетов по бюджету: комитета Госдумы и комитета Совета Федерации. На встрече был подробно рассмотрен этот проект, мы ответили на все вопросы. Комитет Совета Федерации по бюджету просил довести до сведения депутатов Государственной Думы, что комитет Совета Федерации поддержит этот вариант бюджета, если с ним согласится Государственная Дума. Нас также заверили в желании конструктивно работать не только по этому вопросу, но и по другим вопросам законодательства. Вот эту информацию просили довести до вашего сведения, что я и сделал. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, мы приняли решение голосовать поименно по бюджету. (Шум в зале.) Ставится на поименное голосование проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год в целом. (Шум в зале.) Что такое? Уважаемые коллеги, согласие Минфина было высказано, поэтому я прошу вас успокоиться. Все. С учетом мнения, высказанного Минфином, ставится на голосование в целом проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Голосуйте, коллеги. Поименное голосование. (Шум в зале.) Будьте внимательны, голосуйте. Вдруг не проголосуете.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Решение: принято
Принимается. Я поздравляю коллег: бюджет принят. (Аплодисменты.). Не надо, Вячеслав Антонович, нас вводить в новые заблуждения. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, чтобы убедить наших коллег из Либерально-демократической партии России, позвольте поставить снова на голосование федеральный бюджет. (Шум в зале.) Не надо? Возражают... Все, коллеги, проголосовали. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию этого вопроса? (Шум в зале.)
Из зала. Вы сказали - поименное голосование...
Председательствующий. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию? (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     74 чел. 22,7%
Проголосовало против 247 чел.        75,8%
Воздержалось 5 чел.  1,5%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Аплодисменты.) Пожалуйста, депутат Шуба, второй микрофон.
Шуба В.Б. Я - за принятие бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Наумов В.И. "За".
Суренков В.С. Я - за.
Председательствующий. Кто еще не проголосовал? Второй микрофон.
Депутат Попов "за".
Председательствующий. Присоедините, пожалуйста, эти голоса. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, принятой 4 ноября 1950 года. Прошу проголосовать. Это второй вопрос повестки дня. Голосуйте, коллеги. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     246 чел.        54,9%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
Принимается. Поздравляю вас. (Аплодисменты.) Комитет по образованию, культуре и науке настаивает... Буквально одну минуту, прошу Вас, Виктор Степанович. Уважаемые коллеги, прошу успокоиться.
Шевелуха В.С.,, избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации и часть депутатов, входящих в Комитет по образованию, культуре и науке, считают, что представленный на утверждение и проголосованный бюджет не отвечает интересам народа и страны, не может способствовать выходу страны из экономического кризиса, не имеет четких приоритетов, не направлен на социальную защиту и укрепление обороноспособности страны. Представленные расчеты не поддержаны, но фракция Коммунистической партии по этому вопросу решила вчера и сегодня поддержать бюджет только потому, что в том случае, если он не будет принят, будут созданы условия для полного произвола со стороны Правительства в использовании бюджетных средств. Могут пострадать еще в большей степени социальная сфера и оборона нашего государства. Поэтому члены фракции коммунистов просили изложить этот текст. Они считают, что этот бюджет не отвечает интересам народа.
Председательствующий. Минута истекла. Спасибо. Переходим к следующему вопросу - о проекте федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Второе чтение, доклад председателя подкомитета Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Людмилы Николаевны Завадской. Прошу Вас, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 111 Регламента Государственной Думы Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе изучил и обобщил более шестидесяти поправок, поступивших к проекту федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Поправки были сгруппированы по статьям законопроекта. Они рассматривались на заседании Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Более половины поступивших поправок были одобрены комитетом. Они включены в текст представленного законопроекта...
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас успокоиться. Геннадий Андреевич, садитесь, пожалуйста. Николай Михайлович Харитонов, займите рабочее место. Вячеслав Антонович, присядьте, пожалуйста. Присядьте, пожалуйста, коллеги. Пожалуйста, уважаемый коллега Гостев, займите свое рабочее место. Прошу Вас, успокойтесь. Людмила Николаевна, продолжайте.
Завадская Л.Н. Вместе с тем ряд поправок комитет рекомендует отклонить. В основном из-за несоответствия компетенции, принятой Государственной Думой при рассмотрении законопроекта в первом чтении, и по некоторым другим основаниям. Отклоненные поправки представлены в таблице 2. К установленному сроку, 14 июня 1994 года, были представлены отзывы на законопроект от комитетов Государственной Думы по делам национальностей, по природным ресурсам и природопользованию, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по аграрным вопросам, по международным делам. Получены отзывы на проект закона от субъектов Российской Федерации: от Кабинета Министров Республики Башкортостан, Правительства Республики Марий Эл, Новгородской областной Думы, администрации Оренбургской области, Новосибирского областного Совета депутатов, Липецкого областного Собрания депутатов, администрации Орловской области, Волгоградской областной Думы, администрации Мурманской области. Свои предложения представили также (хочу обратить ваше внимание) Верховный Суд Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации, а также депутаты Государственной Думы и Совета Федерации. При доработке законопроекта нами учтены также и заключения Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве и правового управления Государственной Думы. Проект был подвергнут основательной проработке с целью устранения имевшихся в тексте неточностей с точки зрения юридической техники. Содержание включенных в текст поправок сводилось, хочу обратить ваше внимание, к нескольким моментам. Первое. Совершенствование статуса гражданина в Конституционном Суде по линии расширения его основных прав. Второе. Совершенствование самого процесса в Конституционном Суде (это статьи 19, 23 и 70). И наконец, еще один блок поправок, на которые я хотела бы обратить ваше внимание. С одной стороны, это - усиление гарантий и ответственности судей (статьи 7, 15, 17, 72, часть пятая). А с другой стороны, одновременно усиление ответственности конституционных судей (статьи 44 и 83 - усиление контроля за работой Конституционного Суда). Вот такие три группы поправок. Мне хотелось бы в заключение от имени Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе высказать благодарность всем принявшим участие в работе над законопроектом, всем депутатам Государственной Думы, которые представили свои поправки. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рекомендует принять проект федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Как мы с вами дальше поступим? Я прошу сосредоточиться на работе. Мы могли бы на основании известной статьи Регламента все поправки, которые рекомендуются комитетом к принятию, принять. Будьте внимательны: принять все поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Могу я поставить на голосование?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять все поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Прошу проголосовать. Сосредоточьтесь, коллеги. Идет голосование.
Результаты голосования (10 час. 16 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь что касается отклоненных поправок. Мы можем согласно норме той же самой статьи проголосовать и поддержать комитет в плане их отклонения. Сразу консолидированно все поправки. Могу я поставить на голосование: отклонить поправки таблицы 2 в соответствии с рекомендацией комитета? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Пожалуйста. Первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемый Иван  Петрович! Во-первых, я прошу приостановить голосование. К сожалению, мы забыли, что это конституционный закон и он требует двух третей голосов "за" при голосовании по каждой поправке. Поэтому, к сожалению, блок поправок не принят. Я предложил бы поступить следующим образом: сейчас нервное напряжение спало, депутаты, видимо, вышли покурить после часа работы. Во-первых, надо вернуть депутатов в зал, дать объявление, чтобы они собрались в зале. Для того чтобы поправка прошла, для того чтобы проект закона прошел, нужно не меньше 300 голосов, уважаемые депутаты. Я прошу обеспечить соответствующий уровень голосования. Это федеральный конституционный закон. Поэтому нам нужно вернуться к голосованию поправок. И еще, Иван Петрович, у меня следующее предложение. Депутатам роздан текст закона с уже включенными в него принятыми комитетом поправками. Если бы депутаты не возражали, то можно было бы поставить на голосование сразу закон с принятыми комитетом поправками вот в такой редакции. А затем рассматривать отклоненные поправки и по ним уже голосовать (с учетом двух третей "за").
Председательствующий. Одно другому не противоречит. Исаков В.Б. Это упростит процедуру.
Председательствующий. Совершенно верно. Коллеги, я думаю, что мы поступим разумно, если сделаем перерыв на 20 минут. для того, чтобы успокоиться. Объявляется перерыв до 10 часов 40 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжаем нашу работу. Я прошу депутатов вернуться в зал заседаний. Прошу вас сделать объявления, пройти по кулуарам, пригласить всех в зал.
Лысенко Н.Н., Энгельсский избирательный округ, Саратовская область. К сожалению, я должен снять свою фамилию с голосования "за", поскольку меня не было при голосовании в зале. Я не буду называть фамилию депутата, который проголосовал моей карточкой, оставляю это на его совести. Но прошу против моей фамилии указать, что я голосовал против бюджета.
Председательствующий. Не оставляйте вещи без присмотра, коллеги. (Оживление в зале.) В протокол это будет включено. Третий микрофон.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель "Либерально-демократической партии России". Иван Петрович, надо какую-то чистоту соблюдать в смысле голосования. Скажем, из нашей фракции вышли пять человек. Но когда они голосуют, эти голоса остаются за фракцией. Первое. Я прошу, чтобы техническая служба проставила в списках, что эти люди не входят во фракцию ЛДПР. Они проголосовали "за" - пять человек, но они не наши. Поэтому эти голоса отнесите - внизу строчку сделайте "бомжи"-депутаты - плюс пять. А ЛДПР - минус пять. Эти голоса уберите от нас. Мы эту грязь вычистили из рядов партии и из фракции, а при голосовании машина присоединяет к нам эти голоса. Нам эта грязь не нужна. Поэтому дайте команду технической службе навсегда этих пятерых "бомжей" из списков ЛДПР вычеркнуть и упоминать их отдельной строчкой. Второе. У нас есть два депутата, которые проголосовали за Вашу фразу отом, что будет поименное голосование. Вы начали с этого. Потом замешательство в зале. Вы говорите: голосуем за бюджет. Несколько депутатов не поняли, за что голосовать: за поименное голосование или за бюджет. Это Ваша ошибка. Так делать нельзя. Если Вы объявляете голосование: говорите четко, за что голосуем. И пора покончить с этой глупейшей практикой, у нас все голосования поименные! Зачем морочить голову друг другу каждый раз? Всегда служба информации дает точную распечатку, кто как голосовал. Это только вносит путаницу. Или делайте разрыв: поименное голосование - дайте З0) секунд людям успокоиться. Потом ставьте вопрос на голосование - ставится на голосование бюджет. Если вернуть запись Вашего выступления, то получится, что мы все голосовали за поименное голосование по бюджету. Поэтому еще минус два голоса по фракции ЛДПР. Итого семь голосов "за" снимите при голосовании по бюджету. А дали распечатку, что у нас только 76 "против". У нас сто процентов во фракции против этого бюджета! Сто процентов! "Бомжей" уберите и тех, кто ошибся из-за Вас, из-за Председателя парламента. Они сами скажут о своих голосах. Снимите тоже с голосования!
Марычев В.А. Я снимаю свой голос "за", потому что за бюджет голосовал Гайдар. Все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хочу напомнить те слова, которые я произнес. Я сказал: как мы условились, голосование по бюджету будет поименным, ставится на голосование проект федерального закона о федеральном бюджете. (Шум в зале.) Было сказано, как в стенограмме написано. Второй момент - о том, что касается депутатов. Я от широких жестов в этом плане предложил бы отойти, уважаемые друзья. Слова "бомж", "грязь" и прочие скорее всего могут прилипнуть к тому, кто так именует своих коллег. (Аплодисменты.) Не нужно эти слова употреблять в зале заседаний. (Шум в зале.) Я тоже считаю, что это внутреннее дело вашей партии. Уважаемые коллеги, вы в своих фракциях разберитесь. Депутат Марычев снимает свой голос "за". (Шум в зале.) В протоколе записано. По голосованию можно говорить без конца. Третий микрофон, прошу Вас.
Депутат (не представился). Здесь действительно нюанс. Вы невнятно формулируете. Это есть, согласитесь. Поэтому депутат Иванов против, естественно, бюджета. Я воздержался, потому что вопрос шел о поименном голосовании. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые друзья! Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Регистрируйтесь, пожалуйста.
Результаты регистрации (10 час. 53 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 298 чел.        66,5%
Отсутствует  152 чел.        33,5%
Кворум есть Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу. Давайте посоветуемся по одному вопросу. Сейчас в зале заседаний находятся 298 депутатов, 299 - еще один депутат зарегистрировался. Для того чтобы голосовать двумя третями голосов, нам необходимо, как совершенно верно сказал коллега Исаков, 300 человек. Как мы поступим?
Из зала. Перерегистрироваться.
Председательствующий. Еще регистрацию? Пожалуйста. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Коллеги, прошу зарегистрироваться. Регистрируйтесь, Конституционный Суд здесь ни при чем.
Результаты регистрации (10 час. 54 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 375 чел.        83,7%
Отсутствует  75 чел. 16,3%
Кворум есть.
Кворум есть. (Аплодисменты.) Спасибо. Как быстро, оказывается, работает у нас Комитет по организации работы Думы. Владимир Анатольевич сказал: "Пойду - из коридора потороплю". Прошу Вас, Людмила Николаевна, на трибуну. Он не успел еще ввести, коллеги. Третий микрофон. Прошу Вас.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, здесь было сказано, что слово "бомж" надо понимать как ругательство. Так я понял нашего Председателя?.. Но Вы с бомжами это связали. Бомж - это общепринятая аббревиатура, сейчас у нас миллионы бомжей благодаря политике последних двух лет. По-моему, это оскорбительно - ставить вместе в таком контексте. У нас сейчас миллионы беженцев, и нам надо считаться с их бедственным положением.
Председательствующий. Людмила Николаевна, начинаем работать.
Завадская Л.Н. Хорошо.
Председательствующий. Уважаемые друзья, позвольте поставить на голосование предложение депутата Исакова - принять за основу федеральный конституционный закон о Конституционном Суде Российской Федерации с принятыми комитетом поправками. Понятна формулировка? Ставится на голосование. Прошу голосовать. Голосование двумя третями голосов. Требуется 300 голосов. Голосуйте, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 32 чел. 7,1%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Решение: принято
Принимается.(Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, мог бы я поставить на голосование предложение отклонить те поправки, которые... Пожалуйста, сейчас Владимир Борисович сделает еще предложение. Прошу Вас. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Иаван Петрович, здесь всё-таки специфика конституционного закона. Дело в том, что для принятия поправки нужно две трети голосов, а вот каким большинством голосовать за отклонение - не ясно. Поэтому, я думаю, что в случае конституционного закона нам придется пойти по традиционной, скучной процедуре и каждую поправку проголосовать двумя третями, если пройдет. Потому что непонятно, каким большинством голосовать за отклонение: двумя третями или простым. Регламент этого не регулирует. Давайте, как обычно: если две трети голосов получает поправка - проходит, не получает - не проходит.
Председательствующий. Ну что же, пойдем по процедуре?
Завадская Л.Н. Хорошо.
Председательствующий. По каждой поправке. Если кто-то из коллег готов снять поправки, пусть об этом заявит. Таблица 2 поправок к проекту федерального конституционного закона о Конституционном Суде. Прошу вас открыть.
Завадская Л.Н. Могу я начинать?
Председательствующий. Да, пожалуйста, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н. Статья 3 "Полномочия Конституционного Суда". Депутат Миронов Олег Орестович пункт 6 части первой статьи 3 предлагает дополнить словами "по собственной инициативе рассматривать нормативные акты и договоры, нарушающие конституционные права граждан Российской Федерации". Комитет предлагает отклонить эту поправку. Почему? Потому что статья 125 Конституции устанавливает исчерпывающий перечень полномочий Конституционного Суда и рассмотрение дел по собственной инициативе не предусмотрено. Кроме того, такое полномочие противоречило бы принципу разделения властей. Вообще любой суд имеет право начать работу только лишь по какому-либо заявлению. В этом одно из основных ограничений любого суда. Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Положение о том, что Конституционный Суд по собственной инициативе смог бы рассматривать нормативные акты и договоры, нарушающие права граждан, не противоречит Конституции, потому что Конституция исходит из высшей ценности человека, его права и достоинства. Кроме того, ныне действующий закон о Конституционном Суде такое право предусматривает. Это никак не дискредитирует идею разделения властей. Я полагаю, что в наше время, когда ежедневно, ежечасно мы сталкиваемся с актами, исходящими от высших эшелонов власти, нарушающих права и интересы граждан, право Конституционного Суда самостоятельно, по собственной инициативе защищать такие права было бы целесообразным. Конституционный Суд вообще-то уже должен действовать. Ведь указом Президента его деятельность была приостановлена до начала работы Федерального Собрания. Федеральное Собрание начало работать в январе, спустя полгода после этого Конституционный Суд работу свою не начал. Я думаю, что такая поправка целесообразна, и прошу поставить ее на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Миронова. Прошу выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (11 час. 01 мин.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось  15 чел.        3,3%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н. Статья 3 "Полномочия Конституционного Суда". Высший Арбитражный Суд Российской Федерации предлагает в части третьей статьи 3 слова "воздерживается от установления и исследования фактических обстоятельств во всех случаях, когда это входит в компетенцию" заменить другими словами, а именно: "не рассматривает вопросы, отнесенные к компетенции". Комитет аргументировал это следующим образом, и я думаю, что эта аргументация соответствует действительности. Здесь идет смешение двух понятий. В части третьей статьи 3 речь идет не о компетенции, а об ограничении возможностей исследовать фактические обстоятельства, то есть речь идет о доказательственном праве. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Прошу выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (11 час. 02 мин.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 31 чел. 6,9%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Коллеги, если б вы не возражали, можно было бы принять ускоренный вариант голосования по поправкам. Меньшее время отвести. Нет возражений? Прошу вас, электронная группа, перестройтесь, пожалуйста, на ускоренный режим голосования, на меньшее время.
Завадская Л.Н. Статья 4 "Состав, порядок образования и срок полномочий Конституционного Суда Российской Федерации". Липецкое областное Собрание депутатов предлагает записать, чтобы в Конституционном Суде вместо 19 судей было 15. Но авторы поправки, очевидно, не ознакомились с Конституцией. Конституция устанавливает число судей.
Председательствующий. Но это можно было бы даже не голосовать, потому что поправка противоречит Конституции.
Завадская Л.Н. Противоречит Конституции. Позвольте тогда далее. Также предложение Липецкого областного Собрания депутатов: в части второй статьи 4 слова "трех четвертей" заменить словами "двух третей". Ну, речь идет просто о повышенном пороге голосования, вы сами понимаете, о дополнительной гарантии.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Липецкого областного Собрания депутатов в части второй. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 6 "Обязательность решений Конституционного Суда Российской Федерации". Вносят поправку депутаты Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Статью 6 после слов "Конституционного Суда Российской Федерации" дополнить словами "по вопросам его ведения". Нам кажется, что такая добавка излишняя, поскольку это само собой разумеется. Каждый орган действует в пределах той компетенции, которая определена Конституцией и законом. Отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к статье 6. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 05 мин.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу.
Завадская Л.Н. Статья 7 "Гарантии деятельности Конституционного Суда Российской Федерации". Предложение внесли депутаты Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, а также депутат Миронов и депутаты Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам. Суть поправки сводится к тому, что в части первой статьи 7 слова: "Бюджет Конституционного Суда неможет быть уменьшен по сравнению с предыдущим финансовым годом" исключить. Мы, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, предлагаем отклонить эту поправку. Почему? Потому что это и есть важная гарантия независимости деятельности Конституционного Суда. Вы знаете, нам как-то раздавали здесь международные документы, в которых особо обращено внимание именно на материальные гарантии независимости деятельности суда. Отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка... (Шум в зале.) Пожалуйста. Первый микрофон.
Миронов О.О. Коммунистическая партия Российской Федерации. Я вовсе не против того, чтобы Конституционный Суд имел достаточные средства к существованию. Но данное положение антиконституционно. И мне бы не хотелось, чтобы в законе о Конституционном Суде были неконституционные нормы. Эта норма ограничивает полномочия парламента. В действующей Конституции сказано, что закон о бюджете принимает парламент Российской Федерации. И он сам решает, в какой мере финансировать, как - в зависимости от конкретной ситуации. Я думаю, что парламентарии достаточно здравомыслящие люди и не посадят суд на голодный паек. Но ограничивать полномочия парламента, заранее сокращать его конституционные полномочия, ставя какие-то рамки, - я думаю, что это просто нецелесообразно с точки зрения чистоты самого закона о Конституционном Суде.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к части первой статьи 7. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 07 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Завадская Л.Н. Статья 8 "Требования, предъявляемые к кандидату на должность судьи Конституционного Суда Российской Федерации". Вносит поправку депутат Миронов Олег Орестович. Может быть, мы сначала его выслушаем, а потом заключение комитета? Пожалуйста, Олег Орестович. Так, наверное, логично будет.
Председательствующий. Нет, нет. Мы порядка менять не будем. Пожалуйста, Вы докладывайте.
Завадская Л.Н. Не будем? Хорошо. После слов "не менее 40 лет" включить слова "и не более 60 лет". В общем-то, в государствах, как правило, не устанавливается предельный возраст для кандидатов в судьи конституционных судов. Почему? Потому что, в общем-то, это интерпретируется как ограничение прав человека, связанных с выбором профессии и занятием той или иной должности. Пожалуйста, Олег Орестович.
Председательствующий. Первый микрофон.
Миронов О.О. Я полагаю, что моя поправка достаточно логична и нужно установить предельный возраст того, кто претендует на должность судьи Конституционного Суда. В самом деле. Представьте себе такую ситуацию. Если мы установим предельный возраст для судьи 65 лет, значит, гражданин Российской Федерации в 64 года (даже в 64 года и 9 месяцев) может быть избран (или назначен) на должность конституционного судьи. Пробыв два-три месяца в этой должности, он до конца жизни будет пользоваться весьма существенными материальными и социальными льготами. Есть ли смысл назначать судью на один месяц? Я думаю, вполне логично - до 40 и не свыше 60, чтобы был какой-то простору судьи для его судебной деятельности. Прошу поправку поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Миронова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 10 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Далее. По этой же статье, по статье 8. Липецкое областное Собрание депутатов предлагает заменить слова "не менее 40", словами "не менее 45", то есть немножечко приподнять планочку. Надо сказать, что если мы произведем такую замену, то сразу поставим судей Конституционного Суда вообще в неправовое, непонятное положение. Некоторые работающие судьи Конституционного Суда из того состава еще не достигли 45-летнего возраста.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Липецкого областного Собрания депутатов к статье 8. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 11 мин.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 9 "Порядок назначения на должность судьи Конституционного Суда Российской Федерации". Обратите внимание на часть пятую, где говорится о судье, срок полномочий которого истек. Верховный Суд Российской Федерации предлагает часть пятую статьи 9 исключить полностью. Комитет не согласился с такой поправкой, поскольку законодатель вполне может допустить продление срока полномочий судьи, например, чтобы предотвратить блокирование деятельности суда и обеспечить непрерывность судебного разбирательства, то есть довести дело до конца. Все.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Верховного Суда Российской Федерации: часть пятую статьи 9 исключить. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 12 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Далее, статья 11 "Занятия и действия, ненесовместимые с должностью судьи Конституционного Суда Российской Федерации". Часть третья. Липецкое областное Собрание депутатов предлагает часть третью статьи 11 изложить в следующей редакции: "Судья Конституционного Суда Российской Федерации не может входить в руководящий состав каких-либо политических партий и движений, материально их поддерживать, участвовать в кампании по выборам в органы государственной власти и местного самоуправления". Но если вы внимательно ознакомитесь с частью третьей, то увидите, что запрет на участие судьи в политических кампаниях, акциях... намного шире, чем предлагает Липецкое областное Собрание депутатов. Именно поэтому мы предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Липецкого областного Собрания депутатов к статье 11.
Результаты голосования (11 час. 13 мин.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Далее, статья 12 "Срок полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации". Поправки предлагают депутаты Аничкин и Миронов, а также Липецкое областное Собрание депутатов. Обратите внимание на часть первую статьи 12. Они предлагают изложить в следующей редакции: "Судья Конституционного Суда Российской Федерации назначается на 10 лет. Предельный возраст для пребывания в должности судьи - 65 лет". Я хочу напомнить вам, уважаемые депутаты, что, когда мы голосовали закон в первом чтении, мы приняли по статье 12 поправку. Мы снизили срок занятия должности судьи до 12 лет. Сейчас некоторые депутаты предлагают снизить срок с 12 лет до 10. Это первый момент. Второе. Предельный возраст для судьи в принципе нигде не ограничен. Но, видите, мы ограничили его 70 годами. Посмотрите. Как вы сочтете нужным...
Председательствующий. Третий микрофон. Автор поправки.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область.Все дело в том, что я по первой части - ограничение срока до 10 лет поправку не давал. У меня только по снижению возрастной планки. Установить предельный возраст 65 лет. Поэтому я просил бы провести голосование по двум... 12 лет оставить, а вот предельный возраст снизить до 65 лет. Я не встречал работоспособных, очень работоспособных людей в возрасте старше 65 лет. У нас везде установлено 60 лет. Мы даем 65, а здесь - еще и до 70. Мы для одного установили... Я не хотел бы, чтобы этот закон делали под конкретных лиц. У нас Конституция принята под конкретное лицо, а теперь еще и Конституционный Суд... Поэтому я прошу голосовать.
Председательствующий. Коллеги, мы должны проголосовать дважды, потому что мы не можем спросить Липецкое областное Собрание депутатов, разделяет ли оно точку зрения нашего коллеги Ивана Степановича Аничкина.
Из зала. Иван Петрович, я снимаю поправку.
Председательствующий. Тем более, что Вы снимаете. Тогда поправка Липецкого областного Собрания депутатов полностью...
Завадская Л.Н. И депутата Аничкина.
Председательствующий. Нет. Депутата Аничкина отдельно. Судья Конституционного Суда Российской Федерации назначается на 10 лет. Предельный возраст для пребывания в должности судьи - 65 лет. Совокупно голосуется поправка. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час.16 мин.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. А теперь поправка депутата Аничкина. Он первую часть снял. А то, что он предлагает, выглядит следующим образом: "Предельный возраст для пребывания в должности судьи - 65 лет". Ставится на голосование. Прошу вас.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Завадская Л.Н. Поправка Верховного Суда Российской Федерации к этой же статье. Он предлагает статью 12 исключить. Мотивировка была такова, что несменяемость, полномочия - это, в общем-то, одно и то же, вещи совместимые. На самом деле и несменяемость, и срок полномочий действительно вещи совместимые. Одно не противоречит другому. Они просто исходят из другой концепции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Верховного Суда Российской Федерации об исключении статьи 12. Прошу вас, голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 18 мин.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Прошу Вас, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н. Статья 17 "Приостановление полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации". Верховный Суд предлагает исключить пункт 4 части первой статьи 17. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе предлагает отклонить, поскольку если мы исключим пункт 4, то мы ослабим гарантии - гарантии против отказа в правосудии.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Верховного Cуда Российской Федерации. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 19 мин.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Завадская Л.Н. Теперь по статье 18 - о прекращении полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации, часть первая: "Полномочия судьи Конституционного Суда прекращаются ввиду..." И далее идут пункт 1 и пункт 2 - достижение судьей предельного возраста пребывания в должности. Мы предлагаем отклонить, поскольку выше мы голосовали против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Верховного Суда Российской Федерации.
Результаты голосования (11 час. 19 мин.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Хорошо. Статья 19 - "Отставка судьи Конституционного Суда Российской Федерации". Депутат Миронов: части вторую и третью статьи 19 исключить; данные вопросы решить в законе о пенсиях. Но мы проконсультировались, это, в общем-то, не вопрос, не предмет пенсионного законодательства. Эти вопросы регулируются в законе о статусе судей и вот в законе, который регламентирует конституционную деятельность Конституционного Суда и судей. Отклонить.
Председательствующий. Первый микрофон.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, мы с вами формируем правовую систему Российской Федерации. Мы не принимаем отдельные нормы, мы даже не принимаем отдельные законы. Право будет эффективно тогда, когда сформируется именно система права. Вчера в комитете мы рассматривали проект закона, изменения закона о статусе судей. Это общий закон, который будет распространяться на всех судей - и Верховного Суда, и Высшего Арбитражного, и, я полагаю, Конституционного. Вот в этом законе все вопросы, сформулированные в статье 19, решены. Какой же смысл повторять одни и те же положения и в законе о Конституционном Суде, и в законе о статусе судей? Я думаю, что это нецелесообразно. Поскольку в том законе эти вопросы будут отражены, я предлагаю части вторую и третью из статьи 19 исключить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Миронова Олега Орестовича.
Результаты голосования (11 час. 21 мин.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Эта статья...
Председательствующий. Людмила Николаевна, подождите минутку. Я мог бы с Вами посоветоваться по данному вопросу? Вот посмотрите. Далее идут поправки различных институтов власти - носителей, так сказать, законодательной инициативы. Здесь есть мотивация в нашей таблице по каждой поправке. Может быть, Людмила Николаевна будет зачитывать эту поправку и говорить точку зрения? Достаточно этого будет? Мотивация есть, подчеркиваю. Никто не возражает, коллеги? Нет. Мотивация не нужна, потому что она изложена.
Завадская Л.Н. Далее, статья 19. Липецкое областное Собрание депутатов: в части второй статьи 19 цифру 80 заменить на 70. Комитет отклоняет.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Липецкого областного Собрания депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 23 мин.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Далее, Верховный Суд Российской Федерации - по этой же статье 19: привести части вторую и третью статьи 19 в соответствие с законом о статусе судей Российской Федерации. Отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Верховного Суда Российской Федерации.
Результаты голосования (11 час. 24 мин.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 20 - "Организационные формы конституционного судопроизводства". Липецкое областное Собрание депутатов предлагает в части второй статьи 20 слова "десять и девять" заменить на слова "восемь и семь". Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Липецкого областного Собрания депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 23 мин.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Далее. Статья 23 "Избрание Председателя, заместителя Председателя и судьи-секретаря Конституционного Суда Российской Федерации". Верховный Суд Российской Федерации предлагает: Председатель, заместитель Председателя и судья-секретарь должны избираться без ограничений какого-либо срока. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование. Прошу вас.
Результаты голосования (11 час. 25 мин.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 25 "Временное исполнение обязанностей Председателя Конституционного Суда Российской Федерации". Липецкое областное Собраниедепутатов предлагает вторую часть статьи 25 исключить. Мнение комитета отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 26 мин.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Завадская Л.Н. Статья 33 "Язык конституционного судопроизводства". Высший Арбитражный Суд Российской Федерации предлагает дополнить статью указанием на то, что переводчика участникам процесса обеспечивает Конституционный Суд Российской Федерации. Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 26 мин.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 39 "Государственная пошлина". Липецкое областное Собрание депутатов предлагает в первой части статьи слова "жалоба гражданина - в размере одного минимального месячного размера оплаты труда" заменить словами "жалоба гражданина - в размере 0,5 минимального месячного размера оплаты труда". Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 27 мин.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 70 "Совещание судей по принятию итогового решения". Верховный Суд Российской Федерации предлагает вторую часть статьи изложить в следующей редакции: "В совещании участвуют только судьи Конституционного Суда Российской Федерации, рассматривающие дело. Нахождение в совещательной комнате посторонних лиц не допускается". Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 28 мин.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Завадская Л.Н. Статья 75 "Изложение решения". Высший Арбитражный Суд Российской Федерации предлагает из пункта 8 первой части статьи исключить слова "при необходимости". Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Высшего Арбитражного Суда.
Результаты голосования (11 час. 28 мин.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 76 "Особое мнение судьи". Верховный Суд Российской Федерации предлагает исключить из статьи 76 положение об обязательности опубликования особого мнения судьи. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 29 мин.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н. Статья 79 "Юридическая сила решения". Верховный Суд Российской Федерации предлагает в последнем предложении третьей части статьи после слов "решение судов" добавить слова "не вступившие в законную силу". Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 29 мин.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 87 "Пределы проверки". Депутаты Комитета по аграрным вопросам предлагают исключить вторую часть статьи 87, так как она ограничивает прерогативы Конституционного Суда по сравнению со статьей 125 Конституции Российской Федерации. Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 30 мин.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 97 "Право на обращение в Конституционный Суд Российской Федерации". Высший Арбитражный Суд Российской Федерации предлагает в первой части статьи 97 конкретизировать понятие "иные лица и органы". Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка.
Результаты голосования (11 час. 31 мин.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 102 "Обращение в Конституционный Суд Российской Федерации". Верховный Суд Российской Федерации предлагает изложить статью в следующей редакции: "Суд при рассмотрении дела в любой инстанции вправе обратиться в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о проверке конституционности закона, примененного или подлежащего применению". Предложение комитета - отклонить.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование. Прошу, коллеги, проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 31 мин.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Статья 103 "Последствия внесения запроса". Высший Арбитражный Суд Российской Федерации предлагает слово "решения" заменить словом "определения". Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка.
Результаты голосования (11 час. 32 мин.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Завадская Л.Н. Вторая поправка к статье 103. Поправка Верховного Суда Российской Федерации. Уточнить в статье 103, что суд вправе приостановить производство по делу или исполнение вынесенного решения. Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 33 мин.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Завадская Л.Н. Раздел пятый. "Переходное положение". Депутат Миронов предлагает...
Председательствующий. Депутат Миронов поправку снимает. Значит, все поправки прошли. Уважаемые коллеги, комитет по законодательству вышел вчера на Совет Государственной Думы с ходатайством о том, что данный проект прошел все согласования, лингвистическую выверку, выверку на правовые несоответствия и может быть поставлен на голосование в целом. Мог бы я это сделать? Прошу Вас, Людмила Николаевна, присядьте, пожалуйста. Прошу Комитет по организации работы Государственной Думы пригласить в зал всех тех, ктодает интенсивное интервью о принятии бюджета, курит и так далее, уважительные во многом причины, конечно. Итак, ставится на голосование федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час.34 мин.)
Проголосовало за     331     73,6%
Проголосовало против 5       1,1%
Воздержалось 27      6,0%
Голосовало   363
Не голосовало        87
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Мы поздравляем наших коллег из Конституционного Суда Российской Федерации с принятием закона. Желаем ему доброго прохождения в Совете Федерации и у Президента, и - за работу во имя России. Уважаемые друзья, продолжаем работу по повестке дня. По порядку. Прошу Вас. Третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Безусловный успех: закон проголосован и воля депутатов высказана. Но меня волнует судьба поправок, связанных в дальнейшем с изменением и дополнением Конституции Российской Федерации. Раньше процедура была понятна. Существовала Конституционная комиссия, она их накапливала, обобщала, периодически выносила на обсуждение, съезды были, сейчас у нас есть раздел "Заключительные и переходные положения"... Но кто в Государственной Думе, Иван Петрович, ведет учет, банк данных по будущим изменениям Конституции? Кто этим занимается? Если эта работа не систематизирована, может быть, нам взяться за нее, поручить соответствующим комитетам вести эту работу?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы повторить информацию о том, что создана объединенная Конституционная комиссия при Президенте Российской Федерации и наши представители во главе с Валентином Алексеевичем Ковалевым участвуют в ее работе. Как раз тот банк данных, о котором говорит Сергей Александрович Глотов, постепенно накапливается,высказываются разные предложения. Но что касается изменений Конституции каков порядок, вы знаете: он записан в самой Конституции. О приостановлении процесса приватизации в России с 1 июля 1994 года до рассмотрения итогов чековой приватизации и утверждения Федеральным Собранием концепции и Государственной программы послечековой приватизации. Слово предоставляется Буркову Сергею Васильевичу, председателю Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности.
Бурков С.В. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Прежде всего я бы хотел внести ясность в историю этого вопроса. Как вы помните, в конце мая Государственная Дума приняла решение об обращении к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и премьер-министру Виктору Степановичу Черномырдину о том, чтобы Государственная программа приватизации была в ближайшее время внесена на рассмотрение Государственной Думы в качестве законопроекта. Далее. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности на одном из последних заседаний также принял решение о нецелесообразности введения данной программы указом Президента. По мнению комитета, Правительству необходимо ее направить на рассмотрение Государственной Думы в качестве законопроекта, чтобы с ней могли поработать, обсудить ее детально. Затем представить ее на утверждение Совету Федерации и уже как закон - на рассмотрение Президента. Вчера на Совете Государственной Думы был рассмотрен законопроект, предлагаемый фракцией Либерально-демократической партии России, который вам роздан. Сегодняшняя формулировка вопроса повестки дня взята оттуда. После долгих дебатов было решено, что внесение данного проекта закона (я на этом настаивал), видимо, преждевременно, потому что мы должны определиться, каким образом будет вводиться в действие Государственная программа приватизации: или указом, и тогда нужно вновь возвращаться к рассмотрению сегодняшнего вопроса, или же Правительством она будет направлена на рассмотрение Государственной Думы. К тому же данный законопроект по нашему Регламенту должен был быть направлен в комитеты и комиссии и изначально рассмотрен там. То есть этот вопрос не мог быть рассмотрен достаточно оперативно. Кроме того, некоторые формулировки в законопроекте, предложенном фракцией Либерально-демократической партии, могут вызвать некоторое недоумение по поводу дальнейшего проведения приватизации. Что я имею в виду? Допустим, статья 1 говорит о том, чтобы приостановить процесс приватизации, но это означает, что нужно будет приостановить действие всех планов приватизации, которые уже утверждены, завершение чековых аукционов, регистрацию создаваемых акционерных обществ и тому подобное. Второй вариант, который вчера рассматривался на Совете Думы, - это принять проект постановления. По этому поводу тоже не было принято решение, это сочли не совсем рациональным и разумным. И в этой связи остановились на еще одном обращении Президенту и Председателю Правительства. Председателям двух комитетов - по собственности и экономической политике - было дано поручение подготовить к сегодняшнему дню проект такого обращения. Текст этого обращения у вас есть. Моя точка зрения, которую поддерживает и председатель Комитета по экономической политике Сергей Юрьевич Глазьев, состоит в том, что мы должны еще раз обратиться к Президенту и Правительству с тем, чтобы проект закона о Государственной программе приватизации был действительно внесен в ближайшие дни на рассмотрение Государственной Думы, чтобы у нас была возможность достаточно подробно его рассмотреть. Думаю, в течение июля мы могли бы принять по нему решение.
Председательствующий. Сергей Васильевич, Вы могли бы огласить текст этого обращения? Поскольку в зале присутствуют гости, у которых нет этого обращения. Прошу Вас.
Бурков С.В. Законопроект, думаю, не нужно оглашать?
Председательствующий. Нет. Огласите только обращение.
Бурков С.В. "Обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черономырдину. Уважаемый Борис Николаевич! Уважаемый Виктор Степанович! Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации 27 мая 1994 года было направлено обращение к Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации с просьбой внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о Государственной программе приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года. Хорошо известно, что ход приватизации вызывает неоднозначную реакцию в обществе. Проведенные 12 и 19 апреля 1994 года парламентские слушания "Итоги приватизации государственных и муниципальных предприятий после 1 июля 1994 года была широко обсуждена общественностью с целью достижения согласия в обществе в вопросах приватизации. Задержка с внесением в Государственную Думу препятствует всестороннему обсуждению Программы приватизации до вступления данного документа в действие. Отсутствие утвержденной Федеральным Собранием Российской Федерации Программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в условиях, когда в связи с принятием новой Конституции Российской Федерации, установившей новые принципы федеративного устройства и новый состав полномочий субъектов Федерации, и завершением чековой приватизации должно быть существенно изменено содержание большинства нормативных документов, регламентирующих процесс приватизации, создает условия для злоупотреблений и может дестабилизировать ситуацию в обществе. Складывается ситуация, при которой лица, ставшие собственниками бывшего государственного имущества, не могут быть уверены в законности своих прав и возможности их защитить, а права субъектов Российской Федерации будут нарушаться явочным порядком при отсутствии возможности их судебной защиты. В таких условиях Государственная Дума с целью защиты прав граждан будет вынуждена пойти на такую меру, как принятие закона "О приостановке действия Закона Российской Федерации "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации", до принятия федерального закона "О Государственной программе приватизации государственных и муниципальных предприятий после 1 июля 1994 года". Ответственность за этот шаг полностью ложится на тех правительственных чиновников, которые, на словах заявляя о своей приверженности процессу приватизации, не предприняли на деле необходимых шагов для своевременного создания правовой основы этого процесса. Государственная Дума Российской Федерации намерена неуклонно стоять на страже прав российских граждан на собственность, в том числе и законно приобретенную в ходе приватизации. Мы уверены, что Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации разделяют нашу позицию и найдут возможность ускорить внесение в Государственную Думу Российской Федерации проекта Программы приватизации государственных и муниципальных предприятий после 1 июля 1994 года, поскольку в соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации указанный документ может быть утвержден только в качестве федерального закона, и никакие другие способы его утверждения не могут иметь законной силы".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли вопросы, как я понимаю? Прошу задавать вопросы председателю Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Коммунистическая партия. Уважаемый Сергей Васильевич, у меня к Вам вопрос чисто юридического свойства. Не считаете ли Вы, что в условиях начала приватизации, при всех ее издержках, при всех ее искажениях, все-таки были какие-то основы легитимности, поскольку граждане выражали свое согласие на подключение к приватизации, на получение приватизационных счетов и чеков. С окончанием этого процесса никакого согласия граждан больше не требуется. Не считаете ли Вы, что в этих условиях речь идет уже не о приватизации, а о экспроприации, потому что граждане своего согласия на приобретение их имущества не дают.
Бурков С.В. Коли мы исходим из некоего согласия, то я бы считал необходимым рассмотреть данную программу в качестве законопроекта именно в Государственной Думе, где представлены различные фракции, имеющие разные политические взгляды и разные взгляды на проведение экономической реформы, представляющие разные слои населения. Здесь мы как раз могли бы принять согласованное решение на законной основе по продолжению процесса приватизации. Я полагаю, что такая программа нужна, необходима, но принимать ее нужно в Государственной Думе.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А. Уважаемый Сергей Васильевич, не считаете ли Вы... Час назад мы проголосовали за бюджет, а в бюджете есть строка - доходы от приватизации. Таким образом, на любое решение Думы согласно Конституции должно быть получено заключение Правительства... А иначе мы вторгаемся в исполнение бюджета. И в любом случае Правительство нам может указать на то, что мы изменили закон. И поэтому мы бюджет можем и не исполнять, и теряется ответственность за бюджет. Не считаете ли Вы, что сегодня, перед рассмотрением этого вопроса, нужно получить заключение Правительства?
Бурков С.В. Уважаемый депутат Томчин, я хочу напомнить Вам, что в силу (я хочу подобрать более мягкое выражение) нарушения порядка исполнения законов... А мы с вами нарушили при утверждении бюджета одну из статей закона о приватизации, согласно которой за месяц до утверждения бюджета мы должны были утвердить Программу приватизации, где фиксируются все те доходы от приватизации, о которых Вы говорите. Это первое. Второе. Вы помните, что мы обсуждали строку доходов от приватизации в бюджете и пришли к выводу, что мы соглашаемся с предложением Правительства, но создаем еще один фонд, который будет иметь целевое назначение и куда войдут дополнительные доходы от приватизации в том случае, если они будут получены сверх той цифры, которая сегодня обозначена в бюджете.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия. Иван Петрович, у меня вопрос к Вам. Ведь здесь написано: "О приостановлении процесса приватизации..." А что означает это обращение? По нашему предложению от микрофона, как Вы помните, этот вопрос был включен в повестку дня. Мы предложили федеральный закон о приостановлении процесса приватизации. Сейчас заканчивается ваучерный процесс приватизации. Если мы примем это обращение... оно вообще ни к чему никого не обязывает. Дума должна высказать свое отношение к приватизации, вот к тому, как она идет сейчас.
Председательствующий. Сергей Васильевич, прошу Вас.
Бурков С.В. Я полагаю, что после вчерашнего обсуждения на Совете Думы было принято решение о том, чтобы не вносить законопроект. Это обсуждалось на Совете Думы. Это то, что касается организационной части. Далее, что касается содержательной части Вашего вопроса. Я думаю, что мы сможем это сделать как раз при обсуждении проекта закона о госпрограмме приватизации после 1 июля. Не нужно разрывать эти две вещи, они взаимосвязаны.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, г. Омск. Уважаемый Сергей Васильевич! Я согласен с общей направленностью Ваших предложений. Но считаю, что  юридически более четкой является инициатива депутата Жириновского, внесенная от имени фракции Либерально-демократической партии: не ограничиваться сотрясанием воздуха и констатацией бессилия Думы что-либо изменить, а принять немедленно закон о приостановке приватизации. Как Вы считаете, почему Совет Думы отказался рассматривать такой подход? И в связи с мнением комитета по собственности и Совета Думы скажу, что хотя наша депутатская группа "Российский путь", к нашему сожалению, не зарегистрирована, но, к сожалению некоторых наших коллег, она существует и будет настаивать на принятии предложения депутата Жириновского.
Бурков С.В. Уважаемый Сергей Николаевич! Я повторю сейчас те аргументы, которые я вчера приводил на Совете Думы. Во-первых. Я полагаю, что мы все-таки должны дождаться решения, каким образом эта программа будет введена в действие. Если указом Президента, то да, я подчеркиваю, что, нужно будет, я считаю, возвращаться к этому вопросу. Если программа будет внесена Правительством в качестве законопроекта, то тот путь, который предложен сейчас - обращение в два адреса, - это нормальный путь. Дальше, если вернуться к Вашему предложению по законопроекту. Мы не сможем при всем желании оперативно завтра-послезавтра остановить этот процесс. Потому что по Регламенту мы должны направить законопроект в комитеты. Он должен быть там рассмотрен и после этого вынесен на рассмотрение всей Государственной Думы. И плюс еще к тому (я еще раз говорю) некоторые формулировки в этом законопроекте меня смущают.
Председательствующий. Совет Федерации еще, две недели. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Во-первых, нашу фракцию очень беспокоит та приватизация, которая сегодня идет, особенно в социальной сфере. И тут можно было бы привести отрицательные примеры... Особенно приватизация в сфере здравоохранения. Поэтому данное обращение, конечно, надо поддержать. Другое дело, Сергей Васильевич, может быть, все-таки во втором абзаце на странице 2, где в качестве меры мы должны принять... Может быть, в этом абзаце акцент сделать все-таки на Договор об общественном согласии, который все подписали. (Шум в зале.) Ну, вы не подписали, а мы подписали, и представители многих фракций подписали. Может быть, все-таки сослаться на Договор об общественном согласии, что если указом будет принята данная программа, то это вызовет несогласие в обществе, дестабилизацию? Чтобы добавили сюда...
Бурков С.В. Екатерина Филипповна! Мы именно такую фразу, о чем Вы сейчас говорите, ссылаясь на Договор об общественном согласии, зафиксировали в своем первом обращении, которое мы приняли 27 мая. Если есть необходимость, давайте отредактируем... Здесь я бы не возражал. Потому что действительно мы исходим именно из Договора об общественном согласии. И на мой взгляд, в случае, если программа будет введена указом Президента, нарушаются согласительные процедуры, которые лежат в основе самого Договора об общественном согласии.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат Сидоров, избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович! Мне кажется, что это обращение к Черномырдину ничего не даст. Я хочу сказать, что с 1992 года я - специалист - вместе с группой ученых тысячного коллектива обращался в Правительство. Мы показали, что подобная приватизация, которую осуществляет Чубайс, приведет именно к такому падению производства, что мы на сегодняшний день и имеем. Правительство не отреагировало. В 1993 году мы снова обратились... Вчера я выступил по радио с обращением, чтобы прекратили вот эту приватизацию, потому что падение производства на акционированных предприятиях становится выше, чем на государственных, которые еще не развалились. Мне представляется, что на сегодняшний день надо немедленно принять вот этот очень короткий закон, который представляет Владимир Жириновский от фракции Либерально-демократической партии. Только тогда можно будет остановить спад производства и наладить нормальный процесс приватизации. А Дума рассмотрит все вопросы. Второй вопрос. Те средства, которые предусмотрены условиями чековой приватизации... Мы же говорим не об окончании этой чековой, ваучерной приватизации. Мы говорим о втором этапе приватизации, о том, чтобы он осуществлялся на нормальной научной и практической основе. Спасибо за внимание. Прошу вас обратить внимание на этот очень короткий закон, который целесообразно было бы принять.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Потапенко А.Ф., Льговский избирательный округ, Курская область. Сергей Васильевич, вчера по радио было объявлено, что сегодня Президент собирается подписать указ о введении новой программы приватизации. Не кажется ли Вам необходимым в интересах 20 миллионов граждан, 8 миллионов москвичей, на руках у которых еще находятся ваучеры, продлить первый этап приватизации хотя бы до 1 августа?
Бурков С.В. Нет, я так не считаю. Я думаю, что согласно указу Президента ваучер как платежное средство должен прекратить свое существование 1 июля 1994 года. Другое дело, что соответствующими ведомствами в Правительстве должны быть выработаны меры переходного периода после завершения этапа чековой приватизации, после завершения чековых аукционов прежде всего. Но продлевать срок действия ваучеров я не считаю необходимым.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В. Мы вышли с инициативой о внесении этого законопроекта. Сегодня 24 июня. Пусть избиратели России узнают, кто за эту приватизацию и кто против нее. Это вопрос чисто политический. Вы опять начинаете говорить, что там идет какой-то процесс... Вот у нас эти чеки. Пусть поднимется в этом зале хоть один депутат, который стал собственником. Пусть поднимется. Это те, кого избрал народ. Где хоть один депутат, который стал собственником? Мы же сами не участники... Кто он? Пожалуйста. Что Вы получили? Объявите Госдуме.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Акции. Он акции получил. Эти Ваши акции... Ваши внуки ничего не получат! Поэтому вопрос это политический, здесь решаются политические вопросы. Здесь не хозяйственное управление, чтобы решать, куда мы перебросим бензин-керосин. Мы против. Фракция ЛДПР - против любой приватизации на данном этапе. Все это нужно остановить, в любом варианте. Еще посмотрим, кто там что приватизировал. За каждой приватизацией - преступление. Сперва нужно всех преступников, кто стал собственником, арестовать. И тех, кто занимался этой приватизацией, - и этих министров, и это министерство. Вот тогда мы разберемся, когда в сентябре-октябре они будут осуждены за то, что украли наше с вами богатство. Потом мы начнем другой этап, совершенно другую приватизацию, с другим Правительством. Об этом идет речь сегодня. А вы хотите нас призвать к тому, чтобы снова обращаться к тем, кто это имущество разворовывает. Воруйте меньше! Воруйте медленнее! Или побыстрее уезжайте, чтобы не мозолить глаза нашему народу. Об этом идет речь. И там должны там быть мы, инициаторы этого предложения. Мы должны быть, понимаете? А вы продолжаете... увещевать. Вам же объясняют, что уже не раз к Правительству обращались. Сколько можно к нему обращаться? Поэтому это вопрос политический. Или мы останавливаем приватизацию... Голосование покажет, кто за то, чтобы остановить эту приватизацию, и кто за то, чтобы ее продолжить. Видите, он стал собственником. Ему нужно скорее бежать охранять свое наворованное богатство. Украденное богатство! Вот эти преступники пускай и будут сегодня в списке, те, кто украл у нас наше богатство. (Шум в зале.) Поэтому мы за то, чтобы был поставлен на голосование только этот законопроект. Никаких постановлений, никаких обращений. И как бюджет сегодня приняли, так же примите и этот закон. Пусть избиратели России знают...
Председательствующий. Время, отведенное ...
Жириновский В.В. Давайте только законопроект. Никакого обращения.
Председательствующий. Время, отведенное Вам, исчерпано. Прошу Вас, присядьте, Сергей Васильевич. По порядку. Раз есть альтернативные варианты... Не волнуйтесь, все будет поставлено на голосование. Ставится на голосование обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации. За основу. Голосуйте. Все совершенно понятно. Выразите свое отношение голосованием. (Шум в зале, выкрики.)
Результаты голосования (11 час. 59 мин.)
Проголосовало за     113 чел.        25,2%
Проголосовало против 143 чел.        31,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставится на голосование в первом чтении федеральный закон о приостановлении процесса приватизации в России с 1 июля 1994 года до рассмотрения итогов чековой приватизации и утверждения Федеральным Собранием Российской Федерации концепции и Государственной программы послечековой приватизации. (Шум в зале.) По мотивам? Первый микрофон. Успокойтесь, коллеги. Прошу Вас, говорите.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По мотивам голосования. Когда я работал в согласительной комиссии по подготовке Договора об общественном согласии, наша фракция добилась устранения из этого договора понятия "приватизация". Мы считаем, что этот процесс должен был быть приостановлен. Поэтому мы и внесли данный законопроект. Что же на деле происходит? Охватываются приватизацией не только предприятия и жилищный фонд, но и сфера социальная. Происходит бесконтрольный процесс приватизации, и Дума об этом ничего не знает, между прочим. Я прошу еще раз учесть, что если мы сейчас отвергнем вот этот проект федерального закона, то по закономерности обострения социального конфликта... Они будут идти именно по линии нарушения Договора об общественном согласии.
Председательствующий. Ставится на голосование федеральный закон о приостановлении процесса приватизации.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Голосуйте, коллеги. Федеральный закон в первом чтении. Прошу вас, выразите отношение голосованием.
Результаты голосования (12 час. 01 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу два комитета - Комитет по собственности, приватизации ихозяйственной деятельности и Комитет по экономической политике подготовить документ, который бы консолидировал мнения. В данном случае, видимо, может быть только обращение, которое обобщило бы точки зрения, прозвучавшие здесь. Время истекло. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва.)
Председательствующий. Я понимаю, что срабатывает стереотип. Если второй перерыв, то он непременно должен быть большим, двухчасовым. Группа электронного голосования прошу включить режим регистрации. Прошу регистрироваться, коллеги. Будьте внимательны, особенно те, кто проводит микросовещания. Екатерина Филипповна, зарегистрируйтесь, пожалуйста.
Результаты регистрации (12 час. 43 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 267 чел.        59,6%
Отсутствует  183 чел.        40,4%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Мы продолжаем работу. О проекте федерального закона о библиотечном деле. О проекте федерального закона об обязательном экземпляре документов. Пожалуйста, первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги! Перед перерывом мы проголосовали и не поддержали предложенный проект закона о приватизации.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, Вы мешаете депутату Кулику сосредоточиться.
Кулик Г.В. Дело не в том, что этот проект подготовлен и внесен ЛДПР, Жириновским. У меня после сегодняшнего инцидента свое отношение к деятельности этой фракции в Думе.
Марычев В.А. Не надо, не надо.
Кулик Г.В. Товарищ Марычев, дайте мне сказать то, что я думаю. Но я все-таки считаю, что для россиян вопрос о приватизации, о ее судьбе не безразличен. Я бы предложил закон, который они предложили, принять только в части статей 2, 3 и 4, а статью 1 опустить. Когда же мы будем рассматривать итоги приватизации, программу приватизации, я думаю, Государственная Дума будет иметь достаточно информации и выразит свое отношение - или ее приостановить, или изменить... А статья 1 сегодня практической нагрузки не несет, вызывает только некоторое политическое раздражение. Поэтому я обращаясь к "Выбору России", к вам, коллеги: принять закон в целом даже, а не в первом чтении с указанием в статье 3 срока - не до 1 июля, а до 5-го. Я вас просил бы поддержать мое предложение. Это дало бы нам возможность выработать правильную политику в данном деле.
Председательствующий. Пожалуйста. Еще раз первый микрофон.
Исаков В.А. Уважаемые депутаты, во время перерыва группа юристов доработала законопроект, внесенный ЛДПР. Все понимают огромную важность этого вопроса. Огромную не только экономическую, я говорю, но и политическую важность. В свое время этот вопрос упустил Верховный Совет, и я вам скажу, что произойдет. 1 июля господин Чубайс вот с этой трибуны нам скажет: "А где вы были? А где вы были? Вы же знали, что 30 июня все заканчивается. Отлично знали. Уже началась денежная приватизация. Остановить ничего не могу". Поэтому группа юристов доработала этот законопроект и от имени четырех фракций вносит. Сейчас текст размножается. Когда он будет роздан, я попрошу председательствующего вернуться к этому вопросу и поставить его на голосование.
Председательствующий. Я прошу взаимодействовать с комитетами, которым дано поручение. Если все будет готово, общей волей решим тогда: возвращаться к этому вопросу или не возвращаться. Второй микрофон. Прошу Вас.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Спасибо. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить внимание на неоднократные нарушения Регламента, в том числе и в связи с законом о приватизации. У нас в Регламенте записано, что закон такого типа не может рассматриваться без заключения Правительства. Предложенный закон отменяет статью 32 закона о бюджете, оставляет без финансирования армию, поскольку в статье 32 мы прямо записали, что сверхнормативные доходы от приватизации идут на оборонные нужды. Рассмотрение закона без заключения Правительства просто не логично. И я не понимаю своих коллег с той стороны, которые идут на прямое снижение финансирования оборонного комплекса теперь, сразу после принятия бюджета.
Председательствующий. Александр Петрович, спасибо. Мы договорились, что, когда документы будут готовы, мы к этому вопросу вернемся. О проекте федерального закона о библиотечном деле. О проекте федерального закона об обязательном экземпляре документов. Мы условились, коллеги. Прошу Вас, Михаил Вадимович Сеславинский, председатель подкомитета Комитета по образованию, культуре и науке.
Сеславинский М.В., Дзержинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые коллеги, законопроекты о библиотечном деле и обязательном экземпляре документов дважды вам раздавались в последние две недели. Прошу вас найти их в своих папках.
Председательствующий. Возьмите, пожалуйста, в руки, коллеги, и себя, и документ.
Сеславинский М.В. Документы представляют три сброшюрованных законопроекта. Уважаемые коллеги, нет нужды, наверное, говорить о необходимости принятия этих законов. Наша цивилизация представляет собой совокупность знаний и опыта, накопленных всеми предшествующими поколениями. Приобщиться к этим знаниям, к этому опыту можно только через чтение книг. Единственный путь для того, чтобы сделать эти знания всеобщим достоянием, - создание и развитие сети публичных библиотек. Это утилитарное значение библиотек. Но кроме такого утилитарного значения есть еще и чисто человеческое. Монтень когда-то говорил, что ему нужны три вида общения: любовь, дружба и чтение книг. Для миллионов людей библиотека сегодня является не только источником информации, но и местом общения, реальным очагом культуры. Эти законопроекты разрабатываются уже в течение двух лет. Они прошли через всероссийское совещание библиотечных работников. Проекты публиковались в специализированных журналах. Мы проводили парламентские слушания по этим законопроектам. Они прошли первые чтения в Верховном Совете Российской Федерации летом прошлого года, и только известные события не позволили провести второе чтение. Эти законопроекты были рассмотрены Советом Государственной Думы, к нам поступило 48 отзывов субъектов Федерации (все отзывы положительные), 137 заключений министерств, ведомств, общественных организаций, крупнейших библиотек Российской Федерации. Аналогичные законы действуют более чем в 130 странах мира. Данные законопроекты защищают права граждан Российской Федерации на пользование сокровищами человеческой мысли и закрепляют ответственность государства за функционирование сети общедоступных библиотек. Они создают механизм исчерпывающего, полного собрания отечественных документов. Несколько слов о характерных особенностях этих законопроектов. Законопроект о библиотечном деле закрепляет в Российской Федерации ряд бесплатных форм обслуживания (это статья 7). Какие это формы? Полная информационная и консультационная помощь читателям, а также непосредственное получение для временного пользования любого документа из фондов библиотеки. Кроме того, закрепляются права особых групп пользователей: инвалидов, слепых, лиц пожилого возраста, детей, представителей юношества. Законопроект прямо не допускает государственной или иной цензуры, ограничивающей доступ к документам (статья 11). Кроме того, особым образом регулируется деятельность функциональных библиотек, которых на сегодняшний день в Российской Федерации две: Российская государственная библиотека, бывшая Ленинская, и Российская национальная библиотека, бывшая библиотека имени М.Е.Салтыкова-Щедрина. Я должен сказать, что первоначально пакет законопроектов включал три закона, был отдельный законопроект о национальных библиотеках. Но ввиду того, что каждая более или менее крупная библиотека стремится получить этот статус, получить отдельную строчку финансирования в государственном бюджете, мы просто проектом закона о национальных библиотеках развязали бы борьбу между всеми крупными библиотеками за такой статус. И после проведения парламентских слушаний единодушно пришли к выводу, что должна быть отдельная статья в законопроекте о библиотечном деле. Кроме того, закон специально предусматривает затрудненный порядок ликвидации библиотек. Это просьба всех наших библиотек и всех общественных организаций. В частности, в местной печати решение о ликвидации библиотеки должно быть опубликовано не менее чем за два месяца до его реализации. Законопроект требует дополнительных ассигнований. Они несущественны. Во-первых, предусмотрено освободить библиотеки от обязательной продажи валютных поступлений. Валютные поступления мизерны в библиотеках. По оценкам, на 1994 год они составляет 250 млн. рублей покрытия. Кроме того, на восстановление межбиблиотечного абонемента мы просим предусмотреть возможность бесплатных почтовых отправлений для библиотек. Потери для бюджета в этом случае составят 5 млрд. рублей. Мы предполагаем эту норму ввести с 1995 года, потому что бюджет на 1994 год уже принят. Существует специальная программа улучшения библиотечного обслуживания инвалидов, которая рассчитана на десять лет. И общая сумма расходов по этой программе предусматривается в размере 275 млрд. рублей. В бюджете в 1994 году дополнительных ассигнований не потребуется, потому что эти суммы предусмотрены в программе развития библиотечного дела в Российской Федерации, которая имеет свои ассигнования. Законопроект об обязательном экземпляре документов предусматривает формирование документального фонда Российской Федерации. И каждое издательство, каждый производитель фонограммы, программы для ЭВМ обязаны направлять обязательный экземпляр документа для наших крупнейших библиотек (в количестве 16 единиц). Институт обязательного экземпляра существует в России с 1783 года. Именно тогда Екатерина II приняла решение о направлении обязательного экземпляра любого документа в библиотеку Российской академии наук. Дополнительные ассигнования по законопроекту об обязательном экземпляре документов не требуются. Эти расходы включены в себестоимость продукции. На этом я хотел бы закончить свое сообщение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы по докладу Михаила Вадимовича? Прошу Вас. Третий микрофон.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Извините за хриплый голос. Насколько я помню, к законопроектам были предложения Правительства о включении в число центров, где будет концентрироваться информация (обязательные экземпляры), библиотеки Сибирского отделения Академии наук. Какое Ваше отношение к этому предложению?
Сеславинский М.В. Эта поправка была включена в текст закона еще до поступления заключения Правительства Российской Федерации. И она там есть. Сейчас я Вам скажу, какая это статья. Библиотека сибирского отделения Академии наук и нам направляла эти поправки, и ряду депутатов. Мы понимаем их беспокойство. Если можно, задайте второй вопрос, а я найду.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. У меня такой к Вам вопрос. Мне сообщили, что вчера, выступая по этому вопросу, вот по этому законопроекту, Вы, ссылаясь на меня, сказали, что я вообще против принятия этого закона. Хотя речь шла здесь, в Думе, о том, что мы не можем допустить, чтобы в каких-то вопросах Президент опережал нас, и так далее. Об этом законе речь не шла. Говорилось о нескольких внесенных законопроектах. Так что ссылаться на меня Вам не следовало. У меня, наоборот, к Вам один вопрос по этому закону: что и как предполагается в этом законе и в других законодательных актах, которые будут с ним связаны, для сохранения национального библиотечного достояния? Для недопущения разбазаривания его и раздачи всякого рода иностранным вояжерам? Вот это интересует меня больше всего. И в этом смысле я сам выступил бы, может, перед Вами по этому закону.
Сеславинский М.В. Первоначально по предыдущему вопросу. Я прошу посмотреть статью 17 закона об обязательном экземпляре документов, где прямо сказано: "Комплектование обязательного бесплатного экземпляра патентных документов, их регистрация, учет, обеспечение сохранности и использования возлагаются на Всероссийскую патентно-техническую библиотеку и Государственную публичную научно-техническую библиотеку Сибирского отделения Российской академии наук в части формирования регионального фонда и его использования". Что касается вопроса Анатолия Ивановича Лукьянова. Анатолий Иванович, я Вас прошу взять стенограмму, которая раздавалась в среду, посмотреть свое выступление. Вы выступили против включения в календарь вопросов, рассматриваемых Государственной Думой, законопроекта о библиотечном деле и законопроекта об обязательном экземпляре документов. Это зафиксировано стенограммой. Что же касается Вашего вопроса о том, какие меры предусматриваются для того, чтобы библиотечные фонды не разбазаривались и находились в сохранности, то я хотел бы Вас отослать к статье 18 и к статье 19 законопроекта о библиотечном деле, где библиотечные фонды прямо фиксируются как культурное достояние народов Российской Федерации, как часть национального культурного достояния. И говорится о том, что они находятся на особом режиме охраны и использования. По фондам национальных библиотек не допускается их передача или отчуждение в любых видах.
Председательствующий. Вопросы завершены? Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А. ЛДПР. У меня вопрос к докладчику. Какой закон? Для каких библиотек? Уже библиотеки все закрыли во всех регионах. Остались библиотека имени Ленина и библиотека Государственной Думы. Для двух библиотек делать закон? Вот Вы мне ответьте: какие библиотеки остались? Все разрушено, все закрыто. А мы какой-то закон принимаем о библиотеках. Я не понимаю. И обвиняем Анатолия Ивановича Лукьянова.
Сеславинский М.В. Я не располагаю сведениями о том, что все библиотеки разрушены и закрыты.
Из зала. Сейчас депутат Егоров покупает книги уже на аэродроме. Нет книг уже.
Председательствующий. Михаил Вадимович, благодарю Вас. Уважаемые коллеги! Есть ли необходимость открывать прения по данному вопросу? Если вы позволите, я бы поставил на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о библиотечном деле. Принять в первом чтении проектфедерального закона о библиотечном деле - это первый пункт. И далее текст. Обращаю внимание: предложения, замечания - до 17 июля 1994 года, внесение на второе чтение - до 10 октября. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о библиотечном деле. Прошу голосовать.
Из зала. Иван Петрович, "за" голосовать?
Председательствующий. Думаю, да.
Результаты голосования (13 час. 00 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, коллеги. И второе: постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона об обязательном экземпляре документов. В первом чтении проект федерального закона об обязательном экземпляре документов. Тоже привлекаю ваше внимание к тому, что предложения и замечания должны быть поданы до 17 июля в Комитет Государственной Думы по образованию, культуре и науке. С тем чтобы во втором чтении проект был представлен до 10 октября 1994 года. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона об обязательном экземпляре документов. В первом чтении. Прошу вас.
Результаты голосования (13 час. 01 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Спасибо. Принимается. Поздравляю и председателя подкомитета Михаила Вадимовича Сеславинского, и комитет с принятием этого решения. О проекте федерального закона о предупреждении распространения вируса иммунодефицита человека в Российской Федерации. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации (по вопросу о предупреждении распространения ВИЧ в Российской Федерации). Доклад председателя Комитета по охране здоровья Бэлы Анатольевны Денисенко. Прошу Вас, Бэла Анатольевна.
Денисенко Б.А. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья представляет на ваше рассмотрение пакет законопроектов о предупреждении распространения вируса иммунодефицита человека в Российской Федерации и о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации. Актуальность разработки и принятия этого законопроекта вызвана следующими обстоятельствами. Во-первых, большой частотой и угрозой дальнейшего распространения этой инфекции в нашей стране. Вы знаете, что в 1985 году был обнаружен первый иностранец, зараженный вирусом иммунодефицита человека, в 1987 году был зарегистрирован первый больной гражданин России. На сегодняшний день эта инфекция обнаружена у 746 граждан России, в том числе у 281 ребенка, 105 человек уже погибли, из них 64 ребенка (это составляет 0,4 на 100 тысяч населения). Элементарный подсчет, экстраполяция, которую проводили ученые, показывает, что сейчас бок о бок с нами существует около тысячи инфицированных, которые практически не знают о своем заболевании и могут быть источником дальнейшего распространения инфекции. Кроме того, актуальность разработки и принятия этого законопроекта связана с тем, что продолжают сохраняться условия, способствующие распространению инфекции. В первую очередь это нестабильная социально-экономическая обстановка, усиление миграционных процессов, увеличение контактов с гражданами зарубежных стран, которые затронуты глобальной эпидемией. Вы знаете, что есть страны, где чуть ли не половина населения инфицирована этим вирусом. Не благоприятствуют профилактике и плохая материальная база, изменение сексуального поведения населения и низкая исполнительская дисциплина, которая, к сожалению, сложилась сейчас в наших лечебных учреждениях. Наша страна является печальным исключением среди других стран, поскольку у нас лечебное учреждение может стать тем местом, откуда начинается развитие инфекции. Актуальность этого законопроекта обусловлена и тем, что сейчас необходима смена концепции профилактики, смена концепции политики в этой сфере. В настоящее время в мире существует два крайне противоположных подхода. Один из них - смешанный подход, в качестве примера можно привести Кубу, где основная политика государства сводится к максимальному обследованию жителей своей страны и изоляции заболевших или инфицированных. Второй подход - это европейский подход, когда основная политика сводится к максимальному информированию населения о способах и мерах профилактики, предупреждения заражения, и это осуществляется, естественно, с соблюдением всех прав граждан. Наконец, есть как бы переходные концепции, которым свойственны элементы кубинской модели и элементы европейской модели. В настоящее время у нас действует закон о профилактике СПИДа, который принят в 1990 году. Концепция этого закона близка к кубинской модели. В нашем законопроекте мы предлагаем переход практически от массового принудительного обследования населения к добровольному соблюдению прав человека, соблюдению гарантий неприкосновенности личности. Принципиальным и в нашем законопроекте являются статьи, которые предусматривают обязанности государства по предупреждению распространения этой инфекции, определяют порядок обследования населения, права инфицированных, их социальную защиту, равно как и социальную защиту медицинских работников, подвергающихся риску заражения при работе с больными людьми. Законопроект прошел парламентские слушания. Получены замечания и предложения от многих министерств и ведомств, от экспертов ВОЗ. Часть замечаний уже учтена. Хочу особо обратить ваше внимание на те статьи, которые подверглись критике как с той, так и с другой стороны - как со стороны сторонников либерального подхода, так и со стороны противников этого подхода. Это статьи 9, 10, 11 и 12. Эти статьи определяют порядок обязательного медицинского обследования для выявления зараженных вирусом иммунодефицита человека. Комитет критиковался в первую очередь за позицию, согласно которой (мы так считаем) наши граждане должны быть защищены от угрозы заражения от больных иностранцев, которые могут въехать на территорию России. Об этом - в статье 9. Я прошу вас обратить внимание на то, что согласно этой статье обязательному медицинскому обследованию подвергаются "доноры крови, биологических жидкостей, органов и тканей; иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Российскую Федерацию на учебу, работу или в других целях (я прошу вас это зачеркнуть - это техническая опечатка), за исключением граждан иностранных государств, с которыми Российская Федерация имеет соглашения о взаимном признании сертификатов об обследовании на заражение вирусом иммунодефицита человека, в случаях предъявления сертификатов". Иными словами, мы ставим барьер на въезд граждан, не имеющих сертификата. Эти граждане должны пройти в России обязательное обследование. Если во время этого обследования будет выявлено наличие у них инфицированности, они могут быть депортированы за пределы нашей страны. Одновременно мы говорим о том, что могут подвергнуться обязательному обследованию граждане, выполняющие отдельные виды профессиональной деятельности. К сожалению (был прецедент), хирург, инфицированный этим вирусом, в принципе может стать источником заражения тех больных, которые попадут к нему на операционный стол. Поэтому мы считаем, что граждане некоторых профессий должны обследоваться на наличие вируса иммунодефицита человека. Это то, что касается первого законопроекта. Во второй законопроект - о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, если вы обратите внимание, мы внесли дополнения и изменения в три статьи. В названии и тексте статьи 115 слова "заболеванием СПИД" заменяются на слово "ВИЧ-инфекция", потому что СПИД является как бы стадией этого заболевания. Более объемный термин - это инфекция вирусом иммунодефицита человека. Мы вносим изменения в статью 128 о разглашении сведений, составляющих врачебную тайну, и в статью 222 о нарушении правил, установленных в целях борьбы с распространением инфекционных заболеваний. Здесь мы ужесточаем санкции, применяемые к медицинским работникам, по вине которых может произойти заражение граждан, проходящих лечение в учреждении здравоохранения. Причем в последнем абзаце, как вы видите, нарушение санитарно-гигиенических правил, повлекшее гибель нескольких человек, наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет. То есть предлагается достаточно суровый подход. На этом я завершаю краткое изложение особенностей нашего законопроекта. В заключение хотела бы поблагодарить рабочую группу, состоявшую из квалифицированных экспертов, за большой труд, который они вложили в разработку законопроекта. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Невзоров А.Г. Что касается законопроекта, он разработан очень толково, очень вдумчиво и очень серьезно. Единственное, что мне не совсем понятно... Это все равно что, например, говорить о борьбе с преступностью и отменять статью 146, карающую за кражи. Мы собираемся предпринять такие серьезные меры для того, чтобы предотвратить распространение СПИДа в России, и вместе с тем совершенно спокойно вычеркнули из Уголовного кодекса статью, которая карает за гомосексуализм, за лесбиянство и другие достаточно мерзкие извращения. Понятно, что, ликвидируя эту статью, мы даем возможность... Известно, что СПИД - это в основном удел гомосексуалистов. И давая возможность гомосексуалистам спокойно общаться, законно, прилюдно устраивать какие-то манифестации, какие-то прогулки на пароходиках, всю эту стыдобищу, мы тем самым даем возможность СПИДу распространяться. И более того, он в результате имеет свое, как бы сказать, законное пристанище. Не кажется ли Вам, что наряду с этим законом (если о нем говорить серьезно, если его всерьез принимать) нужно, конечно, требовать возвращения статьи 121 Уголовного кодекса, которая карает тех, кто эту болезнь распространяет. Поскольку это болезнь в основном, конечно, гомосексуалистов. Вы мне много приведете, вероятно, примеров, когда болеют и дети. Но мы знаем случаи, когда нянечки в детских садах заражают детей сифилисом, желтухой, дифтеритом...И таких случаев больше. Поэтому давайте сейчас не будем оперировать цифрами. Цифры по СПИДу в России вообще слишком скромны по сравнению с другими болезнями, чтобы говорить о них. Давайте говорить о существе проблемы и о глубине проблемы. О том, что это болезнь извращенцев. И зачем...
Из зала. (Не слышно.)
Невзоров А.Г. Я задам вопрос. Не кажется ли Вам, что здесь необходима еще поддержка со стороны законодательных, правоохранительных структур? И не имеет ли, с Вашей точки зрения, смысла возвратить статью 121, чтобы подкрепить этот закон?
Денисенко Б.А. Уважаемый Александр Глебович, я могу полностью согласиться с тем, что гомосексуалисты - это некий "резервуар", откуда может исходить инфекция. Особенно те из них, кто одновременно является и гетеросексуалами. Но я не могу с Вами согласиться по поводу возвращения упомянутой Вами статьи. Потому что запретами мы эту проблему не могли решить. На мой взгляд, она этим только загоняется вглубь, и решение ее таким образом вряд ли будет возможно. Кроме того, я считаю, что если мы придерживаемся принципов соблюдения гарантий и свобод граждан... На мой взгляд, если общество не страдает от особого сексуального поведения данного лица, то это его личное дело.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Бэла Анатольевна! Конечно, закон этот надо принимать, но я бы хотел задать такой вопрос. Не являются ли дополнительным "резервуаром", как Вы сказали, частые поездки депутатов Государственной Думы за границу? (Смех в зале). Вот сейчас приедет госпожа Федулова из Гааги. Мы не знаем, что она привезет. Это первое. И второе. Сейчас вообще ожидается очень большая....
Председательствующий. Вячеслав Антонович!
Марычев В.А. Сейчас будет вопрос, одну минуточку.
Председательствующий. Прошу отключить второй микрофон. Вячеслав Антонович, Вы , по-моему, забылись. Вам показалось, что Вы в матросском кубрике. Третий микрофон, прошу Вас.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Очень жалко, что не включено телевидение, о котором так мечтает партия ЛДПР. Интересно было бы всем послушать этот разговор на важнейшую тему принятия закона о действительно страшном заболевании. Я являюсь заместителем председателя Комитета по вопросам геополитики, и мне поручена связь с Комитетом по охране здоровья. По своей специальности я врач и полностью поддерживаю весь пафос докладчика и смысл закона о СПИДе. Я хотел бы обратить внимание уважаемых коллег депутатов... (Шум в зале).
Председательствующий. Юлий Соломонович, прошу Вас, продолжайте.
Гусман Ю.С. Ничего. Завтра мы снова узнаем, что это просто "ошибочное высказывание". Шутка в Думе. Так вот. Я хочу сказать, что эта тема совсем не шуточная, а, к сожалению, очень страшная. Но вместе с тем ни в одной цивилизованной стране мира, кроме, может быть, Австралии, как мне подсказали, нет практики требовать с въезжающих в страну гостей сертификата о проверке на СПИД, даже с въезжающих из стран континентальной Африки, в которых эта болезнь охватила дикое количество населения и практически речь уже идет о пандемии. Даже у них, исходя из основных прав человека, из презумпции невиновности, нельзя требовать, чтобы человек сначала доказывал, что он не болен. Израиль не требует. Я был в этой стране четыре раза. Не требует Израиль проверки на СПИД. Хотя, командируя за границу отдельных представителей наших коллег, о многих заболеваниях следует требовать справки. Но речь идет не о наших депутатах. Речь идет вообще о честных людях всей планеты. Хочу напомнить вам о том, что если мы введем эту норму, то назавтра все наши паспорта станут недействительными. Будут длиннющие очереди туристов, потому что все страны от нас закроются тем же барьером. Более того, существует правило, по которому, например, желтую лихорадку... Ну, вы знаете, я не буду сейчас отнимать ваше время. Поэтому я просил бы вас еще раз подумать, вводить ли этот сертификат. А если комитет будет настаивать, я прошу коллег не голосовать за этот пункт закона. Потому что в этом случае мы взорвем вообще всю цивилизацию, препятствуя тому, чтобы ездить друг к другу в гости.
Председательствующий. Прошу вас, Бэла Анатольевна.
Денисенко Б.А. Уважаемый Юлий Соломонович! Каждое государство обязано в первую очередь защитить своих граждан. На сегодняшний день половой контакт с иностранцем в сто раз опаснее, чем со своим собственным соотечественником. (Смех в зале.) Я понимаю, это очень смешные вещи, но это реальность. На сегодня те больные или инфицированные, которые есть у нас в России, все заразились от иностранцев. Хоть и существует гипотеза, что в России циркулирует свой вирус, но, насколько я знаю, пока доказаны только случаи заболевания после контакта с иностранцами. Так вот, если мы все-таки хотим, чтобы уровень заболеваемости в России не достиг очень быстро уровня заболеваемости в Соединенных Штатах, странах Африки или Европы (кстати, там заболеваемость разная), чтобы, как по физическому закону сообщающихся сосудов, завтра мы не уравнялись (а за этим уже перед нами будет поставлена проблема безопасности нашего государства), я думаю, что цивилизованный занавес перед инфицированными иностранцами при въезде в нашу страну просто необходим. Вы, конечно, можете голосовать "против". Но я призываю всех тех, кто не хочет, чтобы число инфицированных у нас завтра приблизилось к числу инфицированных в западных странах, голосовать "за". Хотела бы обратить Ваше внимание, Юлий Соломонович, что (я, кстати, с господином Лукиным прорабатывала этот вопрос), во-первых, это касается только тех иностранных граждан, которые приезжают на учебу или на работу. Это значит, на продолжительный срок. Во-вторых. Если в рамках межгосударственных договоров будет предусмотрен обмен сертификатами или признание сертификатов и перед выдачей виз введена процедура предъявления сертификата о том, что этот иностранец не является носителем вируса, то, я думаю, это будет вполне нормальное цивилизованное решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время, которое мы с вами заложили на этот вопрос в порядок работы, истекло. Я обязан прервать наше обсуждение. Прошу Вас, Бэла Анатольевна, присесть. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проектах федеральных законов о предупреждении распространения вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) в Российской Федерации и о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации. Предлагается принять их в первом чтении. Хотел бы обратить ваше внимание, что предложения и замечания надо будет доработать до 10 июля и внести на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении. Ставятся на голосование указанные постановления. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 24 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принимается. Бэла Анатольевна, Вы продолжаете работу вместе с комитетом. Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации, заместителя председателя Центральной избирательной комиссии Александра Владимировича Иванченко. Содоклады, как вы видите, наших коллег Рыжкова Владимира Александровича, Зенкина Сергея Анатольевича, Виноградова Владислава Владимировича.
Иванченко В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемый Председатель! Представляя проект федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации, прежде всего хотелось бы подчеркнуть его значимость и своевременность. Период, когда выборы проводились по временным положениям, принимаемым исполнительной властью, заканчивается. Проведение выборов впредь должно быть основано на прочном законодательство, принимаемом представительной властью. Сегодня наибольшие проблемы вызывает процесс выборов в субъектах Российской Федерации. Не случайно этот вопрос неоднократно был предметом обсуждения на заседаниях Государственной Думы. В ходе дискуссии были отмечены серьезные отступления от демократических принципов проведения выборов. Все, наверное, хорошо помнят, какой резонанс вызвал вопрос, связанный с нарушением избирательных прав в городе Санкт-Петербурге. Выборы в Санкт-Петербурге стали притчей во языцех, а Положение о проведении выборов в городе можно назвать инструкцией о том, как не надо проводить выборы. В соответствии с постановлением Государственной Думы Центризбирком рассмотрел этот вопрос и рекомендовал мэру Санкт-Петербурга внести необходимые изменения в Положение о выборах. По нашей информации, эта работа ведется, и мы надеемся в ближайшее время получить новую редакцию Положения о выборах в Санкт-Петербурге. Таким образом, сама жизнь привела нас к необходимости первоочередной подготовки проекта закона, направленного на защиту избирательных прав граждан Российской Федерации при проведении выборов всех уровней. Хотелось бы подчеркнуть, что именно Государственная Дума стала инициатором разработки этого закона, приняв постановление о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан, в соответствии с которым Президенту Российской Федерации было предложено подготовить и внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан. Обращение Государственной Думы к Президенту стало логичным шагом, так как именно Президент согласно Конституции является гарантом прав и свобод граждан. Для проведения этой работы была создана совместная комиссия, куда вошли депутаты Совета Федерации, Государственной Думы, представители Центральной избирательной комиссии, научных учреждений, министерств и ведомств. Проект закона прошел обсуждение в ряде субъектов Российской Федерации, по оценке которых он может быть представлен законодателю. Позитивные отзывы получены от органов государственной власти и избирательных комиссий Республики Карелия, города Москвы, Московской, Тюменской, Ростовской, Ульяновской областей, Ямало-Ненецкого автономного округа. Аналогичные позитивные отзывы дали региональные совещания руководителей избирательных комиссий, прошедшие буквально в последнее время в Калуге, Астрахани, Хабаровске. Поступило положительное заключение от Международного фонда избирательных систем. Вместе с тем буквально на последнем этапе работы над законопроектом в ходе его обсуждения в комитетах и фракциях Государственной Думы было внесено предложение о подготовке новой редакции ряда статей проекта закона. И хотя многие из них могли быть учтены уже при втором чтении, представители Президента сочли возможным согласиться со многими конструктивными предложениями еще до первого чтения. Эту работу совместно с представителями Президента успешно выполнила согласительная комиссия Государственной Думы под руководством Владимира Александровича Рыжкова. Пользуясь случаем, хотелось бы подчеркнуть конструктивность и доброжелательность, проявленные в работе над законопроектом не только комитетами Государственной Думы, непосредственно отвечающими за этот законопроект (а это прежде всего Комитет по делам Федерации и региональной политике, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитет по вопросам местного самоуправления), но и фракциями и депутатскими группами. Было найдено взаимопонимание и с аграриями, и с "Выбором России", и с коммунистами, и с либеральными демократами, и с "Новой региональной политикой", практически со всеми фракциями. Надеюсь, что атмосфера сотрудничества будет сопутствовать работе над всеми законопроектами, которые будут касаться реформы избирательной системы. Теперь коротко о правовой природе законопроекта. Необходимость закона вытекает из положений новой Конституции Российской Федерации, статья 3 которой провозглашает свободные выборы высшим непосредственным выражением власти народа. В основах конституционного строя, установленных Конституцией, также провозглашается единое гражданство Российской Федерации, исходя из чего каждый гражданин обладает равными правами и свободами. Именно поэтому Конституция Российской Федерации отнесла регулирование и защиту прав и свобод человека и гражданина к ведению Федерации. Вместе с тем к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Федерации относится установление общих принципов организации системы органов государственной власти и местного самоуправления. Это означает, что сегодня у нас на федеральном уровне уже невозможно принятие основ избирательного законодательства или тем более избирательного кодекса, регулирующего все уровни выборов. Это означало бы жесткую унификацию избирательного законодательства и противоречило бы принципу федеративного устройства государства. Сегодня федеральный законодатель имеет приоритет только в сфере регулирования прав и свобод гражданина. Исходя из новой Конституции система законодательства о выборах на федеральном уровне будет включать помимо настоящего закона и федеральные законы о выборах Президента, о выборах Государственной Думы, о всероссийском референдуме, о формировании Совета Федерации. А во всех 89 субъектах Российской Федерации будет принято, как минимум, по четыре закона: закон о выборах представительного органа государственной власти, о выборах главы администрации, о выборах органов местного самоуправления и закон о местных референдумах. В совокупности мы будем иметь систему избирательного законодательства, состоящую более чем из трехсот правовых актов. Таким образом, федеральный законодатель, исходя из новых политико-правовых реалий, будет вправе рамочным образом влиять на процесс нормотворчества в регионах. Формой такого правового регулирования и должен стать предлагаемый закон, основной упор в котором делается именно на гарантии избирательных прав граждан в субъектах Российской Федерации. Со своей стороны субъекты Федерации могли бы установить дополнительные гарантии избирательных прав граждан, в частности, по обеспечению избирательных прав граждан, относящихся к коренным малочисленным народам. Вместе с тем законы и иные нормативные акты представительных органов власти субъектов Российской Федерации, принимаемые по вопросам выборов, не должны содержать ограничения основных гарантий избирательных прав граждан, предусмотренных на федеральном уровне. Хотя представительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут самостоятельно и детально регулировать практически все этапы избирательного процесса, определять дату выборов, решать другие вопросы организации и проведения выборов представительных и исполнительных органов государственной власти. Позволю себе коротко напомнить структуру закона и остановлюсь на наиболее существенных его положениях, которые вызвали наибольшие споры при его подготовке. Структурно закон состоит из преамбулы и 10 разделов, в которые входят 34 статьи. Первый раздел - "Общие положения. Избирательные права граждан" - несет на себе наибольшую концептуальную нагрузку, конкретизируя конституционные нормы, касающиеся избирательных прав граждан, и даже в известной мере развивая их. В этом же разделе, в статье 1, раскрываются основные термины, используемые в законе. Среди них такие понятия, как "выборы в Российской Федерации", "избирательные права граждан", "избирательные комиссии", "избирательные объединения", "предвыборная агитация" и другие. Особые затруднения возникли с двумя понятиями: "выборы в Российской Федерации" и "избирательные объединения", что было предметом постоянных споров в ходе заседания рабочей группы. Однако эти споры показали, что даже по наиболее сложным вопросам можно выработать общую позицию. Особое значение с точки зрения гарантий избирательных прав граждан имеют статьи с 3-й по 7-ю, в которых утверждаются принципы всеобщего равного прямого избирательного права при тайном голосовании, что, к сожалению, не нашло должного отражения в Конституции. К чему это может привести, видно на примере того же Санкт-Петербурга, где были предприняты попытки отстранить от участия в выборах отдельные категории граждан, в частности военнослужащих и студентов. По инициативе комитетов и фракций Государственной Думы внесены изменения в часть четвертую статьи 4 проекта и установлены пределы применения ценза оседлости в отношении пассивного избирательного права. По мнению авторов поправок, это позволит предотвратить установление произвольных цензов самими субъектами Российской Федерации. В частности, во второй раздел проекта специально, по предложениям комитетов и фракций, включены нормы, гарантирующие избирательные права граждан при составлении списков избирателей, образовании избирательных округов, образовании избирательных участков. На первый взгляд это может показаться мелочью, но, как показывает практика, в избирательной кампании не бывает мелочей. И это, если хотите, и есть реальные гарантии, более того - ответственность государства, избирательных комиссий перед гражданами. Определенное внимание в проекте закона уделено деятельности избирательных комиссий в Российской Федерации. Избирательные комиссии являются основным организационным звеном в реализации гражданами Российской Федерации принадлежащих им избирательных прав. А от того, насколько четко будет налажено взаимодействие избирательных комиссий всех уровней, насколько четко будет регламентирована их деятельность, эффективно и демократично организована их работа, а также контроль общественности, в значительной степени будет зависеть доверие к ним участников избирательного процесса и достижение цели проведения свободных демократических выборов. Исходя из этого также достаточно много внимания уделяется в проекте работе избирательных комиссий - но ровно столько, сколько это необходимо для создания надежных гарантий прав граждан в целом. В проекте в общем виде определяется статус и порядок формирования Центральной избирательной комиссии. Определены ее задачи по созданию системы учета избирателей, организации и обработке результатов голосования, оказанию методической и организационно-технической помощи избирательным комиссиям. В работе согласительной комиссии много споров возникло по порядку формирования Центральной избирательной комиссии. В конечном итоге согласительная комиссия пришла к порядку формирования ЦИК, который состоит в следующем: председатель ЦИК назначается Президентом Российской Федерации, заместитель председателя и шесть членов комиссии назначаются Советом Федерации по предложению представительных и исполнительных органов государственной власти субъектов Федерации, а секретарь комиссии и еще шесть членов назначаются Государственной Думой по предложению депутатских групп и фракций. Такой порядок, по мнению большинства членов согласительной комиссии, учитывает как федеративное устройство нашей страны, так и принцип разделения властей. Ряд статей проекта предусматривает укрепление гласности в работе комиссии, возможность обжалования ее действий в суде. А это, согласитесь, также важнейшие гарантии избирательных прав граждан.
Председательствующий. Александр Владимирович, завершайте.
Иванченко А.В. Я мог бы еще достаточно подробно анализировать конкретные гарантии. Практически каждая статья проекта закона содержит такие конкретные гарантии. В заключение я хотел бы отметить, что данный закон создает хорошую основу для разработки как федерального законодательства, так и законодательства о выборах субъектов Федерации. Принятия этого закона ждут в регионах, так как вновь избранные представительные органы власти уже приступают к работе по формированию своего избирательного законодательства. Этот закон открывает дорогу и подготовке федеральных законов о выборах Президента, выборах Государственной Думы, формировании Совета Федерации, всероссийском референдуме. Принятие данного закона в первом чтении позволит незамедлительно приступить к работе над пакетом названных законопроектов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Прошу, коллеги, вопросы к докладчику. Первый микрофон.
Миронов О.О. Иван Петрович, если позволите, я сначала Вам задам вопрос. Я внес законопроект об основах избирательного законодательства в Российской Федерации. Он был рассмотрен Советом Государственной Думы и согласно принятому решению должен был быть направлен в комитеты. В этой связи мне хотелось бы знать. Этот законопроект я вносил, в общем-то, не в комитеты. Субъект законодательной инициативы внес законопроект в Думу. И только Дума может либо его принять, либо отклонить. Все остальное - это вещи предварительные. Я хотел бы спросить, в том числе и докладчика: идеи этого законопроекта известны? Они нашли какое-то отражение в том законопроекте, который мы сейчас обсуждаем? Это первый вопрос. А теперь вопрос непосредственно, если можно, к докладчику. Какие есть серьезные аргументы в пользу того, чтобы отказаться от опыта, который сложился в нашей стране? В законопроекте вообще отсутствует понятие "трудовой коллектив". Вы что, стоите на концепции, согласно которой демократия останавливается у заводских ворот? Трудовые коллективы у нас теперь не принимают участия в формировании избирательных комиссий? Трудовые коллективы не имеют права выдвигать кандидатов в депутаты? Это положительный опыт, который сложился в нашей стране. Еще вопрос. Избирательные комиссии становятся постоянно действующими. Есть ли в этом надобность? Будет избрана, предположим, Дума на четыре года. Зачем четыре года существовать комиссии? Мандатная комиссия вполне могла бы решить вопрос, если нужно было бы провести выборы в освободившихся избирательных округах. Мы создаем дополнительную исполнительную структуру. Ныне существующая Центральная избирательная комиссия превратилась в самое настоящее министерство...
Председательствующий. Олег Орестович, вопрос.
Миронов О.О. Вопрос: целесообразно ли иметь постоянно действующую Центральную избирательную комиссию? И последнее. У нас формируется многопартийность. Она еще не сформировалась. И действительно, те партии, которые преодолевают определенный 5-процентный барьер на выборах, становятся парламентскими партиями. Здесь же право выдвигать кандидата предоставляется не политическим партиям, а избирательным объединениям. Не политизируем ли мы искусственно наше общество? Не заставляем ли мы любые общественные объединения выполнять политические функции? Пусть они занимаются своими делами, а выборами, кандидатами пусть занимаются политические партии... Мы сегодня будем принимать закон... Вот такая у меня группа вопросов. Если можно, я бы хотел получить на них ответ.
Иванченко А.В. Если можно, я - по порядку. В своем выступлении я уже говорил о том, что основы избирательного законодательства как таковые - это сейчас неприемлемый вариант урегулирования вопросов, так как это не соответствовало бы Конституции Российской Федерации. Что касается участия трудовых коллективов в избирательном процессе, то данный законопроект вовсе не содержит никаких ограничений на участие трудовых коллективов как в формировании соответствующих избирательных комиссий, так и в выдвижении кандидатов. Это касается и регионального уровня, и федерального уровня. Но речь идет о порядке выдвижения кандидатов. Порядок установлен один - это сбор подписей. Из этого, очевидно, нужно и исходить. Что касается претензий относительно того, что, дескать, избирательная комиссия становится постоянно действующей. Да будет известно всем участвующим в обсуждении (а я думаю, что это известно), что Центральная избирательная комиссия на федеральном уровне всегда была постоянно действующей. Также на постоянной основе действовали и действуют сейчас избирательные комиссии во всех субъектах Российской Федерации. Я глубоко убежден в том, что если мы думаем создавать реальные гарантии избирательных прав граждан Российской Федерации, то должны быть органы, реально отвечающие за создание этих гарантий. И наконец, последний вопрос - об участии избирательных объединений в выборах. Да, "избирательные объединения" - это понятие общее, наиболее широкое. Но давайте будем реалистами. На региональном уровне (и практика проведения выборов в представительные органы государственной власти свидетельствует об этом) и профсоюзные объединения, и другие общественные объединения активным образом участвовали в выдвижении кандидатов в депутаты в представительные органы власти. Если сейчас на федеральном уровне пойти на ограничение возможностей выдвижения кандидатов, то это будет не чем иным, как ограничением прав и свобод, предусмотренных действующей Конституцией Российской Федерации.
Председательствующий. Олег Орестович, я должен ответить Вам на Ваш вопрос по поводу прохождения законопроекта, выдвинутого Вами. Он разослан в комитеты и комиссии по перечню рассылки в полном соответствии с регламентом. Но я хотел бы, коллеги, сказать, что представление альтернативных проектов вовсе не означает, что проект, который был представлен намного раньше, должен ожидать, так сказать, визави. Это первое. И у нас уже есть такие прецеденты: например, законопроект о пожарной безопасности имеет альтернативный вариант, и оба законопроекта представлены, оба разосланы по перечню рассылки и оба будут рассматриваться на пленарном заседании. Закон об основных принципах местного самоуправления тоже имеет альтернативу: один законопроект представлен группой депутатов, другой - Правительством. Они оба будут разосланы и оба будут рассмотрены на пленарном заседании. Второй микрофон. Прошу Вас.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я хочу немного в другом ракурсе задать вопрос, который уже задавал господин Миронов. Это по политическим партиям. Если наши с вами точки зрения совпадают, если вы тоже считаете, что политическая партия - это та организация, которая действительно должна участвовать в выборах, так как это ее основная цель, то тогда, я думаю, целесообразно включить в закон отдельное понятие политической партии, в том месте, где речь идет об избирательных объединениях. Это не сузит, с моей точки зрения, права избирательных объединений и профсоюзов при участии их в выборах, но тем не менее будет обозначено, что политическая партия - это особая организация, которая должна участвовать в выборах. Это первый вопрос. И второй вопрос - об ответственности избирательных комиссий. Как показывает практика, было очень много нарушений, особенно во время проведения последних выборов в местные Советы. Но в вашем законопроекте (я этого так и не увидела, хотя давала свои предложения, но не знаю, попали ли они к вам) не предусмотрена ответственность избирательных комиссий за те нарушения, которые допускаются. Я, например, до сегодняшнего дня не имею ответа от Центральной избирательной комиссии на мою жалобу, которую я подала в начале марта, в связи с нарушениями, которые были допущены избирательными комиссиями в Нижнем Новгороде при проведении выборов. Поэтому напрашивается вопрос: каким же образом действовать здесь? Местная комиссия мне так и не ответила по существу вопроса. Центральная избирательная комиссия мне также не ответила. И такие прецеденты будут. Каким образом Вы предполагаете их исключить или какую ответственность избирательных комиссий, не только Центральной, но и на местах, Вы предусматриваете?
Иванченко А.В. Что касается первого вопроса, то понятие политической партии, о котором Вы только что говорили, должно быть, конечно же, реализовано в законе о политических партиях с исчерпывающей полнотой. И насколько мне известно, именно в таком ключе этот вопрос решен в законопроекте, который включен в повестку дня работы Государственной Думы буквально сегодня. Эти два законопроекта очень тесно корреспондируются друг с другом. Поэтому мы также заинтересованы в том, чтобы вопросы, касающиеся статуса политических партий, в значительной мере были решены в данном законе. В целом же вопросу, касающемуся статуса общественных объединений, будет посвящен, насколько нам известно, специальный закон об общественных объединениях. Теперь о том, что касается ответственности, и прежде всего - избирательных комиссий. В дополнение к этому законопроекту, в частности ко второму чтению его, планируется представить изменения и дополнения в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях, где предлагается подробнейший состав преступлений, правонарушений. Тем самым этот вопрос также будет снят. Насколько я знаю, группа депутатов уже внесла соответствующий законопроект в Государственную Думу. Он сейчас также очень внимательно прорабатывается и в Центральной избирательной комиссии. Что же касается возможности получить исчерпывающий ответ на Вашу жалобу в связи с решением Новгородской избирательной комиссии, то именно принятие этого законопроекта создаст хоть какие-то возможности для того, чтобы влиять на процесс проведения выборов в регионах. На настоящий момент у Центральной избирательной комиссии такой возможности, попросту говоря, нет. Ваш вопрос лишний раз свидетельствует о том, что нам нужно скорее принимать этот законопроект. На его базе будут приниматься соответствующие нормативные акты субъектами Российской Федерации. И не главами администраций, а представительными органами власти.
Председательствующий. Второй микрофон.
Зубкевич И.Б. По законопроекту о политических партиях, об общественных объединениях все понятно. Но я не получила ответа на свой вопрос: считаете ли Вы необходимым включить отдельное понятие (для усиления значимости участия именно этой организации в выборах) "отдельные политические партии"?
Иванченко А.В. Я думаю, что этот вопрос можно рассматривать. Но наше понятие "избирательное объединение", которое дается сейчас, охватывает все уровни выборов.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Шенкарев О.А. У меня три вопроса. Первый: насколько в этом проекте учтена конституционная норма о разделении властей? Я вносил соответствующую поправку еще до рассмотрения законопроекта. У нас сейчас складывается практика, когда в законодательное собрание области избирается половина, а то и больше, представителей исполнительной власти. Все они смотрят на губернатора и голосуют точно так же. Фактически принцип разделения властей не реализуется. Как вы это учли? Второй вопрос. Вот сейчас практика такая пошла по стране - создание многомандатных округов. Дело дошло до того, что в некоторых уставах планируются двенадцатимандатные и семимандатные округа. Вы представляете, что определенные права избирателей здесь уже под вопросом. В этом законопроекте ничего не говорится о том, чтобы был один округ и один кандидат. И третье. Как в этом законопроекте (я вообще не нашел) защищаются права кандидата в депутаты, допустим, соответствующего законодательного собрания какого-то субъекта? Я приведу вам простой пример. Здесь везде идет ссылка: наказывается в соответствии с законодательством. Так нет в действующем законодательстве никакого наказания, к Вашему сведению. У меня в ходе предвыборной кампании в округе было уничтожено в типографии 500 тысяч листовок за неделю до выборов. Другого такого случая я в Российской Федерации не знаю. Я обратился в областную прокуратуру, в Центризбирком, в третейский суд, куда только мог. Все сказали, что не могут ничего сделать, не могут никого наказать. Никто и не был наказан. Были уничтожены листовки, что сказалось, естественно, на выборной кампании. В этом проекте опять-таки не предусмотрено ничего... Пожалуйста, три вопроса.
Иванченко А.В. Ваш вопрос по ситуации в Брянске я могу проиллюстривать и другим примером. Мы получили на заключение от Центральной избирательной комиссии законопроект о выборах парламента Калмыкии. Так вот там предлагается вообще норма очень интересная, когда треть депутатов выдвигается самостоятельно Президентом. Может быть выдвинуто на девять мест ровно девять кандидатов, и для того чтобы быть избранным по этому президентскому списку, достаточно получить всего 15 процентов голосов избирателей. Как раз наш закон предусматривает такую процедуру, что субъекты законодательной инициативы и представительные органы власти субъектов Федерации не смогут устанавливать льготный порядок избрания глав исполнительной власти на основании уже этого законопроекта, так как это будет означать не только нарушение положения Конституции о равенстве граждан перед законом, но и гарантий, предусмотренныех в частности, в первом разделе данного законопроекта. Что касается возможности создания многомандатных округов, то здесь также есть проблема. Уважаемые коллеги, вы предлагаете решить сразу все эти вопросы в базовом, рамочном законопроекте, но это практически невозможно. Я ведь уже приводил цифры. С исчерпывающей полнотой все эти вопросы мы сможем разрешить по всем трем уровням несколькими видами избирательных законов, а вся система избирательного законодательства будет насчитывать около 300 нормативных актов. Важно сейчас решить главную проблему - открыть простор для правового регулирования решения этих вопросов в субъектах Российской Федерации. Тоже самое касается и вопросов ответственности. Конкретные составы ответственности за правонарушения могут и должны быть предусмотрены в отраслевом законодательстве, в уголовном законодательстве. Пакет таких предложений ко второму чтению вам будет представлен. Соответствующие меры ответственности должны быть предусмотрены и в административном законодательстве. Наработка такого пакета также сейчас завершается. Но в этом законопроекте решить сразу все вопросы практически невозможно. Это рамочный проект закона, и здесь федеральным законодателям необходимо соблюсти чувство меры правового регулирования.
Председательствующий. Увы, я должен сказать, коллеги, последний вопрос. Четвертый микрофон.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Всем нам известна классическая работа о передаче законодательных функций Госплану. Эту идею мы, кстати, блестяще воплотили, переведя законодательное собрание в здание бывшего Госплана. Законопроект, который нам предлагается, в значительной степени можно назвать законопроектом о придании судебных и законодательных функций избирательным комиссиям и Центризбиркому. Здесь, в этом законопроекте, говорится, что Центральная избирательная комиссия, другие избирательные комиссии самостоятельно оценивают законность или незаконность тех или иных актов органов государственной власти, тех или иных нижестоящих избирательных комиссий, что, безусловно, является функцией судебной власти. Центральная избирательная комиссия, избирательные комиссии этим законопроектом отделяются от органов государственного управления в выполнении своих функций. В то же время они могут издавать нормативные акты, которые обязательны для исполнения нижестоящими избирательными комиссиями и государственными органами. Я не понимаю, как может организация, выведенная за систему государственного управления в выполнении своих основных функций, давать указания для исполнения государственным органам. Как Вы можете объяснить конституционно-правовой беспредел, нонсенс, который содержится в этом законопроекте?
Иванченко А.В. Я прежде всего хотел бы просить уважаемых депутатов Государственной Думы, в частности депутата, который ставит этот вопрос, точно цитировать те позиции, о которых вы говорите. В частности, я записал дословно Вашу цитату, что Центральная избирательная комиссия и другие комиссии самостоятельно оценивают законность, незаконность и так далее. Нет таких формулировок. Вопросы по обжалованию действий избирательных комиссий, равно как и действий государственных органов, решаются в судебном порядке. Что же касается вашего второго замечания о том, что избирательные комиссии принимают самостоятельно нормативные акты, - это также не соответствует действительности. Буквально на последнем этапе работы согласительной комиссии именно в эту часть законопроекта было внесено предложение, насколько я помню, депутатом от ЛДПР - Вишняковым, о том, что Центральная избирательная комиссия может издавать инструкции. Но, уважаемые депутаты, практически каждый этап избирательной кампании, когда дело касается границ округов, подсчета голосов, выдвижения кандидатов, всегда сопровождается конкретными инструктивными письмами соответствующим окружным и участковым избирательным комиссиям. Это для них является конкретным руководством к действию. Но ни о каком праве принятия самостоятельных нормативных актов в этом документе речь не идет.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Видимо, содоклады будут заслушаны уже после перерыва, у нас другой возможности нет. Прошу Вас присаживаться. По ведению? Второй микрофон.
Аринин А.Н., Калининский избирательный округ, Республика Башкортостан. Спасибо, Иван Петрович. Милостивые государыни, от имени мужчин фракции ПРЕС я приношу вам свои глубочайшие извинения за безобразное поведение одного из мужчин, который сегодня здесь нанес грубейшее оскорбление нашему товарищу, депутату Федуловой. От имени фракции ПРЕС я обращаюсь к Государственной Думе. Подобного рода выступления господина Марычева стали просто безответственным и грязным оскорблением всей нашей Думы и всего нашего, ну если хотите, многонационального достоинства, потому что Марычев позволяет себе подобного рода выступления не в первый раз. И мы полагаем, что наше равнодушие, наше безответственное отношение к подобного рода высказываниям не только наносят вред нашему общему делу, но и унижают нас в глазах общественности. Поэтому мы обращаемся в комиссию по этике с просьбой разобраться с этим выступлением и принять самое принципиальное решение.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г. Меня, что называется, малость опередили. Но я человек деликатный и формулировки употребляю деликатные. То, что здесь произошло, что позволил себе Марычев, - это не то, что сказали Вы. Это омерзительное хамство, которое прощать нельзя. Это уже без дураков. Я говорю совершенно серьезно. И главное, что это всегда безнаказанно. Давайте кончим играть в эту нашу неприкасаемость. Давайте каким-то образом наказывать. Я не знаю, на три заседания слова лишать, на пять... Для некоторых это, вероятно, будет болезненным. Но этого нельзя так оставлять! Помимо того, что это Государственная Дума (я уж не говорю об этом), но это же женщины, рядом сидящие женщины, для нас чрезвычайно дорогие. И мы терпим самое гнусное оскорбление. Это говорю я, друг и приятель Вячеслава Антоновича, которому я руки не подам. Иван Петрович, Вы тут возница. Давайте-ка думайте, каким образом, не нарушая Регламента, за такие вещи наказывать в категорической форме.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые женщины! Я прошу то, что было сказано депутатом Марычевым, не ассоциировать с нашей фракцией. Дело в том, что все эти меры, которые сегодня предлагаются, - это не меры. Никакого эффекта они не дадут. Помните, мы в свое время говорили об императивном мандате? Бывают такие случаи, когда фракция могла бы сама решать эти вопросы. Поэтому я приношу извинение от имени мужчин фракции ЛДПР... (Шум в зале.) Я просто не думаю, что мы сегодня что-то такое придумаем, были предложения лишить слова...
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Аграрная партия России присоединяется к предложению, высказанному депутатом Невзоровым, и выражает свое возмущение поведением депутата Марычева.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Фракция коммунистов разделяет все мнения, которые сейчас прозвучали. Но я хотел бы сделать замечание по порядку ведения. Речь идет о законопроекте, который мы обсуждали сейчас. Я считаю, Иван Петрович, что допущено грубейшее нарушение Регламента. И дальнейшее обсуждение этого законопроекта должно быть приостановлено. Депутатом Мироновым был внесен альтернативный вариант проекта закона, который почему-то сегодня не вынесен на обсуждение. Это грубейшим образом ограничивает права Миронова как депутата, как субъекта законодательной инициативы. Предлагаю снять законопроект с рассмотрения и рассматривать потом уже два варианта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я еще раз вам хочу сказать. Если мы хотим заниматься законотворчеством, это нужно делать достаточно синхронно. По сути дела таким образом можно блокировать работу Думы. Есть подготовленный для обсуждения законопроект, а за неделю или в последний день вносится новый проект, который должен пройти, как говорится, весь "круг почета", предусмотренный Регламентом. Если оба проекта подготовлены синхронно, они одновременно выносятся на обсуждение. А здесь нарушения Регламента, тем более грубейшего, Совет Думы не усмотрел. Второй микрофон. Прошу Вас.
Леушкин А.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович! Если мы сейчас в этом зале не примем решение по выступлению Марычева, тогда нашу Думу вправе будут обвинять абсолютно во всем. Мы должны, я считаю, сегодня положить конец тому беспределу, к которому сначала относились с усмешкой. Нельзя смеяться над юродивым слишком долго! Когда-то его надо остановить. Иначе это будет позор. А позор для нашего парламента... Я предлагаю следующее: собрать в перерыве комиссию по этике и в 16 часов первым вопросом проголосовать вопрос о санкциях по отношению к депутату Марычеву. Какие санкции предложит комиссия, я не знаю. Но это надо решить сегодня.
Председательствующий. Предложение было высказано: лишить на три заседания слова. (Шум в зале, выкрики.) Значит, до конца этой сессии, по 22 июля включительно. Ставится на голосование предложение депутата Невзорова о непредоставлении слова депутату Марычеву до конца этой сессии. По 22 июля включительно. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (14 час. 04 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        97,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 5 чел.  1,9%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: принято
Принято. Пожалуйста, второй микрофон.
Якунин Г.П. "За". Карточки нет.
Председательствующий. Присоединяется голос. Коллеги, объявляется перерыв до 16 часов. Для депутата Марычева - до 22 июля.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Прошу занять рабочие места. Всему свое время. Каждый овощ созревает в определенное время. (Оживление в зале.) Так, коллеги. Настроились на рабочую волну и продолжаем обсуждение проекта федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Некоторые знатоки Регламента мне подсказывают, что надо зарегистрироваться. Прошу включить регистрацию. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 265 чел.        59,2%
Отсутствует  185 чел.        40,8%
Кворум есть
Кворум имеется. Слово для содоклада предоставляется председателю подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Рыжкову Владимиру Александровичу. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня мы рассматриваем в первом чтении законопроект, который, по моему убеждению, никого не может оставить равнодушным. Ведь речь в нем идет о правах граждан и о таком важном их компоненте, как избирательное право. Хочу напомнить, что с первых дней работы Государственная Дума держала этот вопрос  в центре внимания. В частности, 11 февраля было принято постановление о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в котором Государственная Дума обращала внимание на многочисленные факты нарушения избирательных прав граждан в ходе проведения выборов в законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации. В том же постановлении было сформулировано предложение Президенту Российской Федерации внести в Государственную Думу проект закона об основных гарантиях избирательных прав граждан, что Президент и сделал 20 апреля. Тогда же Совет Государственной Думы направил данный проект закона в комитеты и во фракции Государственной Думы. Закон в том виде, в каком он был представлен Президентом, по разным причинам и разным основаниям подвергся серьезной критике во фракциях и комитетах Государственной Думы, под угрозой оказалась возможность его принятия. В то же время Совет Государственной Думы, комитеты и фракции Государственной Думы в подавляющем большинстве высказались за то, что этот закон в высшей степени актуален и необходим. В этой ситуации Совет Государственной Думы принял нестандартное решение, создав рабочую группу по подготовке согласованного, измененного проекта к первому чтению. В эту, так сказать, согласительную рабочую группу вошли представители трех профильных комитетов, а также все фракции Государственной Думы. Комиссия провела шесть заседаний, на которых было рассмотрено более 90 поправок комитетов, депутатских групп и фракций. Большая часть из них была принята. В результате деятельности рабочей группы на сегодняшний день вы получили два текста законопроекта. В конце подборки розданных вам материалов имеется первоначальный текст законопроекта в той редакции, в какой его внес Президент, в начале - текст, согласованный рабочей группой. При внимательном чтении вы обнаружите, что добавлены два новых раздела, резко усилены те статьи и разделы законопроекта, которые связаны именно с гарантиями избирательных прав граждан, ликвидирована излишняя регламентация деятельности избирательных комиссий, например, понятие системы избирательных комиссий, единой для всей Российской Федерации, и так далее. Усиление гарантий избирательных прав граждан в законопроекте в основном обусловлено практическим опытом, который мы получили во время последних выборов в субъектах Российской Федерации, а именно теми нарушениями, которые допускались в массовом порядке в различных субъектах Российской Федерации. Какие же основные нарушения были отмечены в субъектах Российской Федерации в ходе выборов и что, на наш взгляд, снимается данным законопроектом? Прежде всего, ограничение активного и пассивного избирательного права, которое наблюдалось в Санкт-Петербурге и еще в целом ряде субъектов Российской Федерации. Кроме того, были нарушения при составлении списков избирателей. Теперь это также регулируется предлагаемым законопроектом. В-третьих, отмечались массовые нарушения принципа равенства голосов избирателей при так называемой "нарезке округов". Имели место случаи, когда одни округа в несколько раз превосходили по численности избирателей другие. Статья 9 данного закона ставит барьер на пути таких злоупотреблений и нарушений. Серьезная проблема на декабрьских выборах была связана с отсутствием в положениях о выборах в Государственную Думы и Совет Федерации районных и городских комиссий, что привело к необходимости сотни бюллетеней участковых комиссий, протоколов направлять в округа и там подсчитывать. Это приводило к неразберихе, хаосу и так далее. Статья 11 данного закона восстанавливает районные, городские комиссии в полном объеме. Было множество случаев, когда кандидатам в депутаты отказывалось в праве иметь своих членов комиссий и своих наблюдателей на избирательных участках. Данный законопроект в статье 13 четко оговаривает это право кандидатов избирательных объединений. Кроме того, были случаи отказа наблюдателям и членам комиссий с совещательным голосом в предоставлении решений, итоговых протоколов, копий протоколов избирательных комиссий. Например, в Саратове не было предусмотрено такого положения в ходе выборов. Статья 14 законопроекта также описывает эту норму и закрепляет это право. Особая статья посвящена порядку обжалования решения избирательных комиссий - статья 16. Распространенной практикой была практика использования своего служебного положения, и в статье 22 закона мы пытаемся поставить барьер этому. Еще целый ряд грубых нарушений избирательных прав граждан, которые имели место в субъектах Федерации в ходе последних выборов, на наш взгляд, в той или иной степени учтен в данном законе, и этому ставится, скажем так, определенная преграда. Таким образом, рабочая группа учла волю Государственной Думы, выраженную в постановлении от 11 февраля, и стремилась закрепить гарантии избирательных прав граждан и каким-то образом регламентировать избирательное законодательство субъектов Российской Федерации, чтобы избежать подобных злоупотреблений впредь. Уважаемые депутаты, сегодня перед нами простая альтернатива. Если мы принимаем закон в первом чтении, то у нас появляется возможность при его подготовке ко второму чтению, создав совместную рабочую группу, куда войдут представители трех профильных комитетов и фракций Государственной Думы, тщательнейшим образом рассмотреть все замечания и предложения, абстрагировавшись уже в данном случае от интересов тех или иных ведомств, органов государственной власти, и подготовить проработанный, четко аргументированный и логичный документ. Второе - это не принимать закон в первом чтении, что приведет к тому, что мы до осени не примем никакого закона, который бы установил рамки для субъектов Федерации. А я хочу напомнить вам, что осенью этого года пройдут выборы в органы представительной, законодательной власти еще в 17 субъектах Российской Федерации и примерно в половину органов местного самоуправления Российской Федерации. Таким образом, непринятие такого закона Государственной Думой приведет к тому, что мы отдадим выборы представительных органов и выборы органов местного самоуправления полностью на откуп местным властям, чаще всего главам администраций, и получится снова тот же самый беспредел, с которым мы столкнулись этой весной. Закон имеет множество недостатков, и сегодня в этом зале уже серьезно критиковали отдельные его положения, отдельные статьи данного законопроекта. Но мне кажется, что мы с вами должны быть реалистами и должны иметь достоинство федерального законодателя. Если мы хотим регулировать вопросы избирательных систем субъектов Российской Федерации, если мы хотим на деле, а не на словах защищать избирательные права граждан, то я от имени Комитета по делам Федерации и региональной политике, который трижды обсуждал данный законопроект, прошу вас поддержать сегодня в первом чтении данный закон. Проект постановления вам роздан. Основная его идея сводится к тому, что мы принимаем не проект, внесенный Президентом, а проект, согласованный рабочей группой, и поручается трем профильным комитетам собрать поправки субъектов Федерации и других субъектов законодательной инициативы и подготовить этот закон ко второму чтению. Я убежден в том, что при подготовке ко второму чтению мы сможем учесть все те предложения, которые поступят как от отдельных депутатов, так и от комитетов и фракций Государственной Думы, и сможем подготовить качественный и очень нужный нашим гражданам законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. (Шум в зале.) Ну хорошо, маленький технический вопрос. Пожалуйста, представьтесь.
Зубкевич И.Б. Заместитель председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Нужно бы перечислить, какие это профильные комитеты, и все, вопрос снимается.
Рыжков В.А. В рабочей группе работали представители трех комитетов: Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе (сейчас Сергей Анатольевич Зенкин будет докладывать позицию комитета), Комитета по делам Федерации и региональной политике (который представляю я) и Комитета по вопросам местного самоуправления (его будет представлять Владислав Владимирович Виноградов). Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Зенкину Сергею Анатольевичу.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Я хотел бы напомнить вам следующее немаловажное обстоятельство. В октябре минувшего года указами Президента были утверждены основные положения о выборах в представительные органы государственной власти края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, а также основные положения о выборах в местные органы самоуправления. Казалось бы, с учетом этого обстоятельства, какова нужда в рассматриваемом нами законопроекте? Но ответ весьма прост: в этих президентских указах было установлено, что органам государственной власти субъектов Федерации рекомендуется принять с учетом основных положений собственные положения о выборах. Указы Президента не были строго обязательными для субъектов Федерации, и такая нормативная база не могла стать надежной правовой основой для защиты избирательных прав граждан. В частности, этим обусловливается необходимость рассмотрения и принятия данного законопроекта. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что возможности федерального регулирования в вопросах выборов ограничены проведенным в Конституции Российской Федерации разграничением предметов ведения между Федерацией и ее субъектами, но тем не менее согласно Конституции России в ведении Российской Федерации находится регулирование и защита прав и свобод человека и гражданина, а в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов - защита прав и свобод человека и гражданина. Таким образом, в законе федерального уровня мы не можем предопределить избирательную систему в субъектах Федерации, но принять соответствующие нормы с целью защиты избирательных прав мы можем и обязаны это сделать. Хотел бы также напомнить, что внесенный Президентом Российской Федерации законопроект имеет в своей основе обращение Государственной Думы, которое содержалось в принятом ею постановлении 11 февраля 1994 года. В этом постановлении сама Дума рекомендовала Президенту в первоочередном порядке внести проект федерального закона о гарантиях избирательных прав граждан. И Президент выполнил указанную рекомендацию и внес в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы данный законопроект. Уважаемые коллеги, необходимо остановиться и вот на таком вопросе. Может быть, кому-то он кажется техническим, но я все же хотел бы привлечь к нему ваше внимание. В тексте законопроекта, который у нас на руках, в верхнем правом углу указано, кем вносится данный законопроект. Мне кажется, что содержащиеся на этом месте слова: "Вносится депутатами Государственной Думы - членами рабочей группы" - нуждаются в пояснении. Я рискну утверждать: хотя действительно в тексте законопроекта есть немалые коррективы, которые были предопределены суждениями членов рабочей группы, но в конечном счете тот текст, который есть у нас с вами, представляет собой вариант Президента с теми дополнениями, которые не вызвали возражений у представителей Президента. Уважаемые коллеги, мне думается, что обсуждаемый законопроект может быть в немалой степени улучшен в дальнейшем. Я хотел бы остановиться лишь на некоторых, на мой взгляд, наиболее значимых вопросах. Прежде всего это статья 12 законопроекта, где идет речь о статусе и порядке формирования Центральной избирательной комиссии. Насколько мне известно, некоторые фракции Государственной Думы скептически относятся к той модели, которая предусмотрена частью третьей этой статьи. И, как мне представляется, чтобы не вызывать каких-то трений и возражений в ходе рассмотрения законопроекта, было бы наиболее оптимально исключить данную часть. То есть не предопределять именно сейчас то, каким образом должна формироваться Центральная избирательная комиссия. Но с учетом позиции представителей Президента данный вопрос все-таки получил отражение в тексте законопроекта. На мой взгляд, в законопроекте существует определенный пробел в этой связи. А именно: не предусматривается, когда начнет работать данная норма, когда будет по-новому формироваться Центральная избирательная комиссия. Несколько часов назад мы с вами приняли Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". В нем четко сказано, что полный состав Конституционного Суда должен быть сформирован в течение 30 дней после опубликования данного закона. Но вот в рассматриваемом сейчас законопроекте, к сожалению, не вполне ясно сказано, когда начнет действовать новый порядок формирования Центральной избирательной комиссии. Определенное беспокойство у меня вызывают те положения законопроекта, где речь идет о том, какими законами, каких уровней должны регулироваться те или иные вопросы. В частности, я хотел бы привлечь ваше внимание к статьям 18 и 19, где идет речь о выдвижении кандидатов избирательными объединениями и непосредственно избирателями. Например, говорится, что количество подписей и порядок их сбора устанавливаются федеральными законами или законами субъектов Федерации. Такая формулировка позволяет предположить, что, например, вопрос о том, сколько нужно собрать подписей и как их собирать для того, чтобы быть выдвинутым кандидатом в депутаты представительного органа субъекта Федерации, может регулироваться федеральным законом. Думается, что такое понимание было бы ошибочным. И в ходе дальнейшей работы над законопроектами подобные разночтения, на мой взгляд, должны быть устранены. Хотел бы привлечь ваше внимание и к части третьей статьи 11 законопроекта, где речь идет о том, каков статус избирательных комиссий. В частности, в законопроекте предусматривается, что полномочия и порядок деятельности избирательной комиссии по выборам власти субъектов Федерации и органов местного самоуправления устанавливаются федеральными законами и законами субъектов Федерации. Таким образом, получается, что неограниченный круг федеральных законов может регулировать полномочия и порядок деятельности низовых избирательных комиссий, которые проводят региональные и местные выборы. Думается, что такой подход вряд ли устроит субъекты Российской Федерации, а мы не можем относиться к этому безучастно, поскольку законопроект в случае принятия нами пойдет в Совет Федерации. Хотел бы также обратить ваше внимание и на то, как предусматривает данный законопроект порядок формирования других избирательных комиссий, за исключением Центральной избирательной. В частности, предусматривается, что при их формировании должен быть соблюден принцип равного представительства представительных и исполнительных органов государственной власти. Таким образом, Центральная избирательная комиссия должна формироваться примерно поровну Думой и Советом Федерации, а председатель назначается Президентом. Но проект закладывает, что для низовых избирательных комиссий должен действовать принцип равного представительства представительных и исполнительных органов. Вот такие различные подходы также, на мой взгляд, могут вызывать определенные суждения. Но в конечном счете я хотел бы сделать следующий вывод: несмотря на имеющиеся недостатки в этом законопроекте, на мой взгляд, следует проголосовать за его принятие в первом чтении, хотя бы потому, что после принятия законопроекта в первом чтении именно Государственной Думой ее комитеты становятся полноправными хозяевами данного законопроекта. Мне кажется, это немаловажное обстоятельство.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич. Слово для содоклада предоставляется председателю подкомитета Комитета по вопросам местного самоуправления Виноградову Владиславу Владимировичу.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Уважаемые коллеги, у меня сложная задача. Я выступаю последним. Практически все те аргументы, которые я бы хотел высказать в пользу принятия данного законопроекта, уже прозвучали. Прозвучала часть некоторых сомнений. Я хотел бы остановиться на такой проблеме, как данный закон и предстоящие выборы в органы местного самоуправления. Дело в том, что та избирательная кампания, которая была запущена после известных указов Президента с декабря 1993 года по май 1994 года, остановилась на полпути. Выборы в органы местного самоуправления прошли в 47 регионах, то есть в субъектах Российской Федерации: это шесть республик, три края, 34 области, одна автономная область и четыре автономных округа. Остальные 42 региона будут избирать осенью. Для того чтобы не было существенных изъятий в избирательных правах граждан (а случаи данных изъятий у всех на слуху, мы о них много говорили, и пока все положения о выборах в органы местного самоуправления, принятые субъектами Федерации, регулируются региональными нормотворческими актами), для того чтобы осенью этого года прошли полноценные выборы на основе хотя бы рамочного закона, данный закон необходимо будет принять. Я буду очень краток. От имени Комитета по вопросам местного самоуправления я прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Владимирович. Итак, коллеги, мы заслушали представителей трех профильных комитетов по данному вопросу. Поступило предложение - не открывать прения и голосовать проект за основу. Есть возражения против этого? Есть возражения. Поскольку есть возражения против этого, прошу включить запись на выступления. Прошу записаться желающих выступить по этому вопросу. У меня есть одна письменная заявка, я на ней остановлюсь. Пока идет запись, слово по обсуждаемому вопросу предоставляется представителю фракции "ЯБЛоко" Виктору Леонидовичу Шейнису. Это его письменная заявка. Пять минут - для выступления.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги, я разделяю озабоченность, прозвучавшую до меня во многих выступлениях, той ситуацией, которая складывается на местах. Мне поручено изложить позицию нашей фракции, и я хотел бы прежде всего подчеркнуть, что мы считаем абсолютно необходимым еще до летних каникул завершить принятие данного закона, с тем чтобы осенью закон мог работать, и выборы в тех субъектах Федерации, где они не состоялись или не завершены, могли бы пройти. Это первое. Второе. Мы считаем, что данный законопроект все еще содержит целый ряд достаточно серьезных дефектов, которые угрожают двумя вещами. Во-первых, они могут создать видимость решения проблемы при том, что проблема не решается. Во-вторых, они могут поставить определенные трудности при разработке дальнейшего избирательного законодательства, поскольку в рамочном законе уже будут некоторые положения или, наоборот, будут отсутствовать положения, весьма важные для законодательства. Вам розданы материалы, подготовленные нашей фракцией. Мы предлагаем принять в первом чтении тот проект постановления, который был роздан ранее вместе с законопроектом, но с одной маленькой модификацией. А именно. Если вы заглянете в розданные материалы, то увидите, что здесь курсивом выделено положение: в первом чтении законопроект принимается одновременно с концептуальными поправками, внесенными на заседании Государственной Думы фракцией "ЯБЛоко". Содержание этих поправок видно из прилагаемого текста, и очень коротко, в пределах имеющегося у меня времени, я хочу сказать о главных моментах. Пункт 1 - назначение председателя Центральной избирательной комиссии. Я разделяю позицию, которая до меня была изложена Сергеем Анатольевичем Зенкиным, что это весьма конфликтный вопрос, весьма спорный вопрос, над ним надо еще думать. У нас есть свои соображения, но на данном этапе мы предлагаем этот раздел снять. Это часть третья статьи 12. Второе. Все остальные наши поправки направлены на то, чтобы сделать выборы, подсчет результатов выборов, установление итогов выборов максимально прозрачными - прозрачными для общественных организаций, кандидатов, партий, практически для всех заинтересованных граждан. В связи с этим мы считаем, что необходимо более подробно прописать промежуточное звено. Я должен отметить с трибуны этого высокого собрания, что в том проекте, который готовился нами в прошлом году и был передан в президентскую Администрацию, содержалась ошибка, связанная с устранением промежуточного звена - районных, городских комиссий. Нам представляется, что одного только упоминания этого вопроса недостаточно. Далее. Мы считаем абсолютно необходимым в законодательстве точно прописать, какие именно итоги голосования должны фиксироваться и в избирательных бюллетенях, и в протоколах избирательной комиссии. Мы считаем далее, что необходимо очень твердо и категорически прописать вопрос о публикации результатов выборов. Не случайно вопрос этот много раз поднимался на заседаниях Думы. Не далее как сегодня к нему мы возвращались еще раз, и та формулировка, которая содержится в законе, вернее в законопроекте, хотя и представляет шаг вперед по сравнению с исходным текстом, тем не менее не обязывает избирательные комиссии публиковать абсолютно полные результаты выборов с разбивкой по участкам. В заключение я хотел бы напомнить бы момент дискуссии на радио между уважаемым председателем Центральной избирательной комиссии Николаем Тимофеевичем Рябовым и не менее уважаемым заместителем главного редактора журнала "Новое время" Кронидом Аркадьевичем Любарским. Когда Любарский возражал Рябову по поводу публикации, Николай Тимофеевич небезосновательно сказал: закон нас не обязывает совершать такие-то действия, публиковать такие-то материалы. Давайте примем такой закон, который будет обязывать все избирательные комиссии публиковать полностью все материалы. И самое последнее. Уважаемые коллеги, мы здесь представляем различные политические течения. Мы очень часто спорим по различным вопросам. Но, как мне представляется, есть вопрос, в котором мы все должны быть едины. Независимо от политических позиций мы все заинтересованы, во-первых, в том, чтобы результаты выборов соответствовали волеизъявлению избирателей, и, во-вторых, в том, чтобы легитимность избранных органов власти не подвергалась сомнению никем и никогда. Поэтому я предлагаю за основу при голосовании принять вариант постановления, предложенный фракцией "ЯБЛоко".
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Слово предоставляется представителю фракции Демократической партии России Таланову Виктору Львовичу.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты, рассматривая предложенный законопроект, как нам представляется, мы должны отдавать себе ясный отчет в том, что в предложенном виде данный законопроект не решает никаких существующих проблем в области защиты избирательных прав граждан и, более того, является шагом назад по сравнению со сложившейся практикой. Обращаю внимание на некоторые "подводные камни" предложенного законопроекта. В нем нет запрета на корректировку задним числом списков избирателей и положений о выборах. В то же время мы знаем, что именно эта практика корректировки задним числом списков избирателей, а также положений о выборах является одним из основных источников нарушений избирательных прав граждан. Можно было бы привести очень много примеров на этот счет. Далее. В законопроекте отсутствует какой бы то ни было запрет на создание закрытых избирательных участков в воинских частях. Более того, закон подталкивает к созданию таких участков, при том что избирательная агитация на территориях воинских частей действующим законодательством запрещена. Обращаю внимание на статью 4, которая устанавливает право избирать независимо от места жительства. Смысл здесь совершенно непонятен. Получается, что в выборах органов местного самоуправления может принимать участие любой гражданин Российской Федерации, который этого пожелает. Создается также проблема в связи с гарантией права военнослужащих срочной службы принимать участие во всех выборах, которую можно было бы пояснить следующим примером. Поселок Сертово в Ленинградской области насчитывает тысячу жителей плюс 5 тысяч солдат срочной службы, расквартированных на территории соответствующего поселкового совета. Это означает, что в выборах соответствующего органа местного самоуправления будут принимать участие тысяча жителей поселка плюс 5 тысяч солдат срочной службы. Вот что вытекает из текста этого законопроекта. Далее. Статья 13 заслуживает особого внимания, поскольку она носит откровенно антидемократический характер. Эта статья определяет порядок формирования избирательных комиссий. Обращаю внимание, что она устанавливает обязательное половинное представительство в избирательных комиссиях исполнительных органов власти, с одной стороны, то есть местных администраций, а с другой стороны - представительных органов власти. Ни в одной цивилизованной стране мира нет такой практики в избирательном законодательстве, чтобы местное чиновничество во главе с губернатором или еще с кем-то имело гарантированное законом право на формирование половины состава избирательной комиссии. И у нас этого никогда не было. Это что ж, мы теперь в законодательстве закрепляем то, от чего стараемся всячески избавиться? И то, что является основным источником всех нарушений избирательных прав граждан в прошедших избирательных кампаниях конца 1993 года и весны 1994 года по местным выборам? Это совершенно недопустимо. С другой стороны, права политических партий практически отсутствуют в данном законопроекте. А правильно, наверно, было бы, к примеру, чтобы половина состава избирательной комиссии формировалась местным представительным органом власти, а другая - политическими партиями, по крайней мере парламентскими политическими партиями и избирательными объединениями, представленными в парламенте. Я полагаю, это их право должно быть гарантировано законом. Я заканчиваю. Раздел VI представленного законопроекта - о праве на предвыборную агитацию. Он носит абсолютно декларативный характер, не устанавливает ни механизма, ни меры ответственности. В частности, в законопроекте отсутствует запрет на публикацию анонимных, подметных материалов. Публикуй сколько угодно. Но в случае совершения каких бы то ни было нарушений возможна отмена регистрации как избирательного объединения, так и отдельных кандидатов. Причем совершенно произвольно, без установления факта связи между данными нарушениями и данным кандидатом или избирательным объединением. Финансирование выборов. В этом разделе большая часть норм совершенно оторвана от реальной жизни. Например, в целях предвыборной агитации разрешается использовать только средства, перечисленные в избирательные фонды, но отсутствуют какие-либо санкции по поводу нарушения данной нормы. Вследствие этого преимущество получают те избирательные объединения и кандидаты, которые наименее законопослушны и готовы растаптывать устанавливаемые законом нормы, поскольку за это не предусмотрены санкции. А во-вторых, это не согласуется и с другими нормами действующего законодательства, и в частности данного законопроекта, где, например, всем физическим лицам предоставлено право свободной агитации за и против кандидатов. Это надо очень серьезно дорабатывать. Предварительное голосование и голосование по почте, устанавливаемое данным законопроектом...
Председательствующий. Время истекло.
Таланов В.Л. Я заканчиваю. Все, последняя фраза. ...Это все прекрасно в США, но недопустимо сегодня у нас, потому что станет дополнительным источником нарушений. То же касается переносных избирательных урн и так далее. Эти вопросы не проработаны именно в плане защиты избирательных прав граждан, гарантий против злоупотреблений. К сожалению, данный законопроект носит характер Конституции 1936 года, где многое декларировано, но есть подспудная гарантия злоупотреблений. Если сегодня принимать в первом чтении этот законопроект, то только принимая во внимание сказанное - что практически ко второму чтению это будет совершенно другой законопроект. Хотя мне непонятно, почему комитеты, которые работали над этим законопроектом, не могли от своего имени подготовить нормальный законопроект, который решал бы, а не усугублял существующие проблемы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Львович. Слово предоставляется Уполномоченному по правам человека Сергею Адамовичу Ковалеву. Приготовиться депутату Лукьянову Анатолию Ивановичу.
Ковалев С.А. Уважаемые депутаты! Я хорошо понимаю актуальность и даже в некотором смысле срочность данного законопроекта. Думаю, что уже высказанные здесь замечания к этому законопроекту можно было бы разделить, грубо говоря, на две категории: те, которые предлагают доработку, например, в виде известного механизма поправок ко второму чтению, и замечания, которые должны быть учтены нами сегодня, то есть концептуальные дополнения, при условии принятия которых, включении их в сегодняшний документ (в постановление), можно было бы принимать закон в первом чтении. В этом смысле я поддерживаю позицию фракции блока "ЯБЛоко" и многие замечания уважаемого депутата Таланова, прозвучавшие только что. Мне кажется, что такие концептуальные дополнения, которые должны быть проголосованы сегодня, коротко сводятся к следующим четырем. Первое. Обязательные публикации всех результатов выборов. Второе. Закон должен прямо запретить учреждение многомандатных избирательных округов при мажоритарном голосовании, потому что это существенным образом нарушает права меньшинств. Представим себе компактное меньшинство, проживающее в большом округе, вполне достаточное, чтобы иметь собственного представителя в представительной власти, но не имеющего такой возможности: большинство в многомандатном округе всегда изберет только своих. Третье. В законе должно быть жестко и четко заявлено, что подсчет голосов проводится только членами избирательных комиссий. К сожалению, норма закона дает возможность подключить к этому важнейшему делу аппарат, как это было на предыдущих выборах. Ну и, наконец, четвертое - должны быть четко определены территориальные избирательные комиссии, районные, например. Кстати сказать, это гарантия того, что подсчет голосов не будет перепоручен аппарату администрации. Мне представляется, что это концептуальные изменения. Насколько я понимаю, они перечислены в проекте постановления, вносимом фракцией блока "ЯБЛоко". Я призываю вас голосовать именно за этот проект постановления.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лукьянову Анатолию Ивановичу. Приготовиться представителю фракции ПРЕС Никонову Вячеславу Алексеевичу. Пока Анатолий Иванович идет, хочу объявить, что Совет Федерации одобрил бюджет на 1994 год. (Аплодисменты.)
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Меня вынуждает выступить по этому проекту не только нарушение Регламента, которое было допущено при его рассмотрении (не была предоставлена возможность ознакомиться с альтернативным проектом), но и сама концепция закона. Я согласен с предыдущими выступающими в том, что это шаг назад в нашем избирательном праве. На чем это основывается? Известно, как создавалось нынешнее законодательство о выборах: его создавал Президент своими указами, его создавали своими актами главы администраций. И, таким образом, говорить о каком-либо демократизме этих положений довольно трудно. Теперь же эти правила нам предлагается сделать необратимыми, закрепив в данном законопроекте. Максимальная активность избирателей - вот в чем должна быть заинтересована каждая власть. В то же время мы видим явную попытку сделать все, чтобы такой активности не было. Берется избиратель, как иногда писал де Гиз, с улицы, и совершенно игнорируется возможность формирования воли избирателей: выделение представителей, выдвижение кандидатов по трудовым коллективам. В общем, мне кажется, что здесь довольно большое пренебрежение именно к трудовому коллективу. Когда здесь докладчик начинает говорить, что все будет делаться только по спискам, так сказать, путем сбора подписей, - это уход от решения проблемы. Запишите прямо в законопроекте: "и трудовые коллективы", а не только "по месту жительства". Тогда это будет справедливо. Причем мы знаем, что этот принцип, который существовал в нашей стране, ничем себя не опорочил. Ничем. А так сквозит в каждой статье, простите меня, ненависть к человеку труда. Третье. Разделение властей. Оно не проведено здесь до конца. Не решен вопрос о возможности избираться в представительные органы министрам, не решен вопрос и об избрании большого числа представителей администрации. О каком разделении властей может идти речь, когда в среднем примерно треть глав администраций обычно работают в думах и других органах представительной власти областей. Дальше. Мне кажется, что этот проект закона - это проект закона о всевластии Центризбиркома. Фактически создается своеобразное постоянно действующее министерство по делам выборов. С одной стороны, говорят, что надо как можно меньше огосударствлять общество, разгосударствить его, создать гражданское общество. А с другой стороны, навязывается этому обществу централизованная система выборных органов, назначаемых снизу доверху. Практически предлагается проводить выборы при всевластии чиновничества. По крайней мере половина людей в избирательные комиссии будет назначаться непосредственно администрацией, органами исполнительной власти. Где это видано?! Таким образом, у органов представительной власти, в том числе и у Думы, постепенно отбирается возможность оценивать результаты выборов в ходе работы их мандатных комиссий. Эти вещи надо называть своими именами, тем более что не предусмотрено достаточно четко создание промежуточных звеньев избирательных комиссий. Где было главное нарушение сейчас при выборах и при подсчете? Главное - не было районных комиссий, стоящих между участковой и областной, - здесь было главное нарушение. И каждый, кто с этим соприкасался, знает, какое влияние оказывали главы администраций и администрации на эти выборы в результате такого положения дел. И наконец, о публикации итогов выборов. Надо запретить в этом законе корректировку задним числом количества участвующих в выборах. Вот это как раз сейчас отмечают не только наблюдатели, иностранные и наши, но это отмечают... Дайте мне еще одну минуту.
Председательствующий. Хорошо.
Лукьянов А.И. Но это отмечают и наблюдатели из Центрального разведывательного управления Соединенных Штатов. С моей точки зрения, все эти позиции являются концептуальными. Здесь один из представителей, готовивших этот проект, говорил, что у нас нет времени, надо спешить, успеть до осени. Что же, давайте спешить, но спешить медленно, festina lente, как говорили в свое время римляне. Не решены узловые вопросы (я хочу повторить): право общества регулировать выборы, право трудовых коллективов участвовать в выборах, право каждого гражданина быть уверенным в реальности и правильности выражения своей воли на выборах. В связи с этим, с моей точки зрения, данный проект не может быть принят за основу в первом чтении. Над ним надо еще работать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Слово предоставляется представителю фракции ПРЕС Никонову Вячеславу Алексеевичу. Приготовиться депутату Михайлову.
Никонов В.А. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Во фракции ПРЕС очень противоречивые мнения об этом проекте федерального закона. Депутаты считают, что да, такой закон, безусловно, нужен. В то же время существует очень много замечаний, которые ставят под сомнение необходимость и целесообразность его принятия даже в первом чтении. Прежде всего вопрос о предмете закона. Закон называется "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации". Но тот, кто внимательно ознакомился с текстом, прекрасно понимает, что речь идет в первую очередь о правах и полномочиях избирательных комиссий в Российской Федерации, а вовсе не об избирательных правах граждан. Второе. Я уже задавал здесь вопрос по поводу того, что в этом законопроекте предусматривается серьезное вторжение избирательных комиссий и Центральной избирательной комиссии в функции законодательной власти и судебной власти. Мне было отвечено, что ничего подобного в этом законопроекте нет. Ну что же, я приведу просто пару примеров того, что по этому законопроекту именно избирательные комиссии должны определять виновность тех или иных должностных лиц, нарушающих законодательство о выборах, то есть делать то, что является функцией суда. Последний абзац статьи 15. "Решение избирательной комиссии, противоречащее федеральным законам или законам (нормативным правовым актам представительных органов государственной власти) субъектов Федерации, либо принятое избирательной комиссией с превышением установленных полномочий, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией соответственно уровню проводимых выборов или судом". То есть явно судебная функция передается избирательным комиссиям. Из статьи 16. "Решения и действия (или бездействия) избирательных комиссий и их должностных лиц, нарушающие избирательные права граждан, могут быть обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию (соответственно уровню проводимых выборов)". Опять же именно избирательная, вышестоящая избирательная комиссия фиксирует факт нарушения закона, что является функцией судебной власти! И так далее. Третий момент. Это момент стимулирования или нестимулирования процесса укрепления партий в России. Как мы прекрасно знаем,законы о выборах гораздо более важны для определения характера, структуры партийно-политической системы страны, чем любые законы о партиях. Этот закон не стимулирует создание и укрепление политических партий. И не только потому, что партии здесь не упоминаются, но и потому, что партии (или под ними можно понимать избирательные объединения) ставятся в довольно сложное положение. Приведу только один пример. Если партия проводит избирательную кампанию, собирает на нее деньги и если по окончании избирательной кампании эти деньги остаются, у нее их отбирают. Хотя эти деньги могли бы быть использованы той же партией на свою деятельность в промежутке между выборами. Четвертый вопрос. Сроки избирательных кампаний. В последнее время нас постоянно ставили в ситуацию, когда выборы надо было проводить в кратчайшие сроки - в течение двух недель, трех недель, одного месяца. Хотя хорошо известно, что демократический процесс предполагает достаточно длительное ведение избирательных кампаний, с тем чтобы граждане могли сделать осознанный выбор. Что мы видим в этом законопроекте? Только за 60 дней, то есть за два месяца до выборов должны определяться границы избирательных округов и можно реально начинать какую-то деятельность. До регистрации партии в качестве кандидата или отдельного кандидата нельзя вести избирательную кампанию, под которой можно понимать все что угодно. Например, расклейка сейчас какого-нибудь плаката с надписью "Я люблю "Выбор России" или "Жириновский - свет моих очей" будет преследоваться по закону, поскольку ни Жириновский, ни "Выбор России" в настоящее время не зарегистрированы для участия в выборах. И наконец, последнее. Здесь есть целый ряд статей, не имеющих никакого отношения к гарантиям избирательных прав граждан. Я приведу в качестве примера статью, в которой предусматривается, что голосование проводится путем нанесения избирателем в избирательном бюллетене какого-либо знака в квадратах, относящихся к кандидату или списку кандидатов, в пользу которых сделан выбор, либо против всех кандидатов, внесенных в избирательные бюллетени. Трогательные статьи о том, что должно быть...
Председательствующий. Вячеслав Алексеевич, 30 секунд осталось.
Никонов В.А. ...должное количество избирательных урн. Извините меня, это не только не имеет никакого отношения к гарантиям прав граждан, но и консервирует ту архаичную систему голосования, которая у нас в стране существует. Во многих странах, вы знаете уже это, существует электронная система, которая исключает возможные злоупотребления. Вывод: фракция ПРЕС не имеет единой позиции по голосованию в первом и во втором чтении. Депутаты будут голосовать в соответствии со своим личным отношением к этому закону.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Подготовиться Шаповалову Сергею Александровичу. Поступило предложение: после выступления Шаповалова прекратить прения.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, выступления предыдущих наших коллег, особенно депутата Лукьянова и представителя фракции ДПР Таланова, избавляют от необходимости останавливаться на недостатках предложенного нам сегодня проекта федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Я полностью разделяю уже высказанные замечания. Проект действительно декларативен. Многие положения его сырые, и он не только не улучшает существующее сегодня положение вещей, а, наоборот, ухудшает его. Мне в этой связи хотелось бы остановиться на следующем моменте. Все мы прекрасно понимаем, что нынешней Государственной Думе выпала довольно сложная миссия. Практически столкнувшись с правовым беспределом, мы начали работать над законопроеками, законодательными актами, которые регулировали бы отношения практически во всех сферах нашей жизни. Хочу еще раз вернуться к тому постановлению, которое было принято Государственной Думой после того, как мы дали совместную оценку Посланию Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. И одним из пунктов этого постановления Государственной Думы был пункт, который сосредоточивал и приковывал наше с вами внимание, коллеги, к разработке законов первоочередной государственной важности. Обсуждаемые сегодня проблемы имеют самое непосредственное к этому отношение. Я нисколько не хочу умалить усилия наших комитетов, всех нас - мы сегодня стараемся практически работать над реализацией всего того пакета из 400 законопроектов, который нами был утвержден в начале нашей деятельности. Но я еще раз хочу сказать, что и разработка древесины, и библиотечное дело, и все остальное - все это вытекает из чего? Из структуры органов государственной власти. Если мы сегодня не сможем навести порядок с этим, то, я вам скажу, все наши усилия будут уходить в песок. Я думаю, что никто из сидящих здесь не усомнится в том, что до тех пор, пока на региональном и на местном уровне будет царить правовой беспредел (а мы с ним сегодня сталкиваемся на каждом шагу), все принимаемые нами законодательные акты никакого реального влияния на положение вещей оказывать не будут. Я еще раз обращаюсь к Вам, Михаил Алексеевич, к Совету Государственной Думы, к руководителям всех фракций, комитетов и ко всем коллегам, сидящим в этом зале. Уважаемые коллеги, давайте мы все-таки сегодня прямо и откровенно скажем, что Государственная Дума тоже избиралась, вы знаете, на основанииположения, утвержденного непонятно по какой Конституции. И наша задача единственная в нравственном плане, оправдывающая нашу с вами работу, - это восстановление законности в России. Давайте над этим сейчас работать. Меня просто удивляет - я считаю, что не об основных гарантиях избирательных прав надо говорить, хотя мы должны их гарантировать. Чем? Законами, принятием законов о структуре государственной власти на региональном уровне, о структуре местного самоуправления, о порядке проведения выборов этих органов. Я лично не могу никак понять, почему даже в плане на июль, предложенном Советом Думы, снова нет этих законопроектов. Я считаю, что нам надо отложить какие-то другие законопроекты и заняться разработкой этих. Сам я сегодня работаю в Комитете по обороне, но если надо будет оказать помощь Комитету по делам Федерации и региональной политике и Комитету по вопросам местного самоуправления, которые должны были уже, наверное, представить эти проекты, я лично готов на два месяца выйти из того комитета, где работаю, и вместе с ними принять участие в работе над этими проектами. До тех пор, пока мы не поймем этого, я вам скажу так, мы свой долг перед субъектами Федерации, перед нашими избирателями не выполним. Хотел бы снова обратиться и к Президенту Российской Федерации. Здесь нужны обоюдные шаги навстречу. Парламент должен их сделать, и Президент должен был сделать. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги...
Председательствующий. Александр Николаевич, ваше время истекло.
Михайлов А.Н. Я заканчиваю, 20 секунд дайте. Мы уже неоднократно здесь голосованием принимали обращения. Помните, когда шли выборы на региональном уровне, мы просили остановить их. Предлагали принять закон о проведении этих выборов и после этого их провести. К нам тогда не прислушались. Аналогичную ситуацию мы создаем сейчас на местном уровне. И если эти выборы пройдут там таким же образом, тогда я вас поздравляю. Корабль, я уже говорил, без руля и без ветрил обязательно напорется на рифы. Так нам дальше работать нельзя.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Слово предоставляется Шаповалову Сергею Александровичу, а затем будем решать вопрос, продолжать ли прения.
Шаповалов С.А., председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике. Уважаемые коллеги! Отвечая на замечания Александра Николаевича Михайлова, сразу же заявляю от себя, от своего комитета, и по просьбе Анатолия Яковлевича Сливы от Комитета по вопросам местного самоуправления, что оба законопроекта - и об основах организации органов государственной власти субъектов Федерации, и по вопросам местного самоуправления - внесены в план работы на июль Советом Государственной Думы и будут рассмотрены на пленарном заседании в первом чтении. Поэтому я еще раз убедительно вас прошу: для того чтобы эти два законопроекта у нас осенью, в октябре, были приняты, сейчас мы должны обеспечить принятие именно тех положений, которые представлены вам сегодня в проекте закона об основных гарантиях избирательных прав граждан. Осенью выборы еще будут продолжаться. Это первое обстоятельство. Второе. Я напоминаю вам, что "возраст" представленного вам сегодня законопроекта - два месяца. С 20 апреля начался отсчет. Все эти два месяца активно работала согласительная комиссия, где были представлены практически все фракции и депутатские группы. Три головных комитета подготовили необходимые документы. И сегодня, в основном по политическим соображениям, представители ряда фракций (я отношу это и к своей фракции Партии российского единства и согласия)... К сожалению, у нас нет единства мнений по этому вопросу. И независимые депутаты часто по политическим позициям оспаривают мнение трех профильных комитетов по этому вопросу. Мне бы хотелось еще раз подчеркнуть необходимость этого закона. Его действительно ждут в регионах. Он должен обеспечить конституционные гарантии избирательных прав граждан. Я прошу еще раз внимательно посмотреть на представленные документы, поддержать мнение разработчиков, рабочей группы, мнение трех головных комитетов и принять сегодня в первом чтении данный законопроект. Действительно, много еще нужно будет поработать над ним при подготовке ко второму чтению. И максимально учесть высказанные замечания в постановлении, которое мы можем сегодня принять по этому проекту закона. Но сегодня это необходимо сделать. Еще раз убедительно прошу вас об этом.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Уважаемые коллеги! Поступило предложение прекратить прения. Ставится на голосование прекращение прений о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (17 час. 05 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        94,7%
Проголосовало против 12 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: принято
Прения прекращаются, уважаемые коллеги, в соответствии с вашим желанием. У нас два проекта: проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации, поддержанный тремя профильными комитетами, и проект фракции "ЯБЛоко" (он у вас тоже есть). Ставим их в порядке, в котором они были внесены. Итак, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации, внесенный депутатами Государственной Думы - членами Комитета по делам Федерации и региональной политике и поддержанный двумя комитетами: Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитетом по вопросам местного самоуправления. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (17 час. 06 мин.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 51 чел. 11,3%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чл.
Решение: не принято
Этот проект не проходит, уважаемые коллеги, как бы не было вам жаль... Сейчас - проект постановления фракции "ЯБЛоко". Он имеется в розданных документах. Видимо, вы все ознакомились. Вносится депутатами - членами фракции "ЯБЛоко". Проект постановления о проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан. Здесь предлагается принять законопроект в первом чтении, но в то же время вносятся определенные концептуальные поправки, которые имеются в приложении. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (17 час. 08 мин.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 57 чел. 12,7%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
Итак, уважаемые коллеги, позвольте мне констатировать, что ни один проект не прошел. Соответствующие комитеты должны продолжить работу над этими важными законопроектами для становления политической системы нашего государства. С ними мы не можем тянуть. Далее, коллеги, у нас "правительственный час". (Шум в зале.) Каждому овощу - свое время. "Правительственный час" о защите вкладов населения, финансовых обязательствах Правительства Российской Федерации перед населением страны. Слово для информации предоставляется заместителю министра финансов Российской Федерации Казьмину Андрею Ильичу. Пожалуйста, Андрей Ильич. Внимание, господа депутаты и товарищи депутаты! Даем I5 минут заместителю министра?
Из зала. Да, даем.
Казьмин А.И. Уважаемые депутаты, мне поручено проинформировать вас о той работе, которая проводится и уже проведена по обеспечению сохранности вкладов населения и погашению обязательств государства перед гражданами России. Позвольте начать изложение вопроса с того, что обеспечение сохранности средств населения, вложенных в различные виды обязательств государства и во вклады Сберегательного банка, было, является и, видимо, останется одной из серьезнейших проблем, которые Правительство решает и в текущем году.
Председательствующий. Коллеги, прошу внимания. Выслушаем с уважением заместителя министра.
Казьмин А.И. Разрешите мне напомнить уважаемым депутатам о том, что в соответствии с соглашением, подписанным главами правительств и государств - участников Содружества Независимых Государств в марте 1992 года, Российская Федерация приняла на себя обязательство по государственномудолгу бывшего Советского Союза перед гражданами Российской Федерации владельцами ценных бумаг, в том числе и по государственному долгу, выраженному в товарной форме. В соответствии с этими соглашениями было принято решение, во-первых, о конверсии, то есть обмене прежде всего облигаций займа 1982 года и государственных казначейских обязательств на облигации российского займа 1992 года с выплатой индексации по ним и с соблюдением принципа добровольности при обмене на облигации нового займа или наличные деньги. По данным Сберегательного банка России, за 1992-1993 годы практически полностью проведена конверсия этого займа. На 1 апреля 1994 года выкуплено и обменено 94 процента облигаций, имеющихся в наличии. В настоящее время у населения находится облигаций этого займа на сумму около 19 млрд. рублей. При этом проводилось постепенное повышение доходности по этим видам облигаций с 15 до 30, в последующем - до 45 процентов. Доходность остается на недостаточном уровне. Правительство и Министерство финансов по поручению Правительства будут продолжать работу по увеличению доходности этого займа. Существенное внимание, в том числе и при работе над бюджетом 1994 года, было уделено погашению обязательств перед гражданами Российской Федерации по товарным долгам. Здесь у нас, так сказать, сформировались многообразные формы этих обязательств: товарные чеки, чеки "Урожай-90", сдатчикам сельхозпродукции урожая 1991 года и так далее. Начиная с 1992 года по настоящее время расходы федерального бюджета на эти цели составили около 300 млрд. рублей, и в соответствии с тем бюджетом, который утвержден сегодня, как вы слышали, дополнительно на эти цели будет выделено 2 трлн. рублей. В соответствии с постановлением Правительства ј 321 от 13 апреля 1994 года Министерство финансов и Сберегательный банк уже приступили к погашению части товарных облигаций с получением товаров в 1993 году, в первую очередь для инвалидов Великой Отечественной войны. С 15 октября такое право будет предоставлено всем категориям населения. Общий объем компенсационных выплат на эти цели, заложенных в бюджете, составляет до 2 трлн. рублей. Часть задолженности перейдет на следующий год, поскольку погашение должно быть завершено в следующем году. Общий объем компенсационных выплат в этом случае оценивается Министерством финансов до 7 трлн. рублей. Многочисленные вопросы и запросы, в том числе и депутатов, поступающие в Министерство финансов и Правительство, ставятся в основном в следующей плоскости. Очевидно, необходимо дать определенные разъяснения, чем вызваны различия в условиях компенсации по различным видам облигаций и обязательств государства перед гражданами. В частности, в наиболее полной степени компенсируются средства владельцев целевых облигаций беспроцентного займа 1990 года, которые предоставили свои средства в денежной форме четыре года назад, то есть получился срочный заем на четыре года. При этом условиями заимствования была предусмотрена полная компенсация удорожания стоимости всех товаров, кроме легковых автомобилей. В этой связи постановлением Правительства и проектом соответствующего закона, который находится на рассмотрении, предлагается осуществить выкуп облигаций по всем видам товаров народного потребления отечественного производства, кроме легковых автомобилей, по сложившимся потребительским ценам, то есть стопроцентную компенсацию. По автомобилям - исходя из 60 процентов цены, согласованной Минфином с заводами-изготовителями. Такие выплаты, как я уже говорил, начались с 15 июня этого года. Владельцы целевых чеков (это другой вид обязательств) предоставили свои средства государству в 1991 году или позднее, то есть на один год срок этого вклада был меньше. В этом случае и объем компенсационных выплат несколько меньше, чем в предыдущем случае. Владельцы чеков "Урожай-90" и сдатчики сельхозпродукции при этом не предоставляли государству взаймы каких-либо средств, что также необходимо учитывать при ответе на вопрос, чем вызваны различия в условиях компенсации по различным видам обязательств. Кроме того, необходимо учитывать, что в период, когда выпускались эти виды товарных обязательств, существовала система фондового распределения товарных ресурсов, которая в настоящее время не существует, поэтому при отсутствии такой системы компенсировать, погасить эти обязательства в натуральном выражении представляется физически невозможным. Более того, я могу проинформировать депутатов о том, что печальный опыт погашения этих обязательств в натуральной форме (в частности, целевых чеков с правом получения автомобиля в 1991 году) показал нам, что в подавляющем большинстве случаев это крайне неэффективно. Как правило, все эти чеки находятся в руках перекупщиков долговых обязательств, и выдача в этих условиях практически бесплатно автомобилей и других товаров народного потребления лишь усложняет криминогенную ситуацию в стране и вызывает многочисленные злоупотребления прежде всего в системе торговли автомобилями. В этой связи необходимо также учитывать и тот опыт погашения товарных обязательств, который имеется в республиках бывшего Советского Союза. В частности, правительствами Беларуси, Казахстана, Молдовы, Кыргызстана принято решение о выкупе облигаций целевых беспроцентных займов 1990 года в разных республиках по-разному: от 5-до 80-кратной индексации номинальной стоимости облигации. То есть и здесь Правительство и Министерство финансов считают единственно разумным и возможным вариантом практической реализации выкуп долговых обязательств в течение того периода, который был определен постановлением Правительства от 13 апреля 1994 года. Если же рассматривать чисто теоретически вопрос о денежной компенсации в полном объеме, то это будет означать дополнительные ассигнования в размере 12 трлн. рублей, которые при отсутствии дополнительных источников доходов профинансировать из бюджета в текущем году невозможно. Безусловно, мы озабочены не только теми возможностями и теми проблемами, которые сложились в связи с необходимостью компенсации товарных обязательств и других видов государственного долга, унаследованных Российской Федерацией от Советского Союза, но и, безусловно, жгучей проблемой компенсации вкладов населения в сберегательные банки. В Правительстве, в Министерстве финансов тщательно анализируют и изучают различные предложения, поступающие к нам как от объединений граждан, вкладчиков Сберегательного банка, так и от научно-исследовательских институтов, экспертов и консультантов, чтобы найти оптимальные пути решения этой проблемы, поскольку ни Министерство финансов, ни Правительство Российской Федерации не рассматривают декабрьский указ Президента о трехкратной компенсации как единственный и последний шаг в этом направлении. Безусловно, это решение носит паллиативный характер и не было направлено на то, чтобы закрыть проблему полностью. Оно, безусловно, закрыть эту проблему не может. С другой стороны, практика, которая сложилась с реализацией этой трехкратной компенсации, показала, сколь трудно получить дополнительные доходы в денежной форме. Многократные согласования с Центральным банком и со Сберегательным банком показали, что дополнительных резервов для денежной компенсации, для немедленного погашения не существует. Более того, попытки настаивать на денежной компенсации вкладов населения в полном объеме привели бы к тому, что мы поставили практически в положение банкрота саму систему Сберегательного банка Российской Федерации. В этой связи: в настоящее время на рассмотрении в Правительстве находятся предложения по имущественной компенсации вкладчикам Сберегательного банка. Прежде всего речь идет о компенсации за счет государственной доли в приватизированных предприятиях.
Председательствующий. Андрей Ильич, время истекает.
Казьмин А.И. Спасибо, я заканчиваю. Мы намерены работать в этом направлении, решая одновременно острую проблему обеспечения в полном объеме денежной компенсации в небольшом, трехкратном, размере, проблему, которая была поставлена перед нами указом Президента Российской Федерации. Для выполнения даже такой, казалось бы, скромной задачи государству пришлось расстаться со значительной частью своих запасов драгоценных металлов. Если есть какие-то конкретные вопросы, я готов на них ответить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, видимо, по одному кругу зададим вопросы. Первый микрофон. (Шум в зале.) Ну давайте по два. Компромисс - всегда хорошо.
Илюхин В.И. Уважаемый заместитель министра финансов, я бы хотел все-таки уточнить, выяснить, умеет ли Министерство финансов считать деньги и контролирует ли оно вообще финансовую ситуацию в нашем государстве? Вот Вы утверждаете, что, для того чтобы возместить ущерб ограбленному народу, у Правительства нет денег. Я вот только маленькую каплю Вам приведу.
Председательствующий. Виктор Иванович, вопрос ...
Илюхин В.И. Вопрос. Я вопрос уже задал: умеет ли считать? А для того чтобы подтвердить - умеет ли считать, я скажу. Правительство совсем недавно по просьбе Главного управления охраны на модификацию, совершенствование и выпуск новых автомобилей ЗИЛ для Президента, Правительства и прочих чиновников выделило 26 млрд. рублей и 35 млн. долларов США. Разве этой суммы не хватило бы, чтобы компенсировать хотя бы 10 процентов того ущерба, который Правительство вместе с Президентом нанесли, ограбив народ?
Председательствующий. Коллеги! Надо задавать вопрос не длиннее выступления заместителя министра. Пожалуйста.
Казьмин А.И. Уважаемый депутат Илюхин! Я смею надеяться, что в Министерстве финансов считать деньги умеют. И я думаю, что несмотря на всю тяжесть с исполнением федерального бюджета все-таки ситуацию мы контролируем, о чем говорят и падающие темпы инфляции в стране. Суммы, которые Вы назвали, проходят по статьям бюджета, который обсуждался и утверждался Государственной Думой, на содержание аппарата управления. Этих сумм недостаточно для того, чтобы не то чтобы 10 процентов компенсировать, а даже один процент... 26 млрд. рублей... Я вам могу сказать, что трехкратная компенсация вкладов в этом году будет стоить 1117 млрд. рублей. Так что 26 миллиардов и 1117 миллиардов - несопоставимые величины.
Председательствующий. Спасибо. Олег Орестович, я думаю, Вы будете по-профессорски кратки. Пожалуйста.
Миронов О.О. Коммунистическая партия Российской Федерации. Избиратели прекрасно понимают, что индексировать все денежные вклады в сберегательные кассы сейчас невозможно. Этого просто не выдержит наша российская казна. Но можно ли пойти по такому пути? И об этом просят избиратели. Чтобы индексировать денежные вклады пожилых, престарелых людей. Можно установить, предположим, с 65 лет. Их пугает то, что их даже не могут в последний путь родственники отправить. Не нужно всем сейчас. Но, может быть, поэтапно. Может быть, с учетом вот таких возрастных градаций. Денежные вклады лицам, достигшим 65 лет (на момент 1991 года), индексируются в достаточно реальных цифрах. Можно ли пойти по такому пути?
Казьмин А.И. Я могу сказать, что такие варианты нами прорабатывались вместе с Центральным банком и Сберегательным банком. К сожалению, практика показывает, что обеспечить права престарелых граждан, вкладчиков Сберегательного банка, в этом случае не представляется возможным по чисто техническим причинам. Вклады можно свободно дарить, переписывать и так далее. Сберегательный банк и любой другой банк скажут вам, что обеспечить такую градуировку по категориям вкладчиков при начислении процентных платежей чрезвычайно сложно. Сейчас компенсируются товарные облигации. Пошли навстречу пожеланиям, чтобы инвалидам Великой Отечественной войны, престарелым гражданам выплатить долги еще Советского правительства в первую очередь - с 15 июля, а всем остальным - с 15 октября. Мы просто задыхаемся под шквалом писем, звонков, потому что во всех семьях есть престарелые люди, есть инвалиды, действительно нуждающиеся в медицинской помощи. В этих условиях аналогичная ситуация возникнет и здесь. Поэтому чисто технически мы не сможем обеспечить целевое направление средств, чтобы деньги выплачивались действительно инвалидам и престарелым гражданам, как Вы предлагали. Такие варианты просчитывались, но, к сожалению...
Председательствующий. Так, спасибо. Третий микрофон, пожалуйста, включите.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия России. У меня такой вот вопрос. С тех пор как началась "шоковая терапия", цены возросли в десятки тысяч раз, а вклады увеличились всего в три раза. Но это относится не только к вкладам в Сбербанк...
Председательствующий. Вопрос задается три минуты.
Бурлаков М.П. Я за три секунды задам. Это относится не только к вкладам в сберкассы, но и к другим обязательствам. Такое издевательство над народом называется хищением путем мошенничества в особо крупных размерах. Скажите мне, пожалуйста, кто виновен конкретно в этом хищении? И как Вы думаете, понесут виновные ответственность или не понесут? (Шум в зале.)
Казьмин А.И. Отвечаю на вопрос прежде всего о росте цен в 10 тысяч раз. По официальной статистике, в 1992 году рост цен у нас был примерно четырехкратным. В 26 раз цены выросли в 1992 году. В 4,5 раза - в 1993 году. Так что 10 тысяч раз - это многовато. Трехкратная компенсация, я повторяю, неисчерпывающее мероприятие, и мы его так не рассматриваем. При анализе, так сказать, возможных и использованных вариантов решения этой проблемы нельзя забывать о том, что трехкратная компенсация начисляется на сумму основного вклада. С 1992 года (тоже, я думаю, полезная информация) проценты по вкладам до востребования увеличены в 13 раз Сберегательном банком. По срочным и депозитным вкладам - в 7,5 раза. И на эти суммы тоже начисляется трехкратная компенсация. Все к этим "в три раза" сводить не нужно. Кто виновен в хищении и будет ли он наказан? Я не представляю здесь правоохранительные органы. Мне на этот вопрос ответить сложно. Но нужно иметь в виду и то, что в условиях, когда вклады населения у нас росли, это был едва ли не единственный положительный показатель (речь идет о конце 80-х годов, когда полки магазинов стремительно пустели и товарная наполняемость рубля - по сравнению с сегодняшним днем - была гораздо хуже). С этим, вряд ли можно спорить. Поэтому, отвечая на этот вопрос, я повторяю, что мы денежную компенсацию не рассматриваем как единственный источник - напротив. Правительство и Министерство финансов совместно с компетентными и заинтересованными ведомствами и организациями будут продолжать работу для того, чтобы были приняты решения об имущественной компенсации вкладчикам как самом надежном виде компенсации от потерь, которые действительно понесли люди, - от обесценения денег.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г. Москва. Вы в своем докладе сказали, что по чекам "Урожай-90" не было заплачено никаких денег, и Вы знаете, что конкретных товарных обязательств по этим чекам тоже не было. Но Вы также знаете, что в течение четырех лет ежегодно на компенсацию тратятся сотни миллионов долларов. Ответьте, пожалуйста, на простой вопрос: кто, как, каким механизмом... как происходит компенсация по чекам "Урожай-90"? И второе - уже просьба к Вам. Просьба как от депутата (как депутатский запрос) и как от члена Комитета по безопасности. Не могли бы Вы мне приготовить справочку: кому конкретно (лучше пофамильно), в каких размерах и под чьи резолюции выделялись сотни миллионов долларов на компенсацию по чекам за последние три года? Будьте любезны такую справку приготовить и в ней более подробно рассказать о механизме: кому и как? Как эта компенсация происходит и что компенсируется конкретно по чекам "Урожай-90"? Спасибо.
Казьмин А.И. По поводу сотен миллионов долларов. Я, честно говоря, сомневаюсь, что объем сумм... (Шум в зале.)
Из зала. Уточнение...
Председательствующий. Вы вопрос - задали, слушайте ответ. Уточнений может быть больше, чем вопросов. Пожалуйста, отвечайте.
Казьмин А.И. Я называл цифру, которая, так сказать, затрачена из бюджета, - 300 млрд. рублей, вряд ли она сопоставима с сотнями миллионов долларов, о которых здесь говорилось. Вся информация, которая есть на этот счет, будет собрана. И если такая информация имеется о каких-то лицах, которым персонально начислялись компенсации, она будет предоставлена.
Председательствующий. Так, последний круг. Первый микрофон. Потом второй, третий, четвертый, и все. Пожалуйста, первый.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Прежде чем задать вопрос, я хотел бы поддержать коллегу Мартемьянова. Действительно, если не будет найдена возможность компенсации начиная со старших слоев населения, это будет означать уход государства от ответственности так называемым естественным путем. И вопрос такой: пожалуйста, назовите обобщенную сумму долгов государства своим согражданам, включая чеки, сберкассы... какой суммой это выражается на сегодняшний день?
Казьмин А.И. По поводу ухода от ответственности - никто так задачу, безусловно, не ставит. Напротив, я говорил, что такие варианты серьезно изучались и даже в документы вносились, но практика показывает, что обеспечить целевую выплату именно инвалидам и престарелым не представляется возможным. Уходить от ответственности никто не собирается, потому что и вклад, и обязательство можно, так сказать, оставить в наследство, передать своим наследникам. Так что все обязательства, которые есть у государства перед гражданами, будут оплачены. Мы стремились это сделать как раз при выплате компенсаций по товарным обязательствам, приступив к выплатам прежде всего престарелым гражданам и инвалидам. Общий объем задолженности по трехкратной компенсации - 1117 млрд. рублей по вкладам населения; по всем видам товарных облигаций сумма, так сказать, в ценах сегодняшнего дня составляет 2-2,5 трлн. рублей.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон. Депутат Доровских.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Вы сейчас отвечали на вопросы депутатов, я понимаю, что Вам очень трудно пришлось. Но, поверьте, намного труднее нам, когда на встречах избиратели задают такие вопросы.
Председательствующий. Уважаемый коллега, три минуты на вопросы.
Доровских А.М. Причем, так сказать, бывают всякие высказывания, и в адрес депутатского корпуса в том числе, по поводу этих проблем. Вы так хорошо сказали сейчас нам о компенсации облигаций на приобретение автомобилей... Самый важный вопрос, я считаю, это вопрос, касающийся того, что наши избиратели в одночасье были ограблены, начиная именно со 2 января, когда начались реформы... Поэтому скажите мне сейчас конкретно: может ли государство взять на себя обязательство... Есть ли какая-то конкретная программа по компенсации этих вкладов? Ведь можно было, выпустив облигации, учесть всех избирателей, так сказать, которые дали в долг государству деньги, предусмотреть последующую гарантированную (допустим, в течение года - двух) компенсацию этим гражданам... Так Вы можете нам сказать сейчас хотя бы примерно: будут ли компенсированы (и если будут компенсированы, то в какие сроки, пусть даже не конкретно, а примерно) денежные вклады населения и когда это будет сделано?
Казьмин А.И. Отвечая на этот вопрос, я хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что многократные согласования проводились и продолжаются по настоящий момент, но все говорит о том, что рассчитывать всерьез (так сказать, по жизни) на то, что в денежной форме государство будет способно рассчитаться с населением, нереально. Если, так сказать, индексировать с учетом роста цен вклады населения 1992 года, это будет означать, что надо будет выплатить 400 триллионов. С этим никакой бюджет не справится. Поэтому мы будем работать над тем, чтобы компенсация носила имущественный характер. Я думаю, что это устроит большинство вкладчиков. Потому что если приступать к денежной компенсации, то этот процесс будет бесконечным. Чем больше будет объем компенсаций, тем больше будет нагрузка на печатный станок, тем большим будет дополнительное налогообложение населения, его нищание, тем больше инфляция, и, соответственно, тем большая сумма компенсаций потребуется в дальнейшем. Это порочный круг, из которого мы никогда не выберемся. Нам представляется, что гораздо более справедливым, правильным и разумным будет наделение вкладчиков Сберегательного банка и лиц, которые предоставляли свои средства на срок государству в долг, дополнительными правами в части владения государственным имуществом.
Председательствующий. Третий микрофон.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Андрей Ильич, у меня очень короткий вопрос. Вы только что упомянули печатный станок, вот о нем я хотел бы как раз сказать. Вопрос такой. По чьему указанию Министерство финансов Российской Федерации вот уже более полугода тормозит исполнение решения Высшего Арбитражного Суда от 18 января 1994 года, касающееся передачи заказчику - Приднестровскому республиканскому банку...
Председательствующий. Вопрос снимается как не относящийся к теме. Четвертый микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Андрей Ильич! Вот Вы сказали, что нельзя компенсировать населению вклады в Сбербанке в денежной форме, а это можно сделать в имущественной форме - в виде ценных бумаг и так далее. Андрей Ильич, хочу услышать: Вы серьезно думаете, что можно пойти по такому пути? Ведь сегодня уже собственность распределена... И не кажется ли Вам, что для того, чтобы компенсировать вкладчикам Сбербанка их средства, сегодня надо провести национализацию, или, иначе говоря, реприватизацию?.. И уже только после этого можно будет ставить вопрос о том, чтобы из возвращенного имущества, которое было ранее награблено, вернуть людям действительно их средства, чем, кстати, создать основу для зарождения в России так называемого у нас среднего класса. Хотя именно те люди, которые сегодня...
Председательствующий. Для вопроса три минуты...
Журавлев В.Е. Спасибо, я в основном вопрос задал. Я просто хотел сказать, что вот те люди, которые сегодня говорят, что они ставят на средний класс, именно они-то в свое время и разорили этот средний класс, лишив действительно Россию даже шанса пойти по какому-то, скажем так, национально-буржуазному пути.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу быть корректными, когда задаете вопросы, и избегать непарламентских выражений: награбленные и так далее. Читайте Регламент, задавайте вопросы в соответствии с ним. Прошу, пожалуйста, господин заместитель министра.
Казьмин А.И. Процесс приватизации, начатый в 1992 году, продолжается, но объем собственности, находящейся в руках государства, достаточно велик для того, чтобы гарантировать имущественную компенсацию всем вкладчикам Сберегательного банка. И даже у приватизированных предприятий, крупных предприятий, имеющих народно-хозяйственное значение и значительные экспортные возможности, есть всегда и золотые акции, остающиеся в собственности государства, и фиксированная доля обычно не ниже 25 процентов. И для этой цели у нас существует Фонд федерального имущества, который распоряжается огромными ценностями. Поэтому говорить, что для того, чтобы проводить компенсацию, надо проводить реприватизацию, я думаю, преждевременно.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Ильич. Позвольте поблагодарить заместителя министра. (Шум в зале.) Все, мы договорились: два круга...(Шум в зале.) Так, по вопросам... Пожалуйста. (Шум в зале.) Если касается предложение обсуждаемой информации, слушаем Вас. Прошу. Первый микрофон.
Председательствующий. Так, если касается предложения обсуждаемой информации, - слушаем Вас. Прошу включить первый микрофон.
Кулик Г.В. Я благодарю Вас за информацию. Думаю, что действительно Вас не надо больше держать, потому что вряд ли Вы можете что-то добавить, но учитывая, что действительно у нас очень мало средств, я вношу предложение. Кто-то из депутатов попросил размножить для нас сегодня техническое задание ивановского отделения Сбербанка на строительство нового здания. Я благодарю Митюкова, который дал команду размножить этот материал. В нем предусматривается на 200 человек: бассейн, спортивный зал, сауна на 30мест, гараж. Я вношу конкретное предложение: Вы имеете такую возможность отберите у ивановского Сбербанка деньги (а это деньги обманутых людей), которые он собирался направить на строительство этого здания, отдайте ивановским вкладчикам и доложите об этом Думе. Давайте примем хоть маленькое практическое решение по Вашей информации. Я Вам передаю это техническое задание по Сбербанку города Иванова.
Председательствующий. Я думаю, заместитель министра заинтересуется этой информацией. Пожалуйста... (Шум в зале.) Пожалуйста. Второй микрофон.
Шелищ П.Б., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Как я понял из информации заместителя министра, у Правительства сегодня не существует какого-либо официально принятого или рассмотренного проекта выполнения государством своих обязательств в сумме, как сказал заместитель министра, 400 трлн. рублей по сегодняшнему курсу, своих долговых обязательств перед вкладчиками Сбербанка и обладателями ценных государственных бумаг выпуска до 1992 года. Мое предложение состоит в том, чтобы создать совместную рабочую группу, включающую представителей соответствующих ведомств Правительства и наших комитетов, возможно (даже правильно), надо привлечь общественные организации, защищающие права вкладчиков Сбербанка, для того чтобы разработать такой проект. Пусть он даже будет очень долгосрочный, выходящий за границы этого тысячелетия, но такой проект необходим. Нельзя молчать перед миллионами людей, десятками миллионов людей, которые ждут, и многие не дождутся возмещения долга.
Председательствующий. Я думаю, мы дадим заместителю министра возможность ответить на предложения, прозвучавшие здесь. Или еще? Третий и четвертый микрофоны - и тогда заместитель министра обобщенно отвечает на все предложения. Пожалуйста, включите третий микрофон.
Липицкий В.С. Извините за хриплый голос. Депутаты Государственной ДумыЗоркальцев, Глазьев, Липицкий внесли законопроект о восстановлении вкладов граждан, который был рассмотрен в установленном порядке Советом Государственной Думы и в соответствии с законом направлен для заключения в Правительство. Я убедительно прошу заместителя министра, пользуясь его присутствием здесь, проконтролировать, чтобы в надлежащий срок мы получили заключение Правительства. Говорю об этом, потому что до конца срока осталось четыре дня, а, насколько мы информированы, его рассмотрение находится на самой первоначальной стадии.
Председательствующий. В Думу поступила информация, что вопрос передан для заключения соответствующим инстанциям. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. По итогам сегодняшнего обсуждения я просил бы, чтобы Дума поручила Министерству финансов сообщить следующие данные. Речь идет о том,что у каждого гражданина, имеющего вклады, из тысячи рублей в одну ночь 2 января 1992 года было изъято 980 рублей. На что были истрачены эти деньги и на какие цели?
Председательствующий. Так, вопросы поступили. Пожалуйста, Андрей Ильич. И мы на этом заканчиваем.
Казьмин А.И. Я благодарю за справку, которая мне передана, о строительстве здания банка в городе Иваново. Безусловно, интересный документ. Но, с другой стороны, поручать Министерству финансов разбираться со Сберегательным банком по части какой-либо незаконности этого действия... Сберегательный банк - это юридическое лицо, которое может вести хозяйственное строительство, как любое другое предприятие. Права конфисковывать собственность Министерство финансов не имеет. Я уверен, что это строительство ведется абсолютно законно. Так что, наверное... (Шум в зале.)
Из зала. Сауна для чего?
Председательствующий. Спокойно, коллеги. Всем вам известно, для чего сауна, чего вопросы задавать?
Казьмин А.И. Поэтому я хочу напомнить уважаемым депутатам, что Сберегательный банк Российской Федерации по своему уставу, по закону о банковской деятельности в Российской Федерации является акционерным коммерческим банком, который не подчиняется Министерству финансов Российской Федерации или Правительству. Мы настояли на его участии в компенсации вкладов населению. И собрание акционеров Сберегательного банка 20 апреля этого года приняло решение о направлении всей прибыли банка - 200 млрд. рублей за второе полугодие 1993 года - на выплату компенсаций. В настоящее время Сберегательный банк Российской Федерации прибыли не имеет - информация для размышления.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Ильич.
Казьмин А.И. По следующим вопросам. Мы внимательно рассмотрим предложение по созданию такой рабочей группы. Очевидно, есть необходимость привлечения туда представителей тех подкомитетов, тех депутатов, которые заинтересованы в том, чтобы найти приемлемое решение. Мы к такой работе готовы, открыты и готовы выслушать любые конструктивные предложения. По вопросу депутата Липицкого я могу проинформировать Думу о том, что проект закона, подготовленный группой депутатов, поступил в Министерство финансов вчера. Мы немедленно начали работу над заключением по тексту этого законопроекта. Запрос уважаемого Анатолия Ивановича Лукьянова о том, что в одну ночь у граждан из каждой тысячи изъяли 980 рублей, все-таки нужно рассматривать с некоторой поправкой. Рост цен у нас произошел не в одну ночь, он продолжался... (Ну, 960, спасибо за уточнение.) Рост цен у нас был и в 1989-м, и в 1990-м и в 1991 годах. В 1991 году проводилась упреждающая компенсация - вклады увеличивались на 40 процентов. Цены возросли в 1992 году в 26 раз. Но они росли постепенно: первые два месяца - в два с половиной раза, так что в одну ночь так много денег пропасть никак не могло. Те граждане, которые сочли необходимым забрать свои средства из Сберегательного банка, это сделали. Те, кто это не сделал сразу, сделали это позднее. Поэтому речь идет только о компенсации тех вкладов, которые имелись по состоянию на 2 января 1992 года. После того как было принято решение о либерализации цен, естественно, каждый гражданин добровольно решал, как ему поступить со своими деньгами. Многие распорядились ими разумно. В тот период, когда Сбербанк не компенсировал в достаточной степени инфляционное обесценивание денег, многие поместили свои средства в коммерческие банки. В настоящее время структура вкладов у нас резко отличается от той, которая была в 1992 году. Более половины средств граждане Российской Федерации хранят не в Сберегательном банке Российской Федерации, а в коммерческих банках, получая за это солидные проценты по депозитам, которые компенсируют потери от инфляции.
Председательствующий. Позвольте поблагодарить Андрея Ильича Казьмина за ответы на вопросы в "правительственном часе". Слово предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы Артуру Николаевичу Чилингарову.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги! У меня очень короткая информация в связи с запросом по служебному жилью. После того как корпуса в Южном Бутове (микрорайон 3) были приняты государственной комиссией, мы туда выехали вместе с представителями Комитета по организации работы Думы и представителями хозяйственного управления аппарата Думы. Мы пришли к выводу, что действительно корпуса готовы. Но в этом микрорайоне отсутствуют инфраструктура, телефонизация. Вопросы строительства детского сада, дорог и так далее - это все будет решаться в августе, сентябре, октябре - практически до нового года. Поэтому мы приняли решение осмотреть другие места массовой застройки в Москве. Это Южное Бутово, микрорайон 2 (кроме микрорайона 3), Северное Бутово, Митино, Жулебино. Это в основном места за кольцевой дорогой. И почти все они строятся одним домостроительным комбинатом: типовой проект Б-44, 10-, 14-, 16-этажные здания в зависимости от архитектурной застройки. Мы пришли к выводу, что можно найти решение. Кроме того, я могу сказать, что нам называли и другие адреса, дома, которые подлежат сдаче. Я об этом вчера говорил на Совете Думы. Сегодня я встречался с первым заместителем председателя правительства Москвы Ресиным, который отвечает за строительство, с министром департамента правительства Москвы Сопрыкиным. Да, действительно такие дома есть, но на них выданы ордера. Многие из них стояли на аукционной продаже. Конечно, не сразу, а после определенной работы удалось найти взаимопонимание с руководством этих подразделений правительства Москвы. Мы объяснили, что депутатскому корпусу нужно жилье, нужно, чтобы в конце июля мы знали буквально номера квартир. Причем нам нужно жилье в благоустроенном, обжитом районе, чтобы были школа, детский сад, магазины, почта, аптека и так далее. Ресин Владимир Иосифович, который занимается непосредственно строительством, заверил нас, что готов вместе с нами осмотреть другие места массовой застройки и решить вопрос так, чтобы от депутатского корпуса не было никаких нареканий. Я предлагаю это держать постоянно на контроле. Когда вы вернетесь, мы дадим еще раз информацию. Если ее будет недостаточно, мы должны будем пригласить сюда тех людей, которые отвечают непосредственно за строительство этого жилья, и тех, кому поручено решение этого вопроса. Ситуация следующая. Это жилье должно тоже покупаться по стартовой аукционной цене. И покупать его должно Управление делами Президента. Такой порядок существует сегодня. То же касается и ремонта. Если позволите, я два слова хотел бы об этом сказать, полемизируя с Геннадием Николаевичем. Одно из условий, одно из главных требований к ремонту этого здания - чтобы депутаты могли работать в нормальных условиях, скромных, нормальных отечественных условиях. У меня информация вся. Я готов вас регулярно информировать. Задача поставлена следующая: чтобы вы к концу июля имели ключи от квартир в благоустроенном районе массовой застройки. Назывались и другие адреса, но я вам уже описал ситуацию. Какие ко мне вопросы?
Председательствующий. Вопросов, видимо, нет. Спасибо, Артур Николаевич. У нас осталось три минуты. Осталось время для выступлений депутатов, которые просят слова. Как раз для одного выступления три минуты. Предоставляется слово депутату Черторицкой.
Черторицкая Т.В. Уважаемые коллеги! Мне очень жаль, что вопрос, который я подняла сегодня, не вошел в повестку дня. Потому что вопрос этот касается не только рок-концерта на стрелке Васильевского острова. Вопрос стоит гораздо серьезнее. Это вопрос об отношении к культуре, к нашей национальной культуре, которое проявляется со стороны властей. В частности, об отношении к историческому центру города Санкт-Петербурга. Я коротко изложу суть дела. 20 июня в Санкт-Петербурге был проведен открытый рок-концерт. В этом факте, казалось бы, не было ничего плохого, если бы этот концерт не был проведен в заповедном месте города Санкт-Петербурга. (Шум в зале, выкрики.) Я понимаю, что все вы умеете читать, и тем не менее...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, проявляйте сдержанность и уважение друг к другу.
Черторицкая Т.В. Мне бы очень хотелось, чтобы сегодня наша Государственная Дума (хотя бы после моего выступления) каким-то образом прореагировала на этот акт вандализма. И мне бы хотелось, чтобы заявление, которое размножено и роздано вам, дошло до средств массовой информации хотя бы после моего устного выступления. Спасибо за внимание. Я очень надеюсь, что все внимательно прочитают мое заявление.
Председательствующий. К сожалению, уважаемые коллеги, сейчас на заседании нас осталось всего 97. И никаких заявлений, обращений и законов по Регламенту мы не вправе принимать. Поэтому осталось вас всех поблагодарить, объявить перерыв и пожелать вам хорошо поработать в избирательных округах. 