22 июня 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 июня 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Уважаемые коллеги, товарищи, друзья! Сегодня 22 июня - день, исполненный великого трагизма для народов России и многих народов мира, день начала Великой Отечественной войны против озверелого гитлеровского фашизма. Две трети населения России родилось после войны, после победного 1945 года, но светлая память о павших за честь и независимость нашей Родины всегда в сердцах россиян. Позвольте почтить память героев и объявить минуту молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги, сегодня в гостях у Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации делегация Верховного Совета Республики Беларусь во главе с Первым заместителем Председателя Верховного Совета Вячеславом Николаевичем Кузнецовым. Позвольте их приветствовать. (Аплодисменты.) С вашего позволения, разрешите предоставить слово Вячеславу Николаевичу Кузнецову для краткого выступления. Прошу Вас. Вячеслав Николаевич Кузнецов - Первый заместитель Председателя Верховного Совета Республики Беларусь.
Кузнецов В.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы России! 22 июня 1941 года Белоруссия первой из братских республик Советского Союза приняла на себя удар вероломного врага. Сегодня мы вместе с вами разделяем горечь утрат и радость побед в Великой Отечественной войне. Прошло более 50 лет с тех пор, многое изменилось. Республика Беларусь, провозгласившая вслед за Россией свою государственную независимость, с первых шагов своего национально-государственного существования выступает за всемерное расширение и укрепление дружественных связей со своим великим восточным соседом. И это вполне объяснимо. С русским народом нас объединяют общие исторические корни, духовное единство, общность традиций и судеб. Основная масса населения Беларуси, включая большинство политических партий и движений, их лидеров, активно выступает за политико-экономическую интеграцию с Россией. В то же время я был бы неискренен, если бы не сказал, что это преобладающее в республике стремление не имеет препятствий. Отношения с Россией, несомненно, обсуждаются на сессиях нашего парламента. Так было при обсуждении вхождения республики в систему коллективной безопасности СНГ, возможности создания единого экономического пространства наших государств, ратификации договора об объединении денежных систем. Нельзя сказать, что решения принимались легко. В Беларуси, к сожалению, имеются национал-радикалы, рассматривающие Россию как имперское государство с враждебной Беларуси политикой. И все же Верховный Совет Беларуси, выражающий волю белорусского народа, последователен в своих решениях. Я думаю, вы не раз могли в этом убедиться. Отношения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь в настоящее время строятся на основе политического договора, подписанного в январе 1990 года. Сегодня время требует подготовки нового широкомасштабного межгосударственного договора. И работа по его подготовке ведется. Вчера с Иваном Петровичем мы договорились о широком участии депутатов обоих парламентов в этом процессе. Особое значение в белорусско-российских отношениях имеет подписанный 12 апреля этого года договор об объединении денежных систем Республики Беларусь и Российской Федерации. С полной уверенностью можно сказать, что благодаря реализации этого договора двусторонние отношения между нашими странами должны выйти на более высокий уровень, ибо его условия - это условия высшей формы экономического союза. Должен вас проинформировать о том, что в соответствии с достигнутыми договоренностями Верховный Совет республики гармонизировал с действующим в России законодательством налоговую, таможенную, бюджетную политику нашей республики. Вместе с тем появились новые трудности. Подписанный правительством договор позволяет отдельным юристам говорить о его расхождении с Конституцией нашего государства. Я уверен в том, что, имея политическую волю, мы в ближайшее время найдем взаимоприемлемые формулировки и устраним имеющиеся препятствия. Перед нашим Верховным Советом стоит неотложная задача - найти эффективные механизмы сдерживания и ослабления социальной напряженности в современном обществе переходного периода. А для этого необходимо в первую очередь преодолеть спад производства, создать предпосылки для достойной, обеспеченной в материальном, духовном и правовом отношении жизни нашего народа. Опыт развития Беларуси да и других стран СНГ убеждает, что успешно решить эту задачу обособленно, усилиями отдельных стран невозможно. Она может быть успешно реализована только на основе экономической и политической интеграции. Должен подчеркнуть, что Беларусь всегда и неизменно стремилась выполнять интегрирующую роль в рамках СНГ. Большинство депутатов Верховного Совета активно поддерживают все усилия,направленные на такую интеграцию. Основной вектор нашей деятельности достижение взаимовыгодного сотрудничества со странами СНГ. Многие наши депутаты убеждены, что от Содружества Независимых Государств мы неизбежно перейдем к Союзу Независимых Государств. Такой переход наряду с решением вопросов экономической интеграции приведет к созданию наднациональных институтов, способных выполнять функции координации взаимоотношений суверенных государств не только в экономической, но и в политической правовой, военной, экологической, образовательной, духовно-культурной сферах. Разумеется, союз равноправных независимых государств при всех возможных формах и уровнях интеграции должен обеспечивать не только эффективное использование совокупного интеграционного потенциала, но и активную реализацию национально-государственных интересов каждой страны-участницы. Совершенно неверно представление, будто усиление интеграционных процессов выгодно кому-то одному из участников. Выгодно ли, скажем, Беларуси объединение денежных систем, заключениt таможенного союза или договора о коллективной безопасности? Конечно да. Но в неменьшей мере оно выгодно и Российской Федерации. Интеграция жизненно необходима. Чем быстрее и эффективнее она станет осуществляться, чем активнее будут работать в этом направлении парламенты наших стран, тем больше все это будет отвечать коренным интересам наших народов. Следует, я думаю, сказать и о межпарламентском сотрудничестве. Мы, к сожалению, чаще встречаемся на европейских форумах: в Страсбурге, Вене или Копенгагене, чем в Минске или Москве. Должен отметить, что с нашей стороны сформирована группа депутатов, которая занимается подготовкой документов для организации такого сотрудничества. Наша цель - вывести общество из глубокого кризиса. Создать условия, при которых экономическая эффективность органически сочетается с социальной справедливостью, высоким уровнем благосостояния, со столь же высоким уровнем культуры, при котором национальная самобытность не отвергает культурных ценностей братских славянских народов, а развивается в органическом единстве с ними, с мировым процессом развития культуры и цивилизации. Под этим углом зрения мы предлагаем широкий многоплановый подход к долгосрочному всестороннему сотрудничеству, утверждающему коренные экономические, геополитические интересы наших народов и отдельных граждан. Мы убеждены, что это закономерный исторический процесс. Миллионы живых нитей связывают Беларусь с Россией. Прежде всего, это наша общая история, наш славянский менталитет, духовность, наши экономические связи и, наконец, наши кровные узы. Мы предлагаем разработать и подписать межпарламентское соглашение, в котором следует определить механизмы парламентского согласования законов наших независимых суверенных государств, создать условия для построения законодательной базы "общего дома", ядра нового союза независимых государств. Мы предлагаем совместно обсудить и принять закон или соглашение о двойном гражданстве наших граждан, что должно окончательно разрушить границы и преграды между нашими народами. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вчера во время встреч в комитетах и фракциях было задано много вопросов о политической ситуации в Беларуси, связанной с предстоящими выборами Президента. В недавно принятой нашим парламентом новой Конституции определяется, что Президент - это глава государства и одновременно глава исполнительной власти, избрание которого позволит отладить механизмы ее осуществления по вертикали. В связи с завершением кампании по выборам Президента сегодня в Беларуси пик политической активности. Борьбу за высший государственный пост ведут шесть кандидатов. К сожалению, некоторые претенденты используют в предвыборной борьбе элементы популизма, нагнетания социального недовольства, озлобленности. В своих заявлениях кое-кто стремится отгородиться от России высокими политическими и экономическими "заборами". Мы верим в рассудительность и мудрость нашего народа, в то, что завтра, 23 июня, он сделает единственно верный и правильный выбор. В заключение хочу высказать признательность Совету Думы за приглашение, за предоставленную возможность выступить перед вами. Мы искренне желаем успехов в вашей деятельности во имя процветания великого российского народа, во имя будущего вашей страны. Благодарю вас за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Николаевич. Уважаемые коллеги, продолжим нашу работу. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 14 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 319 чел.        71,2%
Отсутствует  131 чел.        28,8%
Кворум есть
Необходимый кворум для работы имеется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Регистрацию? Давайте не будем повторять. Прошу от микрофонов объявить. Второй микрофон.
Лукашев И.Л. 72-й округ, прошу зарегистрировать.
Горячев В.С. 135-й округ.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Логинов Е.Ю. ЛДПР, прошу зарегистрировать.
Жамсуев Б.Б. 215-й избирательный округ.
Председательствующий. Все успели зарегистрироваться?
Лисичкин В.А. ЛДПР.
Председательствующий. И депутат Чилингаров.
Из зала. Депутат Лисичкин просил зарегистрировать.
Председательствующий. Депутат Лисичкин, обозначьте в протоколе, чтобы не было потом претензии. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. 115-й округ, прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Все с регистрацией? Гусман, отметьте, пожалуйста.
Из зала. А депутат Марычев?
Председательствующий. Депутат Марычев зарегистрировался. Уважаемые коллеги, порядок работы Государственной Думы - перед вами. Единственное, как мы с вами условились и как решили вчера на Совете Думы, вторым вопросом предлагаю поставить голосование закона о федеральном бюджете в третьем чтении, если вы не возражаете. Можно это сделать?
Из зала. Можно.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять за основу проект работы Государственной Думы на 22 июня 1994 года, среду. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 16 мин.)
Проголосовало за     297 чел.        66,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу дополнения и изменения, если таковые есть, - в течение 10 минут. Будьте кратки и лаконичны. Первый микрофон. Прошу Вас.
Зюганов Г.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Иван Петрович, у фракции Компартии России, Аграрной партии, ЛДПР, депутатской группы "Российский путь" и ряда других есть просьба: предоставить две минуты для заявления с внесением вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты, два года назад, 22 июня, ровно в четыре часа началось кровавое избиенение пикетчиков у "Останкино". Кощунственно ритуальное совпадение намечено и на нынешнюю, 53-ю, годовщину начала осуществления гитлеровского "Плана Барбаросса". 22 июня в Брюсселе министр иностранных дел России Козырев подписывает по поручению Президента Ельцина договор с НАТО о вступлении Российской Федерации в программу "Партнерство во имя мира". Ее название не должно вводить в заблуждение. Истинной целью является отнюдь не обеспечение мира, а поэтапное включение в НАТО бывших социалистических государств, входивших в Варшавский Договор. Новая организация, таким образом, призвана стать инструментом геополитической экспансии для утверждения нового мирового порядка. Концепцию нового мирового порядка впервые обнародовал бывший президент США Буш, позаимствовавший саму эту терминологию у нацистской Германии. После одностороннего роспуска Варшавского Договора Буш заявил на сессии Совета НАТО, состоявшейся (обратите внимание на дату) 7-8 ноября 1991 года в Риме, что НАТО и военное присутствие Соединенных Штатов в Европе потребуются еще на столетие или примерно на столетие. Новый виток экспансионизма США, осуществляемый под лозунгом "Партнерство во имя мира", нацелен прежде всего против возрождения России как великой державы. Бывший канцлер ФРГ Шмидт заявил в связи с этим, что если бы он был русским маршалом, то рассматривал бы экспансию НАТО сначала с Эльбы на Одер, затем на восточные границы Польши как провокацию и угрозу России. Налицо своего рода геополитическая преемственность: от "Плана Барбаросса" до утверждения нового мирового порядка, в котором, как подчеркивают специалисты Пентагона, первой целью является предотвратить возрождение великой державы-соперника с территории бывшего Советского Союза или где-либо еще. В этом свете и следует рассматривать капитуляцию российской дипломатии, очередное предательство национальных интересов России в 53-ю годовщину начала осуществления гитлеровского "Плана Барбаросса" - нападения фашистской Германии на СССР. Депутатская фракция Компартии Российской Федерации предлагает внести в повестку дня Государственной Думы вопрос о подписании министром иностранных дел Козыревым соглашения "Партнерство во имя мира" и предлагает признать подпись Козырева недействительной, если такой акт состоится. Уважаемые депутаты! Просим внимательно отнестись к нашему заявлению, ибо речь идет не о политической конъюнктуре, а о стратегических отношениях России не только с Западом, но и с Востоком, Китаем, Индией, Японией, арабским миром и другими странами. И хотел бы извиниться перед могилами павших, перед ветеранами войны, ибо сегодня это кощунство продолжается. Сегодня судят героя Парада Победы, героя Отечественной войны маршала Варенникова. Это вообще тоже акт национальной измены и национального позора. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Второй микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Сейчас Глеб Якунин пойдет на левую сторону. Я благодарю депутатов, которые находятся с левой стороны. Я редко выступаю с этого микрофона. Это действительно люди, которые очень любят русский народ и делают все для того, чтобы Россия была свободной. Иван Петрович, я прошу включить в повестку дня следующий вопрос. Сегодня день трагической памяти для советского народа. В этот день началась Великая Отечественная война. Сегодня день, когда в Америке депутат Государственной Думы Чубайс будет награжден своеобразной медалью за сближение позиций Востока и Запада. В этой связи я бы хотел попросить депутатов и Вас, Иван Петрович, включить в повестку дня рассмотрение текста телеграммы: "Президенту Соединенных Штатов Америки Клинтону. В связи с тем, что Вы сохраняете великую дружбу советского и американского народов, обагренную кровью во второй мировой войне на Эльбе, просим Вас сделать все для того, чтобы депутат Государственной Думы Анатолий Чубайс не был награжден сегодня медалью за сближение позиций Востока и Запада, так как он лично активно участвовал в развале, разложении России".
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я вношу два конкретных предложения. Первое: я предлагаю проголосовать сейчас мое предложение о рассмотрении законопроекта о коррупции во втором чтении первым. Считаю, что он совершенно несправедливо поставлен в конец сегодняшней повестки дня. Второе конкретное предложение.
Председательствующий. Александр Николаевич, я прошу Вас, если можно, сначала - деньги под борьбу с коррупцией, бюджет, а потом уже это. Если бы Вы согласились.
Михайлов А.Н. Нет, Иван Петрович, я все-таки настаиваю, это не тот случай. Деньги, я думаю, найдутся. По крайней мере на другие программы деньги наше правительство находит. Второе: я прошу сегодня включить в повестку дня вопрос (и чтобы мы рассмотрели его в пятницу, поскольку передо мной поручение Президента Бориса Николаевича Ельцина и поручение Олега Николаевича Сосковца) о подготовке проекта закона о государственной программе приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года. В предложенных проектах повестки дня на 22 и 24 июня этого вопроса, к сожалению, нет. Я считаю, что оттягивать с рассмотрением этого вопроса парламент не может, так как важность его трудно переоценить. Поскольку мы возвращаемся после перерыва в связи с работой на местах 4 или 5 июля, то, я считаю, это будет уже слишком поздно. Поэтому прошу поставить этот вопрос тоже на голосование.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. В пятницу произошел небольшой инцидент, когда часть депутатов фракции "Женщины России" была недовольна рядом высказываний одного из депутатов нашей фракции - Вячеслава Антоновича. Я считаю, что у нас должны быть более терпимые отношения, и согласен с депутатами фракции "Женщины России", приношу им извинения, если подобного рода высказывания и поведение вызвали у них неприятные чувства, и надеюсь, что мы будем иметь с ними более мягкие отношения, чем до сего времени.
Председательствующий. Благодарю Вас. Первый микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Сегодня в повестке дня непростительно мало времени уделено вопросу рассмотрения Указа Президента "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности", несмотря на то что тема эта, скажем так, наиболее сегодняшняя, наиболее, возможно, серьезная, как это ни парадоксально звучит, так как достаточно серьезные и прочие темы повестки дня. Я предлагаю рассматривать этот вопрос по полной программе с предоставлением возможности высказаться и депутатам, и представителям фракций, а не ограничиваться только одним докладом... То есть я вношу предложение в повестку дня: рассматривать вопрос об указе Президента о борьбе с организованной преступностью в полном, скажем так, нашем пленарно-заседательском масштабе.
Председательствующий. Я думаю, что если бы Комитет по безопасности подготовил проект закона, состоящий из двух строчек, то это был бы самый лучший вариант рассмотрения. Прошу Вас. Второй микрофон.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". В дополнение к сказанному Невзоровым... Я предлагаю в связи с обсуждением вопроса об указе пригласить... Уже начался беспредел. И мы, не соблюдая никаких законов, начали сажать с улицы, брать командированных и других, которые приехали в Москву... Начали беспредельничать и привлекли к этому не только работников милиции, но и ОМОН. Поэтому я прошу... Мне пришлось в некоторых райотделах милиции побывать, поскольку я защищаю честь наших граждан - Дагестана и Кавказа. Поэтому я хотел бы, чтобы вы сегодня пригласили начальника милиции города Москвы и представителя Генеральной прокуратуры Российской Федерации.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я просил бы внести в повестку дня вопрос о налоговой политике и активизации инвестиционных процессов. Это связано с тем, что законопроекта о налоговой политике до настоящего времени нет. Указ Президента, который вышел, о некоторых вопросах налоговой политики, на мой взгляд, полностью запутывает вопрос о налоговой политике в целом - трактовку как федеральных законов, так и законов субъектов Федерации. Учитывая то, что Правительство сегодня готовит такой законопроект в соответствии с указом Президента, я считал бы целесообразным, чтобы депутаты Государственной Думы высказали свое отношение к налоговой политике и направили бы постановление или рекомендации Правительству по вопросам налоговой политики и активизации инвестиционных процессов, чтобы в дальнейшем состоялось более дружное обсуждение Правительством и депутатами Государственной Думы. Это вопрос первый. Вопрос второй. Если депутаты желают (проект постановления роздан всем депутатам)... Я просил бы перед голосованием одну минуту для того, чтобы объяснить положение дел по налоговой политике сегодня. Вопрос следующий. Иван Петрович, я бы поставил вопрос об отношении Правительства к депутатам, в частности ко мне как заместителю председателя Комитета по экономической политике. Я пытался, чтобы не вносить этот законопроект, встретиться с вице-премьером и министром экономики Шохиным. В течение месяца он даже не поднимал трубку. Я просил о встрече с Сосковцом... чтобы меня приняли на пять минут по всем этим вопросам. Я звонил двое или трое суток, но они даже не поднимают трубки и не желают разговаривать, даже не просто как с депутатом, а как с заместителем председателя Комитета по экономической политике... Чтобы не выносить этот вопрос, я хотел согласовать с ними в рабочем порядке. Какой-то должен быть в этом отношении порядок.
Председательствующий. Председатель вашего Комитета по экономической политике Глазьев Сергей Юрьевич встречается с вице-премьерами, в том числе и с Шохиным, почти ежедневно. Я думаю, что вам надо объединить усилия. Четвертый микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! 22 июня 1941 года на нашу землю пришел вражеский захватчик - гитлеровские оккупанты. Сегодня происходит (без единого выстрела) оккупация дальневосточных и забайкальских территорий нашей страны. Идет массированное вытеснение русского населения. В этой связи я вношу в повестку дня вопрос о передаче в собственность высвобождаемых в приграничной зоне, в Забайкалье и Дальневосточном военном округе, военных городков уссурийскому, амурскому и забайкальскому казачеству, а также бесквартирным офицерам и семьям беженцев. Я обращаю ваше внимание: сегодня идет, я бы сказал, массированное наступление корейской и китайской диаспоры. Причем в основном эти люди не родились на территории России, это пришлые люди. В самом недалеком будущем не нужно будет никакой войны: однажды утром мы проснемся и узнаем, что эти земли больше России не принадлежат. Процесс приватизации у нас заканчивается, поэтому я настаиваю на внесении этого вопроса в повестку дня. И второе. Я прошу переголосовать вопрос о коррупции в Западной группе войск, за который мы голосовали на прошлом заседании. С чем это связано... Сейчас в Министерстве обороны бытует устойчивое мнение о ближайшем назначении генерал-полковника Матвея Бурлакова, командующего Западной группой войск, командующим сухопутными войсками. Поймите, если пост командующего сухопутными войсками займет генерал, который, так сказать, повязан криминальной полицией Берлина, находится на крючке у криминальных служб Германии, то мы практически получим купленного командующего сухопутными войсками! Подобное назначение, пока не рассмотрен вопрос о ходе расследования фактов коррупции в ЗГВ, произведено быть не может. Предлагаю переголосовать. Нам не хватило всего семи голосов на прошлом заседании. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Логинов, до окончания любых расследований такие обвинения в адрес известного военачальника не весьма уместны. Будет поставлено на голосование Ваше предложение. Первый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, я предлагаю поставить сегодня в повестку дня вопрос об итогах ваучерной приватизации, тем более что он уже был в повестке дня. Почти четыре заседания назад мы включали этот вопрос в повестку дня, потом еще раз за него голосовали. А то, что об этом будут говорить в пятницу в разделе "правительственный час", ничего не даст. Дума должна высказать свое отношение. Сейчас пройдут два заседания - и все, и будет считаться, что успешно прошла ваучерная приватизация. А она провалилась. Давайте поставим вопрос в повестку дня и выскажем к нему свое отношение.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Петрович. Прошу Вас. Второй микрофон.
Зеленкин В.В., Ивановский избирательный округ, Ивановская область. Член Мандатной комиссии. Уважаемые депутаты! Вчера на заседании Мандатной комиссии рассматривался вопрос о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации в Госдуму о снятии депутатской неприкосновенности с депутата Жириновского. Мандатная комиссия отказалась рассматривать вопрос, поставленный Генеральной прокуратурой, сославшись, мягко говоря, на сомнительные формальные обстоятельства. Согласно статье 98 Конституции Российской Федерации и статье 20 закона о статусе депутата Госдумы мы обязаны рассмотреть представление Генеральной прокуратуры в семидневный срок и дать мотивированный ответ. Прошу внести этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Третий и четвертый микрофоны - и переходим к голосованию, коллеги.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Приблизительно две недели назад я ставил вопрос, чтобы в рамках "правительственного часа" заслушать руководителя департамента цен по вопросу ценовой политики государства. Вы сказали, что это возможно. Но уже прошли две недели, а конкретный срок не установлен. Поэтому я прошу сделать протокольную запись о том, на каком из заседаний конкретно мы заслушаем руководителя департамента цен или же министра экономики Шохина. Как известно, департамент цен входит в состав Министерства экономики. Это первый вопрос. Далее. 15 июня на заседании я ставил вопрос о пересмотре статьи 112. Вы, Иван Петрович, сказали, что этот вопрос сначала должен рассмотреть комитет по законодательству и доложить Думе. Возможно это или нет?
Председательствующий. Статья 112 Регламента?
Звягин А.А. Да. Я поэтому прошу установить конкретный срок, когда комитет доложит по этому вопросу.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги депутаты! Скажите, пожалуйста, для чего мы принимали документ, который называется Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания? Наверное, мы его принимали для того, чтобы по нему работать, и для того, чтобы его соблюдать. Вчера, Иван Петрович, во время заседания Совета Думы произошло грубое нарушение Регламента Государственной Думы, а именно: на Совете Думы по Вашему личному настоянию (я это подчеркиваю) было принято решение о том, чтобы разослать в комитеты и комиссии Государственной Думы два так называемых альтернативных проекта федерального закона о пожарной безопасности. Иван Петрович, подобная практика нашим Регламентом не предусмотрена. Пожалуйста, статья 101: "Если по одному и тому же вопросу имеется более одного законопроекта, они рассматриваются комитетом одновременно". Эти законопроекты были рассмотрены Комитетом по безопасности, и комитет вынес на Совет Думы только один законопроект, который согласно статье 104 Регламента должен был быть направлен Советом Думы в комитеты и комиссии. Если мы пойдем по пути нарушения Регламента, то мы скоро будем рассматривать и два, и пять, и десять законопроектов! И вообще: тогда возникает вопрос, Иван Петрович... Ваша обязанность как председательствующего - в первую очередь следить за соблюдением этого Регламента. Поэтому я вношу предложение: рекомендовать Совету Думы вернуться к этому вопросу и рассмотреть его в соответствии с действующим Регламентом.
Председательствующий. Правый микрофон. Справка сразу по этому вопросу.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый коллега, по одному вопросу внесены два законопроекта.
Председательствующий. Дважды, кстати.
Митюков М.А. Дважды. Поскольку при первом чтении мы должны рассматривать оба законопроекта и решить, какой из альтернативных законопроектов будет принят за основу и над каким дальше будет вестись работа согласно той статье, которую Вы процитировали, то Совет Думы в соответствии со статьей 14 обязан оба законопроекта направить в комитеты для предварительного рассмотрения и дачи заключений.
Председательствующий. Второй микрофон. Последнее предложение - и завершаем, коллеги.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на проблему соответствия законопроекта о федеральном бюджете на 1994 год действующему законодательству Российской Федерации. Пока мы рассматривали законопроект о бюджете в первом и втором чтении, мы могли этот вопрос оставлять без внимания, но, принимая его уже в целом, окончательно, мы должны прежде всего привести законопроект и действующее законодательство в соответствие друг с другом. В частности, я напоминаю еще раз, что закон об образовании прямо предписывает, что в бюджете не может быть заложено менее 10 процентов национального дохода на образование. Мы должны, наверное, прежде чем принимать закон о бюджете в таком варианте, внести изменения в действующее законодательство. Поэтому я предлагаю внести в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос об изменениях в законе об образовании в связи с принятием закона о федеральном бюджете на 1994 год. Думаю, что предложения по этому вопросу должны внести разработчики бюджета на 1994 год.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование те дополнения и изменения, которые прозвучали в ваших высказываниях. Депутат Зюганов предложил включить в повестку дня заседания вопрос о подписании соглашения "Партнерство во имя мира". Дополнительные документы, с которыми обратился к нам МИД, сейчас будут розданы, чтобы, вы могли выработать достаточно сбалансированную, так сказать, точку зрения. И, видимо, если мы такое решение примем, то Комитету по международным делам придется заняться подготовкой этого вопроса. Ставится на голосование включение в повестку дня вопроса о подписании соглашения "Партнерство во имя мира". Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час.40 мин.)
Проголосовало за     214     47,8%
Проголосовало против 43      9,6%
Воздержалось 11      2,5%
Голосовало   268
Не голосовало        180
Решение: не принято
Не принято
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, Логинов - "за".
Председательствующий. Логинов - "за", пожалуйста, учтите его голос. Депутат Марычев говорит, что вопрос процедурный, он глубоко заблуждается. Прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат Попов. Попов - "за", Акбаев тоже "за".
Председательствующий. За Акбаева не надо говорить, коллега. Я уже был подвергнут однажды справедливой критике... Значит, два человека. Решение не принимается. Депутат Марычев предложил обратиться с телеграммой к Президенту Соединенных Штатов Америки Биллу Клинтону по поводу награждения Анатолия Борисовича Чубайса не знаю какой премией. Ставится на голосование предложение депутата Марычева. Прошу голосовать. Вячеслав Антонович, время для мотивации было дано, все было мотивировано очень четко.
Результаты голосования (10 час.42 мин.)
Проголосовало за     107     23,9%
Проголосовало против 83      18,5%
Воздержалось 13      2,9%
Голосовало   203
Не голосовало        245
Решение: не принято
Не принимается.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Что Вы, Вячеслав Антонович. Мы же в Государственной Думе с Вами. Марают в другом месте. Александр Николаевич Михайлов предложил поставить вопрос о коррупции в повестку дня первым. Ставится на голосование.
Результаты голосования (10 час.42 мин.)
Проголосовало за     185     41,3%
Проголосовало против 57      12,7%
Воздержалось 20      4,5%
Голосовало   262
Не голосовало        186
Решение: не принято
Не принимается. Позвольте мне провести голосование, Вячеслав Антонович. Я Вам предоставлю слово, как только проголосуем предложение депутата. Вячеслав Антонович, ну подождите минуточку. Александр Николаевич Михайлов предложил включить в повестку дня в пятницу проект закона о государственной программе приватизации после 1 июля 1994 года. Ставится на голосование. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час.43 мин.)
Проголосовало за     223     49,8%
Проголосовало против 33      7,4%
Воздержалось 13      2,9%
Голосовало   269
Не голосовало        179
Решение: не принято
Решение не принимается.
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, я - "за".
Председательствующий. Кто еще? Решение не принимается. Депутат Невзоров предложил отвести на рассмотрение включенного в повестку дня вопроса об указе Президента столько времени, сколько необходимо для его рассмотрения. Не ограничивать время. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час.44 мин.)
Проголосовало за     186     41,5%
Проголосовало против 31      6,9%
Воздержалось 23      5,1%
Голосовало   240
Не голосовало        208
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Бегов просил на рассмотрение указа Президента пригласить начальника ГУВД Москвы, представителей прокуратуры Москвы, Генеральной прокуратуры. Артур Николаевич Чилингаров связался с Главным управлением внутренних дел Москвы. Сотрудники, наделенные должными полномочиями, при рассмотрении вопроса будут присутствовать. Наверное, нет необходимости ставить на голосование? Далее, депутат Сидоров предложил вопрос об активизации налоговых процессов рассмотреть на заседании и принять постановление по этому вопросу. Проект постановления Государственной Думы имеется. Ставится на голосование предложение депутата Сидорова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час.45 мин.)
Проголосовало за     186     41,5%
Проголосовало против 25      5,6%
Воздержалось 23      5,1%
Голосовало   234
Не голосовало        214
Решение: не принято
Логинов - "за". Не принимается. Депутат Логинов предложил включить в повестку дня вопрос о передаче освобождающихся военных городков в Сибири и на Дальнем Востоке в собственность казачеству и семьям военнослужащих. Как он сказал, уссурийскому дальневосточному казачеству. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     167 чел.        37,3%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        235 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу проголосовать о включении в повестку дня (об этом шла речь в пятницу на прошлой неделе) вопроса о коррупции в Западной группе войск. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 47 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Логинов - за. Не принято. Депутат Бурлаков предложил сегодня рассмотреть вопрос об итогах ваучерной приватизации. Ставится на голосование предложение депутата Бурлакова. (Шум в зале, выкрики.) Мотивация была. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     163 чел.        36,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        222 чел.
Решение: не принято
Логинов - за. Не принимается. Депутат Зеленкин, член Мандатной комиссии, настаивал на том, чтобы обращение Генеральной прокуратуры в отношении депутата Владимира Вольфовича Жириновского было включено в сегодняшнюю повестку дня. Ставится на голосование предложение депутата Зеленкина. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     103 чел.        23,0%
Проголосовало против 113 чел.        25,2%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: не принято
Не принято. Далее. Депутат Звягин предложил включить в повестку дня вопрос о ценовой политике и пригласить на обсуждение руководителя соответствующего департамента и вице-премьера Шохина. Но, коллеги, я хочу вам сказать, что мы в "правительственный час" включили уже столько вопросов, что...
Митюков М.А. Мы же не можем по Регламенту больше двух...
Звягин А.А. Я просто прошу назвать день, когда этот вопрос будет включен в "правительственный час".
Председательствующий. Когда лучше?
Митюков М.А. На восьмое можно.
Председательствующий. Значит, 8 июля. Михаил Алексеевич, Вы проследите, пожалуйста. Делаем протокольную запись, что по данному вопросу "правительственный час" будет проведен 8 июля, в пятницу, конечно, в этом году. Депутат Журавлев высказался по поводу двух альтернативных законопроектов. В дополнение к тому, что говорил Михаил Алексеевич Митюков, хочу сказать, коллеги, что у нас все чаще будут возникать именно такие вопросы. Вчера на заседании было рассмотрено две пары альтернативных проектов. Будем поступать в полном соответствии с Регламентом, со статьями 12 и 14. Законодательная инициатива депутатов не будет утерена. Первый микрофон, прошу.
Журавлев В.Е. ЛДПР. Иван Петрович, дело в том, что законодательная инициатива предполагает право внесения депутатом законопроекта в Думу. После чего Государственной Думой назначается головной комитет, ответственный за его рассмотрение. И уже ответственный комитет решает, какой из альтернативных или из нескольких законопроектов можно выносить дальше на Совет Думы. Только такой механизм существует! И в данном случае господин Митюков дал ложную информацию о том, что согласно Регламенту в Совет Думы может быть внесено несколько альтернативных законопроектов. Не может быть такого! Коллеги депутаты, у нас должен сейчас сработать хотя бы инстинкт самосохранения! Понимаете, сейчас происходит нарушение Регламента должностными лицами, которые должны следить за его соблюдением. Если мы сейчас это не остановим, это приобретет такой характер, что мы с вами просто работать и исполнять наши конституционные обязанности не сможем. Поэтому я прошу, очень прошу поддержать это мое предложение.
Председательствующий. Депутат Журавлев! Прошу Вас, если это можно, снять слово "ложный" и заменить словом "некорректный".
Журавлев В.Е. Я слово "ложный" заменяю словами "неточная информация".
Председательствующий. Хорошо. Михаил Алексеевич, прошу Вас.
Митюков М.А. Ну, я тогда слова "хамский выпад" заменяю на слова "некорректное выражение депутата такого-то". Надо прежде всего помнить, что в соответствии со статьей 14 Регламента любой проект закона, внесенный депутатами, предварительно рассматривается на Совете Думы, где решается, в какой ответственный комитет его внести. Ответственный же комитет должен дать заключение по любому из этих законопроектов. И только сама Дума на пленарном заседании определяет, какой из альтернативных проектов принимается за основу, и над ним продолжается работа дальше. Почитайте и сравните статьи Регламента.
Председательствующий. Депутат Южаков говорил о необходимости внесения изменений в действующий закон об образовании, где указаны нормы 10-процентного отчисления при... Что именно? Сформулируйте, пожалуйста.
Южаков В.Н. Я просил поставить на голосование мое предложение: рекомендовать Совету Думы вернуться к рассмотрению законопроекта в соответствии с Регламентом, чтобы Дума рекомендовала нашему Совету действовать в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Я хочу сказать, коллеги, что мы действовали строго в соответствии с Регламентом. Я могу поставить на голосование: рекомендовать Совету Думы действовать в полном соответствии с Регламентом? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Мы не можем это ставить на голосование, поскольку это будет нарушением законодательной инициативы депутата. И только Дума, а не какой-нибудь комитет может решать, какой законопроект рассматривать. Посему это была бы, так сказать, подмена Думы комитетом. Комитет дает только рекомендацию: голосовать "за" или "против". А рассматривать все законопроекты должна только Дума. Поэтому ставить на голосование такую формулировку - это нарушение Конституции. Тогда должно быть квалифицированное большинство.
Председательствующий. Коллеги, я хочу вас проинформировать о том, что мы как раз назначили рассмотрение двух пар альтернативных проектов. Одна из них касается вопросов пожарной безопасности. Другая пара законопроектов касается принципов местного самоуправления. Назначили головные комитеты. В одном случае - один комитет, в другом случае - другой головной комитет. Они выскажут свою точку зрения. Действовали в полном соответствии со статьями 12 и 14 Регламента.
Из зала. Позвольте по этому поводу сказать два слова.
Председательствующий. Коллеги, давайте завершать эту дискуссию. Я ставлю на голосование предложение депутата Журавлева. Прошу вас, голосуйте.
Результаты голосования (10 час. 55 мин.)
Проголосовало за     92 чел. 20,5%
Проголосовало против 50 чел. 11,2%
Воздержалось 26 чел. 5,8%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        280 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Логинов "за", прошу отразить это в протоколе. Что касается замечания депутата Южакова, думаю, при докладе Михаила Михайловича Задорнова, председателя комитета по бюджету, будут даны необходимые пояснения. Уважаемые коллеги! Проголосованы все предложения. У депутата Марычева есть замечание. Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, я понимаю, что Вам меня тяжело переносить, но остался год... У Вас скоро останутся "Женщины России" и "Выбор России" здесь. Тогда будете себя спокойно чувствовать. Вы, свободно, вольно выбирая для себя такое спокойное начало, трансформируете вопрос, он звучит уже не так, как я Вам говорю. На Красной площади накануне такого трагического дня играют в баскетбол, а там могила великого полководца Жукова. Опять готовится сцена... Что там будет, никто не знает. Вы подписываете документ и уезжаете, не принимая в этом участия. Вы встречаетесь с солдатами, которых сегодня будут бесславно выгонять из Германии. Вы попытались повернуть мой вопрос таким образом, что Чубайс получает награду неизвестно за что. Он получает награду только за одно: что он, так сказать, развалил историю, развалил Россию, оскорбил память своей Родины. Поэтому я прошу Вас поставить еще раз на голосование вопрос о том, чтобы послать телеграмму Президенту Клинтону, в которой предложить ему принять все меры для того, чтобы Чубайс, депутат Государственной Думы, за развал России, за развал ее истории не был награжден.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева. (Шум в зале.) Он сформулировал его по-другому. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 58 мин.)
Проголосовало за     117 чел.        26,1%
Проголосовало против 65 чел. 14,5%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        258 чел.
Решение: не принято
Депутат Логинов "за". Не принято. Уважаемые коллеги, справочно по поводу бесславного изгнания наших войск из Германии: что касается Берлинской бригады, она уходит из Германии в торжественном марше. В торжественном марше и с гордо поднятой головой. Я это говорю как человек, имеющий к этому некоторое отношение. У меня тоже в семье и погибшие, и изуродованные есть. И не надо ничего передергивать. В каждой фракции есть человек, который побывал там. Депутаты общались и с солдатами, и с офицерами, и с генералами. И видели, что провожают их из Германии достойно. Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу Вас. Второй микрофон.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Аграрная партия России. Иван Петрович, мне кажется, если бы Вы при голосовании предложения Михайлова о рассмотрении вопроса о приватизации в пятницу напомнили депутатам, что по их поручению Вами подписано обращение к Президенту и к Председателю Правительства о рассмотрении этого вопроса в Государственной Думе, депутаты проголосовали бы за это предложение. Не хватило всего одного голоса. К сожалению, шесть человек у нас в командировке... Я хочу внести предложение, чтобы Вы проинформировали депутатов об этом обращении и переголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Александр Григорьевич, этот вопрос проголосован, совершенно правильно Вы говорите. Я депутатам об обращении к Президенту и к Правительству говорил, даже текст цитировал, и материал был роздан на руки. Другое дело - было голосование о включении этого вопроса сегодня.
Из зала. Я в пятницу предлагал.
Председательствующий. Здесь проблем особых не будет: если этот вопрос будет подготовлен теми комитетами, которым мы это поручали (и аграрным в том числе), значит, мы этот вопрос в пятницу поставим в повестку дня. Давайте на пятницу и поставим, коллеги. Какой может быть здесь спор? Завершаем? Коллеги, я руководствуюсь тем, что вы мне предлагаете всегда делать (в том числе и стоящие у микрофонов): идти по Регламенту. Час прошел. Можно проголосовать порядок работы в целом?
Из зала. Да.
Председательствующий. По порядку ведения снова хотят высказаться от четырех микрофонов. Пожалуйста, первый микрофон.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Нужно сказать прямо: мне, как участнику Великой Отечественной войны и человеку, который открывал первое заседание Государственной Думы, очень трудно будет отвечать (я имею в виду встречи с избирателями, в том числе и с военной аудиторией) на вопросы, почему не прошли важнейшие предложения - от "Партнерства во имя мира" вплоть до указа Президента. Я опять вынужден буду говорить избирателям: это из-за определенной группы депутатов не проходят наши решения. Мне постоянно говорят: не нужна нам такая Дума, которая поворачивается спиной к людям, к их нуждам. Кончится тем, что они потребуют ухода из этого зала тех депутатов, которые проводят антинародную, антипатриотическую, преступную линию. Сколько хороших предложений было, начиная от зачитанного Геннадием Андреевичем Зюгановым обращения оппозиции, кончая ощущением боли, острой боли за то, что делается в Берлине по растаскиванию когда-то могучей группы наших войск в Германии! Пусть это будет в протоколе записано. Я знаю, что будет записано. Придет время, и будет положен конец этой антипатриотической деятельности определенной группы депутатов. Безусловно! Если бы я этого не сказал, я, конечно, не мог бы здесь сидеть, я должен был бы покинуть здание Государственной Думы. То, что я сказал, - это веление моего сердца. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вот уже час дорогого времени, оплаченного избирателями, мы отдали политическим спекуляциям и убедились в том, что ни одно спекулятивное предложение не прошло. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! У нас в Государственной Думе появились любимцы публики или достопочтенные депутаты, которые таковыми себя ощущают. Я думаю, что это было бы рациональным и мы сберегли бы время избирателей, если бы установили на каждую неделю в нашей Государственной Думе один "час депутата Марычева", который имел бы возможность выступать, а мы бы в это время занимались делами, которые поручают нам избиратели. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы Российской Федерации на 22 июня 1994 года, среду, на голосование в целом. Бюджет и все остальное. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        52,9%
Проголосовало против 38 чел. 8,5%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
(Шум в зале.) Понапрасну вы, коллеги, кричите, потому что никто не может дискредитировать нас больше, чем мы сами. Приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос: о проекте заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод - доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании профессора Александра Максимовича Яковлева, содоклад - председателя подкомитета Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Завадской Людмилы Николаевны. Прошу Вас, Александр Максимович.
Яковлев А.М. Уважаемые депутаты! Возвращение России в семью народов Европы, являющейся колыбелью современной цивилизации, предполагает активное участие ее, России, в качестве полноправного члена в создаваемых европейскими странами учреждениях и институтах, без которых сегодня трудно представить международную жизнь нашего континента. Решение многих сложных проблем, требующее единых и скоординированных подходов, без нашего участия было бы просто невозможно. Совет Европы является старейшей и крупнейшей европейской организацией, с момента своего основания поставившей целью объединение Европы на базе общих ценностей и идеалов, среди которых основное место принадлежит демократии, правам человека и верховенству права, то есть принципам, закрепленным в Конституции Российской Федерации. Не случайно то, что одним из первых шагов Российского государства, ставшего на путь демократии после десятилетий тоталитаризма, была подача заявки на членство в Совете Европы в мае 1992 года. С тех пор мы многое узнали друг о друге. Отношения России с Советом Европы весьма динамично развиваются на основе программы совместных действий. Реализуется проект гармонизации российского законодательства и приведение его в соответствие с европейскими стандартами с использованием экспертного потенциала Совета, который достаточно велик. На новый уровень наши отношения вышли в период выборов в Федеральное Собрание. Вы все помните, что в целом присутствовавшие на этих выборах наблюдатели из Совета Европы дали им позитивную оценку. Контакты Государственной Думы и Совета Федерации с Парламентской ассамблеей принимают регулярный характер. Принятие новой Конституции России, закрепившей гарантии прав человека, соответствующие европейским стандартам, сняло главное препятствие для нашего членства в Совете Европы. В настоящее время процедура принятия России в Совет Европы вступила в решающую стадию. Недавно здесь побывали эксперты и докладчики трех основных комиссий Парламентской ассамблеи, которым предстоит дать свое заключение о степени соответствия российского законодательства европейским стандартам, и прежде всего Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, принятой в 1950 году. Подписание этой конвенции является необходимым условием нашего полноправного членства в Совете Европы, и это может состояться лишь при самом вступлении. В то же время интересам России, повышению ее авторитета в Европе способствовало бы уже сейчас заявление о приверженности соблюдению стандартов в области прав человека, заложенных в Европейской конвенции, которую позже предстоит подписать и ратифицировать. Конечно, это еще не взятие на себя юридических обязательств. Но ведь Россия уже несет подобные обязательства по другим международным соглашениям, участницей которых она является. И прежде всего - по международному пакту о гражданских и политических правах, Европейской конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, то есть документов, подписанных в рамках ООН. В этом контексте включение в заявление, проект которого вам предложен, пункта о нашей готовности сотрудничать с Европейским комитетом по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения предполагает, конечно, и готовность принимать в России его представителей. Это явилось бы подтверждением нашей открытости и стремлением продолжать уже начатое, приносящее неплохие результаты сотрудничество с Советом Европы в области совершенствования пенитенциарной системы и решения накопившихся в этой сфере проблем. Думается, что принятие данного заявления от вашего имени, от имени высшего представительного органа власти России, будет должным образом воспринято нашими коллегами в Парламентской ассамблее Совета Европы, в том числе и теми, кто, может быть, еще сомневается в способности России войти полноправным членом в сообщество цивилизованных государств Европы. Более того, подобное заявление явится свидетельством государственной зрелости России, продемонстрирует мировому сообществу степень политической ответственности ее законодательной власти. Вам был роздан проект решения по данному вопросу. Я поддерживаю его и прошу уважаемых членов Государственной Думы принять этот проект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Возникли ли вопросы к Александру Максимовичу? Прошу Вас. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. У меня такой вопрос. Как Вы думаете, у нас на самом деле гарантированы гражданские права и свободы? Я почему этот вопрос задаю? Вот бумажки эти, ваучеры, это что, гарантия прав на собственность, которую создавали наши отцы и деды? Или вот я из окна гостиницы "Россия" неделю назад видел, как молоденькую девушку затащили в автомобиль. Она кричит: "Отпустите меня, я вас не знаю! Помогите же мне!" Я кричал из окна, я не успевал выбежать... Это тоже права, гарантии прав? Ответьте, пожалуйста, на эти вопросы.
Яковлев А.М. Я думаю, что Ваши вопросы закономерны. И должен сказать, что никакая страна в мире, и наша в том числе, не может похвастаться тем, что права человека гарантированы и обеспечены на сто процентов. Это всегда процесс. Процесс борьбы за эти права. И те примеры, о которых Вы говорите, могут рассматриваться также в ряду других случаев нарушения прав человека. Но я думаю, что наличие таких нарушений не должно препятствовать нашему стремлению бороться с ними. Что касается ваучеров, то, на мой взгляд, это относится к экономическим проблемам. Я лично свой ваучер как-то не ощутил. Ни как реальность, ни как ущемление моих прав. И поэтому, если вы рассматриваете ваучерную приватизацию как нарушение прав человека, я с ходу не готов ответить на этот вопрос. Я думаю, что здесь нужно разобраться по-настоящему. С помощью экономистов в том числе. Так что Ваш вопрос заслуживает обсуждения. Я просто на него вот так, чисто экономически, ответить не могу. А то обстоятельство, что преступники и преступность в целом являют собой яркий пример нарушения прав человека, тут никакого спора нет. И это наша общая с вами забота, в том числе при обсуждении указа Президента, которое впереди.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Иван Петрович, если Вы мне разрешите, я хочу воспользоваться правом председателя комитета на короткий комментарий по этому вопросу. Или, может быть, позднее?
Председательствующий. Наверное, позднее. Сначала вопросы к Александру Максимовичу. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Александр Максимович! У меня замечание к Вам. Я думаю, что Вы, делая доклад, допустили некорректное выражение в адрес нашей страны. Я считаю, что она не возвращалась ни в какое цивилизованное царство, которое якобы есть в Европе. Она там была всегда. И Вам, как представителю Президента, вообще-то об этом желательно было бы помнить. Это во-первых. Во-вторых, у меня к Вам такой вопрос. Скажите, пожалуйста, почему сегодня Президент позволяет себе грубо нарушать действующую Конституцию Российской Федерации? Вот, в частности, конкретный факт - разгром руководства Генеральной прокуратуры вопреки положениям статей 83 и 102 Конституции. И второе - издание антиконституционных указов.
Яковлев А.М. Я не согласен с Вашим утверждением о том, что Президент нарушил Конституцию применительно к Генеральному прокурору. Я отрицаю это обвинение в адрес Президента и готов дискутировать с Вами. Но думаю, для того чтобы обсудить этот вопрос, он должен быть поставлен в повестку дня и рассматриваться более подробно. Второе Ваше обвинение в адрес Президента - указ. Его обсуждение у нас впереди. Я зарезервирую возможность ответить на Ваш вопрос, когда мы перейдем к обсуждению этого указа. Я согласен, что есть повод для серьезной дискуссии относительно того, насколько этот указ соответствует Конституции и где он ей прямо противоречит. Основания для такой дискуссии есть. Я с Вами согласен.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Вервейко Н.А., Тихореций избирательный округ, Краснодарский край. Я хотела бы обратиться к Вам с таким вопросом. Как Вы считаете, не появился ли у нас в стране новый вид преступлений политический - террор? Я об этом спрашиваю потому, что у нас в Краснодарском крае были взорваны редакции газет "Кубанский курьер" и "Кубанские новости" и виновных не нашли. В ночь с 17 на 18 июня этого года были брошены боевые гранаты во дворы домовладения моих помощников, им причинен имущественный ущерб. Попытка как-то решить эту проблему, я думаю, будет иметь такие же последствия, то есть скажут, что пошалили мальчики. Это второй вопрос. И третий вопрос. У нас в Краснодарском крае трижды переносились выборы главы администрации. Не считаете ли Вы, что пятимиллионное население (может быть, в какой-то степени ситуация зависит именно от этого) фактически лишили возможности избирать и быть избранными, высказывать свое мнение при решении вопроса о том, кто будет главой администрации края? Вы знаете, что наш бывший глава администрации без ведома населения сейчас работает здесь, в Москве, возглавляет Министерство по делам национальностей и региональной политике. А вопрос о том, кто будет вместо него, решается где-то в кулуарах - то ли у Филатова, то ли еще у кого-то. Народ же фактически от этого отстранен. Как Вы считаете, не нарушены ли в связи с этим права человека?
Яковлев А.М. Первый вопрос - о политическом терроре. В Уголовном кодексе предусмотрено такое преступление, как террористический акт. Поэтому говорить, что закон не предусматривает такого преступления, неверно. Но речь идет о применении этого закона, о том, что нужно найти, схватить и наказать мерзавцев, которые совершают политические акты. В таком случае я могу только вместе с вами поговорить о том, что настоящее наказание страшно не своей суровостью, а своей неотвратимостью. Если не будут разысканы виновные, то о чем можно говорить? В этом случае можно говорить только о недопустимом возмутительном бездействии правоохранительных органов. А в ситуации с Краснодарским краем, Вы меня извините, если я все-таки воздержусь от комментариев, поскольку это очень серьезный вопрос. В целом я Вам могу сказать, что лишение избирательных прав есть нарушение кардинальных прав человека. Это верно. Но я не в состоянии прокомментировать ситуацию в Краснодарском крае - она нуждается в специальном изучении.
Председательствующий. Первый микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемый Александр Максимович, я хотел бы спросить: не считаете ли Вы, что обсуждение этого вопроса сейчас, тем более голосование по этому вопросу, просто неуместно и некорректно, если мы не обеспечиваем элементарных прав и свобод граждан, если не защищаем их от огромного вала преступности? Но не это самое главное. Приводили примеры нарушения избирательных прав по Санкт-Петербургу, Краснодару, другим регионам. Гарант Конституции - Президент - сам систематически нарушает Конституцию. Не кажется ли Вам, что наши действия здесь, в Думе, будут выглядеть сегодня несколько лицемерно?
Яковлев А.М. Вы знаете, я все-таки отвергаю обвинение в лицемерии Президента (с этого я начну), и категорически. Я думаю, что те акты Президента, которые вызывают сомнение с точки зрения конституционности (заметьте, ведь этот указ направлен вам), должны вызывать соответствующую реакцию с вашей стороны. Это основание для того, чтобы разобраться, для того, чтобы создать согласительную или рабочую комиссию и найти выход из создавшегося положения. Вы можете себе представить, под каким давлением находится Президент, зная о состоянии преступности. И каждый случай, когда акт Президента может быть оспорен и должен быть оспорен, не надо связывать с умыслом или лицемерием Президента (это я хотел бы устранить). Но с тем обстоятельством, что акты Президента нуждаются в контроле и, может быть, даже в балансировании, - здесь я с Вами целиком согласен. Теперь в отношении того, стоит ли подписывать эту конвенцию. Вы знаете, конвенция не есть рапорт о том, что у нас все уже сделано на сто процентов. Я бы сказал так: это наличие необходимых стандартов. Вот об этом стоит поспорить. Есть ли, достигли ли мы уже того необходимого стандарта, хотя бы минимума, который позволяет нам подписать конвенцию? Ведь конвенция - это вместе с тем и обязательство развивать дальше нашу работу, по соблюдению прав человека. Поэтому я думаю, что есть все-таки основания для того, чтобы эту конвенцию подписать. Она будет стимулировать наши дальнейшие усилия в этом направлении. Тем более ваш комитет международный (вот проект решения) рекомендует все-таки эту конвенцию, это заявление подписать.
Председательствующий. Александр Максимович, спасибо. Слово предоставляется Людмиле Николаевне Завадской, председателю подкомитета Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Добрый день, уважаемые депутаты! Я сразу хочу вам напомнить, что все документы, связанные с заявлением Государственной Думы о провозглашении стандартов в области прав человека, которые установила Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод 1950 года, нам были розданы. Они были нам розданы в пятницу, и этот вопрос автоматически перешел в повестку работы на сегодняшний день. Вы помните наши бурные обсуждения, мы не успели рассмотреть вопрос. Поэтому посмотрите эти документы среди материалов, розданных в пятницу. Буквально несколько слово о процедуре. Документы, подготовленные МИДом, поступили в Государственную Думу с письмом Президента. Президент обратился к Ивану Петровичу Рыбкину и в его лице к депутатам Государственной Думы с просьбой поддержать заявление о том, что Государственная Дума будет предпринимать все усилия и солидаризируется со всеми стандартами в области прав человека, которые установила Европейская конвенция. Это не правовой акт, это не акт ратификации - это просто наше заявление о том, что мы собираемся соблюдать, стремиться и придерживаться стандартов, которые приняты в Европейском сообществе. Второй момент. В порядке подготовки к сегодняшнему заседанию этот документ рассматривался в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе, где был поддержан, в Комитете по безопасности, где был поддержан, и в Комитете по международным делам, где также нашел полную поддержку. Третий момент - то, что связано с историей и сутью вопроса. Что же это такое, какое заявление мы сегодня с вами принимаем? Я хочу еще раз напомнить, что 7 мая 1992 года Россия подала заявку на вступление в Совет Европы в качестве полноправного члена. Летом 1992 года Комитет министров Совета Европы подготовил заключение о приеме России в Совет Европы. Но события 1993 года отодвинули решение этого вопроса. Сейчас мы к этому вопросу возвращаемся, возвращается также и Совет Европы к решению о принятии России в Совет Европы. Для этого необходимы просто наша добрая воля, наше заявление о согласии соблюдать стандарты в области прав человека. Хочу вам напомнить, что членом Совета Европы может быть любое европейское государство, которое придерживается определенных критериев. Первое. В государстве должны проходить демократические институциональные реформы, существовать и развиваться судебная система и проходить судебная реформа. Второе. В государстве должны соблюдаться международные нормы права, права человека и права национальных меньшинств, должны быть свободное самоуправление, свобода информации. Вот, пожалуй, те критерии, которым должны соответствовать государства, которые хотят стать полноправными членами Совета Европы. Существуют, конечно, не только критерии, но и предпосылки для нашего вступления в Совет Европы. Что это за предпосылки? Согласно Венской декларации глав государств и правительств стран-членов Совета Европы для вступления в СЕ нам необходимо привести свои учреждения и правовую систему в соответствие с основными принципами верховенства права и прав человека. Вот такое условие. И еще одно: нам надо признать и подписать, ратифицировать Европейскую конвенцию 1950 года о правах человека, признав автоматически и те структуры, которые действуют в Европейском сообществе. Это, собственно говоря, Европейская комиссия по правам человека и Европейский суд по правам человека. Вот две основные структуры. В рамках межправительственных соглашений существует комитет по предупреждению пыток (олное название сейчас не буду приводить). Теперь, что касается, как говорится, процедуры. Процедура уже началась, как вы знаете. Министерство иностранных дел обратилось в ПАСЕ, в Совет Европы. По-моему, генеральный секретарь Совета Европы также уже обратился в соответствующие органы ПАСЕ. Назначены были эксперты Совета Европы. Они приезжали к нам в Государственную Думу, и многие депутаты беседовали с ними. Сейчас должны быть назначены политические докладчики от Совета Европы. Как я понимаю (информацией, конечно, более полно обладает господин Лукин, он, эксперт), и Совет Европы настроен, в общем-то, благоприятно, и ему хотелось бы видеть Россию в Европейском сообществе. В заключение информации хочу подчеркнуть, что речь идет о том, что Россия будет стараться соблюдать стандарты в области прав человека. Будет стремиться к этим стандартам. И, на мой взгляд (ну, такую ремарку себе позволю в преддверии обсуждения указа Президента), такое заявление Государственной Думы очень актуально и значимо. Может быть, это побудит и нас с вами, и другие государственные структуры все-таки бережнее и внимательнее относиться к стандартам в области прав человека. Я думаю, что это будет нелишне. Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, вопросы возникли? А может быть, вы зададите вопросы руководителю нашей делегации в Совете Европы? Или Людмиле Николаевне? Пожалуйста. Первый микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Людмила Николаевна! Я уважаю Вас, как специалиста, и мне всегда очень больно видеть Вас в роли, как говорится, пропагандиста неправых дел. Я задаю Вам в связи с этим вопрос: не считаете ли Вы, что в стране, где существует правовой беспредел, где главным нарушителем законности является Президент (и речь идет не только об одном указе, последовал уже целый пакет, где отрицается Конституция и многое другое), не считаете ли Вы, что при этих обстоятельствах бессовестное фарисейство - выдавать какие-либо векселя на то, что Россия вступит на правовой путь. Надо честно признаться, что мы не в состоянии, пока действует этот режим, вступать на этот правовой путь, и не давать никаких гарантий. Оппозиция будет голосовать против этого заявления.
Завадская Л.Н. Спасибо, Валентин Семенович, за вопрос. Знаете, я для себя разделяю две эти проблемы. С одной стороны, мы можем каждый день говорить, что у нас преступность и что у нас нарушаются права человека, но это совсем не означает, что мы не должны бороться с этими нарушениями. И в принципе речь идет, уважаемый Валентин Семенович, о заявлении Государственной Думы. Это не заявление Президента. Именно Государственная Дума, я считаю, должна провозгласить свою приверженность, именно приверженность, к соблюдению стандартов в области прав человека. Если Вы и Ваши сторонники, Ваши коллеги не сочтут возможным подписать такой документ или проголосовать за него, я буду интерпретировать это так: определенные лица не заинтересованы в соблюдении прав человека и европейских стандартов в России. Извините меня, давайте посмотрим Европейскую конвенцию о правах человека. Ведь речь там идет совершенно об элементарных гражданских правах. Это даже не социальные, не экономические, а именно гражданские права. Все, за отсутствие чего Вы сегодня критикуете указ Президента, именно в этой конвенции установлено. И Вы что, теперь собираетесь вообще потакать Президенту в этом? Тогда, пожалуйста, можете голосовать против.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Скажите, пожалуйста, существует ли, по Вашему мнению, какой-либо политический или правовой механизм, вследствие которого подписание данного документа способствовало бы преодолению того самого правового беспредела, о котором так ярко и убедительно говорили только что уважаемые коллеги?
Завадская Л.Н. Вы знаете, конечно, существует и политический, и правовой механизм. В политическом плане я вижу большую роль обменов парламентариями Совета Европы и Государственной Думы. Я знаю, что наши уважаемые коллеги были в Совете Европы, участвовали в заседаниях. Я думаю, что никогда, в общем-то, небесполезно обменяться политическим опытом. Диалог всегда, как говорится, улучшает взаимопонимание. Это то, что касается политических механизмов, конечно, это не все. А что касается правовых - я должна сказать, что недавно мне посчастливилось присутствовать на семинаре, который проводил Совет Европы по проблемам конституционного судопроизводства, по проблемам конституционного суда. И я могу сказать, что это была хорошая правовая школа. Можно направлять на рецензирование в определенные институты Совета Европы ряд проектов законодательных актов. И должна вам сказать (если не быть снобами и не смотреть свысока - мол, я все знаю), то это, в общем-то, действительная помощь. Другое дело - как мы отнесемся к этим рекомендациям: примем, отвергнем их. Но это, думаю, никогда не ухудшит законопроекты.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемая Людмила Николаевна! Всем известно, что международный стандарт в области прав человека отражен во Всеобщей декларации прав человека 1948 года, в двух пактах об экономических, социальных, культурных, гражданских и политических правах, которые были приняты в 1966 году. И одним из первых Союз Советских Социалистических Республик ратифицировал эти два пакта. Российская Федерация является преемником Союза Советских Социалистических Республик в области прав человека. Не считаете ли Вы целесообразным в том заявлении, которое сейчас будет ставиться на голосование, отразить момент, связанный с международными пактами 1966 года? И не создается ли у Вас впечатление, что эти пакты как бы поглощают тот документ, который нам сейчас представлен и по которому мы должны принять заявление?
Завадская Л.Н. Спасибо, Олег Орестович. Большое спасибо за вопрос. Конечно, пересекаются. И это естественно, потому что пакты о правахчеловека - и социально-экономических, и гражданских, и политических вырастали в чем-то из Европейской конвенции. Ведь Конвенция 1950 года, конечно, была ближе к Всеобщей декларации прав человека 1948 года, даже по временному разрыву. Да, в значительной мере эти документы пересекаются, и в значительной мере есть дублирование. Но, я думаю, это не означает, что нам нужно отказаться от этого. Почему? Коль мы ратифицировали пакты по правам человека (хельсинкские), то, собственно говоря, ничто не мешает нам сделать то же самое и с Европейской конвенцией. Она ни в чем не противоречит пактам по правам человека.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемый Иван Петрович! У меня не вопрос к Людмиле Николаевне, у меня предложение к Вам. Дело в том, что заявление, которое мы обсуждаем (как-то так получилось), полтора месяца ходило по комиссиям, по комитетам, и депутаты потеряли его из поля зрения. И оказывается, во фракциях его толком не обсудили. Ко мне сейчас подходят с вопросами: что это за документ, для чего он нужен? То есть многие даже не понимают значения этого документа. Выступление депутата Мартемьянова говорит о том, что он воспринимается как некий рекламный трюк, чтобы нам хорошо выглядеть за границей. Уважаемые депутаты! Дело не в этом. Смысл заявления в следующем. Мы от имени Государственной Думы и по предложению Президента обязуемся обеспечить в Российской Федерации европейские стандарты прав человека. Это серьезное и ответственное заявление. Если мы действительно его проголосуем, оно накладывает на государство, на Президента и на нас очень серьезные международные обязательства. Но, с другой стороны, это заявление поднимает планку, международную планку защиты гражданских прав. То есть граждане нашей страны получают право обращаться в международный суд по правам человека для защиты своих прав. Туда могут обратиться общественные организации. Вот какая проблема. Поэтому, Иван Петрович, я прошу провести дискуссию, чтобы нам все-таки определиться по двум вопросам. Готовы мы сделать такое заявление сегодня или не готовы, не будет ли оно действительно просто формальным заявлением "витринного" характера, на публику? И второй момент. А выиграют ли от этого граждане, общественные объединения в нашей стране с точки зрения защиты их гражданских, политических и экономических прав? Приведет ли это к расширению уровня международно-правовой защиты? То есть прошу не воспринимать это как чисто рекламную вещь. Это очень серьезное международное заявление по вопросу соблюдения прав человека в нашей стране. Особенно в условиях, когда эти права, увы, стали нарушаться.
Председательствующий. Я думаю так: сейчас еще один вопрос из президиума. Прошу включить левый микрофон. Затем я попрошу техническую службу (Сергей Александрович, не отвлекайте, пожалуйста) незамедлительно раздать заявление, поскольку то, что было роздано три дня назад согласно Регламенту, многими просто где-то забыто и прочее. Тогда мы прервем обсуждение этого вопроса. Обязательно послушаем комментарий руководителя нашей делегации в Совете Европы, а потом уже осмысленно проведем голосование. Александр Дмитриевич, Ваш вопрос.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Вы представляете в Государственной Думе фракцию политического движения "Женщины России". И сразу могу сказать - я поддерживаю европейский стандарт прав человека. Но как быть, когда сегодня Министерством здравоохранения, министром Нечаевым внедрена принудительная стерилизация женщин? Это известные факты. Думаю, что Комитет по охране здоровья (наш, думский) подтвердит это. Как быть?
Завадская Л.Н. Да, должна сказать, что это является типичным нарушением прав человека, нарушением конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Думаю, что, наверное, подкомитету по правам человека и Комитету по делам женщин, семьи и молодежи надо сразу же отреагировать на это и срочно внести соответствующее представление, принять законопроект. Тот вопрос, который Вы задали, как раз и показывает, что у нас достаточно нарушений прав человека на уровнях государственной власти различными должностными лицами. Но это не значит, что мы не должны признавать стандарты. Это значит, что мы должны вести борьбу с нарушением этих стандартов. Спасибо за вопрос. Мы примем меры.
Председательствующий. Людмила Николаевна, спасибо. Я приглашаю на трибуну Лукина Владимира Петровича для комментария. Прошу раздать текст заявления. А мы перейдем к другому вопросу после комментария Владимира Петровича, потому что мы должны соблюдать порядок, который утвердили.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Я буду краток, потому что Владимир Борисович Исаков и моя уважаемая предшественница на трибуне во многом "постирали мое белье", как иногда говорят американцы. Я хотел бы сказать, что, когда принимается какое-нибудь решение, какая-нибудь резолюция и даже заявление, сразу возникает естественный вопрос: кому это нужно? Вот это, на мой взгляд, нужно отнюдь не исполнительной власти. Ей как раз это меньше всего нужно. Поэтому я не то чтобы удивлен, но, во всяком случае, мне приятно, что исполнительная власть представила нам такой документ, а три комитета, как вы знаете, его одобрили. Это нужно прежде всего нашему населению, нормальному, простому российскому человеку. Почему? Как вы знаете, в России непрерывно на что-то жалуются и бьют челом. И, как правило, особенно если жалоба касается индивидуальных прав, она в лучшем случае попадает в долгий ящик. Поэтому вот такое заявление является шагом к тому, чтобы мы присоединились к Совету Европы, а в Совете Европы (это структура, которая преимущественно занимается защитой прав гражданина, отдельного гражданина в масштабах, так сказать, присоединившихся европейских государств) существует учреждение - Европейский суд, в который может подать заявление любой гражданин страны, являющейся членом Совета Европы. То есть появляется еще одна инстанция, куда можно ходатайствовать, если твои местные власти, даже национальные российские власти, показывают себя бюрократическими бесчувственными животными (а государство - это по определению бесчувственное животное), еще одна инстанция, которая может хотя бы поднять голос в защиту этого гражданина. Нужно это нашему гражданину или нет? Я думаю, это нужно, это никак не связано с тем, что у нас неидеальные стандарты. Именно потому, что у нас неидеальные стандарты, это и нужно. Нужно Иванову Ивану Ивановичу, когда его резко обидят и грубо нарушат его права человека, чтобы в добавление к тому, что мы с вами его поддержим (если у нас хватит сил и времени поддерживать), его поддержали еще европейские структуры, которые - как бы хорошо или плохо вы к ним ни относились - имеют очень давнюю практику, очень давнюю, проверенную технологию правозащитной работы, правозащитной деятельности. И это нужно нам с вами - это нужно российскому парламенту. Почему? На последнем заседании Совета Европы, где, как вы знаете, наша делегация была наблюдателем, гостьей, одним из главных пунктов повестки дня обсуждался вопрос о несправедливом лишении парламентских мандатов, о приостановке действия парламентских мандатов курдов в турецком парламенте, который является членом Совета Европы (и, кстати, я бы сказал, не очень оправданно им является, учитывая кипрскую проблему и многие другие, и с правами человека в Турции тоже по-разному обстоит дело). Так вот, курдских парламентариев лишили парламентских мандатов. Лишили иммунитета. И эта проблема стала одной из центральных на Совете Европы, и шум, который по всей Европе был поднят по этому вопросу и, кстати говоря, отразился на судьбе курдских депутатов, был серьезным. Нужно это нам в наше трудное, сложное, непредсказуемое время или не нужно? Я считаю, что нужно, чтобы в случае необходимости и европейские структуры показали, справедливо поступает исполнительная власть с российским парламентом или несправедливо. Теперь я хотел бы сказать о том, что, безусловно, в деятельности нашей исполнительной власти, в том числе и в указах, включая те, что сегодня будут предметом нашей дискуссии, есть, мягко говоря, много весьма спорного. Хотим мы или не хотим, чтобы профессиональная, серьезная экспертиза таких указов давалась не только нами, но и теми органами, с которыми мы сотрудничаем и стандарты которых, как тут справедливо говорилось, никак не совпадают с некоторыми положениями, например, этого последнего указа? Хотим мы, чтобы их голос присоединился к нашему? Я понимаю, что это не решит наших проблем, но это отнюдь не лишне. Я вовсе не обольщаюсь, что там автоматически решат за нас наши проблемы, но это отнюдь не лишне. Вот почему я повторяю, что речь идет не о том, что мы принимаем нужное исполнительной власти решение, а о том, что мы принимаем заявление, которое нужно, во-первых, нашему избирателю и, во-вторых, нам самим. Поэтому я бы советовал проголосовать "за" всем, но в особенности тем, кто считает себя оппозицией.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное на этот вопрос, истекло. Проект заявления Государственной Думы у вас на руках с пятницы. Я смотрю, технические работники предлагают проект, но многие отказываются брать. Может быть, я зачитаю? Напомнить? У всех есть? Вот тираж там лежит дополнительно... Или будем открывать особые прения по этому поводу? По мотивам голосования? Коллеги, по одной минуте. Прошу вас укладываться в одну минуту, потому что время, как песок, течет. Прошу Вас. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия России. По мотивам голосования. Я призываю своих коллег не голосовать за это заявление по следующим причинам. Во-первых, здесь все говорили: европейские стандарты, европейские стандарты! Но эти стандарты двойные. Когда льется кровь в Боснии, тогда Совет Европы молчит. Это нормально, это - соблюдение прав человека. Когда в центре Москвы расстреляли парламент, тоже нормально, тоже демократия, тоже выполнение всех прав человека. Этодвойные стандарты! Присоединение сейчас к этим двойным стандартам лицемерие. Лицемерие! И поддерживая выступление одного из депутатов, я хочу сказать, что это и есть фарисейство. Об этом в Священном писании так сказано: гробы окрашенные, только снаружи они благочестивые, а внутри полны мерзости. Нельзя присоединяться к этим двойным стандартам! Спасибо за внимание.
Председательствующий. Второй микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, я предлагаю после перерыва действительно обсудить это заявление, и не по минуте... Это первое. И второе. Иван Петрович, я многократно говорил о том, что в коридорах идет трансляция нашего заседания. Выхватываются самые, скажем так, неудобные для депутатов моменты. Я просил Вас, чтобы трансляция была внутри зала. Вы тогда согласились, но до сих пор этого нет. Будьте любезны, примите меры.
Председательствующий. Меня убедили в том, что если будет идти трансляция в зале, то станет не до законопроектов. Сказали, что кроме цифр, кроме результатов голосования, на экранах мониторов ничего не должно быть. Слово имеет Александр Сергеевич Дзасохов, наша межпарламентская группа.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые коллеги, хорошо написанный портрет можно испортить, если на жилете нарисовать огромную, непропорциональную пуговицу. По-моему, это похоже как раз на наш случай. Выступившие сейчас с инициативой депутаты, как мне представляется, преследовали одну цель: усилить аргументы, усилить досье... в период, когда почти решается вопрос о приеме России в Совет Европы. Мы все знаем, что относительно этой внешнеполитической акции есть разные точки зрения. И все-таки каждый прожитый месяц подтверждает (в том числе и наше прямое общение с представителями Совета Европы и с парламентариями), что мы сами находим ответы на многие вопросы. Пожалуйста, представьте себе, что мы сейчас поставим вопрос на голосование и не проголосуем. Разве это будет отражать наше общее отношение к сути вопроса о правах человека? Вношу предложение (по-моему, в своих комментариях-рассуждениях Председатель Государственной Думы об этом же говорил): взять тайм-аут, чтобы, скажем так, освежить понимание проблемы, предлагаемой к рассмотрению. Кстати говоря, этот документ, (в случае его одобрения) не предполагает, что завтра же можно направлять жалобы в Европейский суд, а предопределяет лишь наше вхождение в Совет Европы. Мы как бы делаем заявку о намерениях. Я предлагаю во избежание нежелательных эпизодов при голосовании дать возможность еще хотя бы в течение нескольких часов рассмотреть этот документ во фракциях, обменяться мнениями, кое-что доразъяснить и уже потом, может быть, выйти на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Прошу тем не менее раздать текст заявления всем, чтобы не было потом разговоров. Прошу это сделать. Время, отведенное на этот вопрос, истекло. Приглашаю на трибуну Михаила Михайловича Задорнова с докладом о проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. (Шум в зале.) Коллеги, время, отведенное на предыдущий вопрос, истекло. Прошу Вас, Михаил Михайлович. (Шум в зале).
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В соответствии с Регламентом Государственной Думы за период, прошедший после второго чтения, комитет по бюджету провел юридическую и лингвистическую экспертизу данного законопроекта. Был отработан целый ряд уточнений вместе с Министерством финансов и Министерством экономики. Вашему вниманию представляется согласно Регламенту в целом проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Практически те поправки, которые были приняты во втором чтении, в текст законопроекта включены. Я обращу ваше внимание на ряд уточнений, которые были сделаны. Прежде всего, обратите внимание на раздел, касающийся национальной обороны. Статья 15 закона о бюджете. По предложению Комитета по обороне (оно было поддержано как в первом, так и во втором чтении), этот раздел раскрыт, то есть приведены данные по шести статьям оборонного бюджета. Те данные, которые были представлены в закрытой части, и наша поправка, принятая во втором чтении, и образовали эту "раскрытую" статью. Конечно, это позволит более точно контролировать использование средств Министерством обороны, и этот принцип был поддержан всеми комитетами Государственной Думы. Точно так же выделены две основные статьи расходов в разделе "Правоохранительная деятельность и органы безопасности" - это расходы на содержание пограничных войск и Министерства внутренних дел. Я обращаю ваше внимание на то, что в соответствии с принятой Государственной Думой поправкой 193 - об ограничении фактических затрат на оборону и установлении фактической численности Вооруженных Сил - был сделан запрос в Правительство после второго чтения. И Первый заместитель Председателя Правительства Олег Николаевич Сосковец поручил начальнику Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации Колесникову Михаилу Петровичу представить данные о штатной численности Вооруженных Сил. Эти данные представлены в Комитет по обороне и по его представлению включены в соответствующую статью закона о федеральном бюджете. Как видите, в этом году планируется сокращение Вооруженных Сил на 300 тысяч военнослужащих, и в дальнейшем, в 1995 году6 при достаточном уровне финансирования можно будет поставить вопрос о снижении численности военнослужащих до полутора миллионов человек. Ряд предложений по конкретным направлениям расходования дополнительных средств был подготовлен комитетами Государственной Думы. Это прежде всего касается Комитета по безопасности (по разделу "Правоохранительная деятельность...") и Комитета по образованию, культуре и науке (в части увеличенных нами расходов на культуру, науку и образование). Также Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовлены предложения по разделу, включающему в себя финансирование федеральных программ. Такие предложения обобщены, и поскольку в текст закона они уже не могут войти, то с Министерством финансов согласовано, что они будут представлены Министерству финансов в виде официальных писем, и соответственно будут сделаны уточнения уже в раскрытии конкретных статей при исполнении бюджета. Еще один момент. К сожалению, только вчера Правительством было представлено приложение (обратите внимание) к тексту закона. Именно поэтому оно вчера не было роздано фракциям. К сожалению, мы его получили только вчера вечером. Это практически те три тома, которые мы имели изначально, - разбивку по министерствам и ведомствам. То есть расходы, которые мы утвердили в статье 15 бюджета, представлены в приложении к закону в разбивке по министерствам и ведомствам. Кроме того, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в соответствии с нашим решением впервые выделено финансирование Государственной Думы и Совета Федерации, то есть предусмотрены соответствующие статьи и соответствующие суммы. Сразу хочу сказать, что здесь мы придерживались общего принципа. Если принято решение о сокращении всех затрат на содержание государственного аппарата, то есть по разделу "Государственное управление", на 15 процентов, то такой же подход был применен и к нам самим. Я думаю, что он справедлив. То есть та смета, которая была представлена в соответствии с законом о статусе, безусловно, включена, но такой же принцип - сокращение затрат на 15 процентов - был применен и к расходам на содержание Государственной Думы, и к расходам на содержание Совета Федерации. Вот несколько комментариев к тем моментам, которые могут вызвать вопросы. Еще раз повторяю, что в остальном была проведена достаточно сложная правовая и лингвистическая экспертиза, и после нее мы представляем федеральный закон для принятия его Государственной Думой в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Третье чтение предусматривает только голосование после доклада профильного комитета. (Шум в зале.) Могу я поставить на голосование (шум в зале) и после этого пойти возложить венок к могиле Неизвестного солдата? (Шум в зале.) Обращение Совета Федерации у вас на руках. Совет Федерации сможет выразить свою точку зрения в последующем. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Если по мотивам голосования я сейчас дам вам слово, то мы закончим сегодня в семь часов вечера. Давайте мы с вами сразу определимся по этому поводу.(Шум в зале.) Коллеги, позвольте поставить на голосование проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год в третьем чтении. Голосование в целом. Прошу проголосовать. Все лингвистические несуразицы устранены, правовые несоответствия - тоже. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги. Не простое для вас голосование.
Результаты голосования (11 час. 59 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 44 чел. 9,8%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: не принято
Не принято. Я приглашаю вас сейчас к центральному входу, где есть венок, которым мы почтим память Неизвестного солдата. Прошу вас к центральному входу. После перерыва мы с вами продолжим разговор...
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять рабочие места. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 50 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100%
Присутствует 290 чел.        64,7%
Отсутствует  160 чел.        35,3%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Продолжаем работу. Несколько словпредседателю комитета по бюджету Михаилу Михайловичу Задорнову. Но я хотел бы предварить его выступление следующим. Ко мне раз за разом подходят и говорят: думали, что голосовали по заявлению Государственной Думы в связи с Европейской конвенцией о правах человека... Я не знаю, чего здесь больше - лукавства или еще чего. Но тем не менее... Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, с вашего позволения я просто дам несколько пояснений по дальнейшим действиям при том или ином варианте нашего решения. Поскольку сегодня 22 июня, в случае принятия нами закона в третьем чтении мы должны направить его в Совет Федерации для принятия окончательного решения. Если решение не принимается Государственной Думой или Советом Федерации, мы вынуждены вносить закон о финансировании государственных расходов в третьем и четвертом кварталах 1994 года. Этот закон фактически предоставит возможность Правительству осуществлять финансирование в рамках бюджета, принятого нами во втором чтении. Но он в значительной степени снижает наши возможности по контролю за фактическим расходованием средств. Вот, так сказать, перспектива. В случае непринятия решения это будет предлагать, я думаю, и комитет по бюджету, и Правительство также выйдет с таким предложением. Это краткая информация. По сути, никакого времени на возвращение к обсуждению отдельных статей и по Регламенту, и по существу у нас не остается. Поэтому выбор прост: или вот этот вариант, или принятие закона о финансировании расходов в третьем и четвертом кварталах 1994 года. Спасибо.
Председательствующий. Возникли ли дополнительные вопросы? Прошу прощения, Михаил Михайлович. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия. В голосовании по бюджету есть один этический аспект. Он связан с пятьюстами долларами. Я лично не голосовал. Но если я проголосую за бюджет, то сейчас же по телевидению скажут: еще 500 долларов Бурлаков получил.
Председательствующий. Да не стесняйтесь. Что в этом страшного? (Смех в зале.)
Бурлаков М.П. Пожалуйста, вот этот аспект надо ликвидировать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Депутатская фракция блока "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья уполномочил меня заявить о том, что мы не можем голосовать за этот бюджет по принципиальным соображениям. Аргументы я излагала на заседании, когда этот бюджет обсуждался в Государственной Думе. Я могу повторить. Мы предлагаем Правительству снять свою поправку о консолидации 200 миллиардов фонда обязательного медицинского страхования в бюджет. Это деньги системы здравоохранения, и перекладывание из одного кармана в другой ничего не дает.
Председательствующий. Правительство согласилось с Вами?
Денисенко Б.А. Это деньги территорий, они защищены законом, который мы сейчас с вами нарушаем. Поэтому мы обратились в Правительство. Вели переговоры с Министерством финансов, и я очень надеюсь, что там с нами согласятся. Тогда, может быть, мы изменим свою позицию.
Председательствующий. Тогда позвольте спросить первого заместителя министра финансов, наверное...
Задорнов М.М. Иван Петрович, если позволите... Я думаю, что мы не должны сейчас приступать к обсуждению отдельных вопросов. Ситуация ясная. Если некоторым фракциям нужно время для каких-то консультаций, для определения позиции (и Думе в целом), мы просто должны определиться, сколько присутствует депутатов. Ситуация будет ясная.
Председательствующий. Михаил Михайлович, Вы сейчас не о том говорите. Здесь присутствует ровно столько, сколько нужно. Я хочу спросить первого заместителя министра финансов. Прошу Вас.
Петров В.А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Вопрос о направлении свободных остатков средств фонда медицинского страхования на финансирование лечебных учреждений системы здравоохранения, я полагаю, мы сейчас не можем обсуждать. 200 миллиардов - это не тот объем средств, против которого можно возражать, но по мотивам, связанным с Регламентом, мы не можем сейчас обсуждать эту проблему. Поэтому я полагаю, что можно было бы впоследствии вернуться к этому вопросу, а Правительству пока не консолидировать эти средства. Мы не можем этот вопрос обсуждать: мы голосуем закон в целом.
Председательствующий. То есть мы можем сделать протокольную запись, что Правительство согласно не консолидировать 200 миллиардов. Отложить это до конца бюджетного года.
Председательствующий. Третий микрофон.
Жаданова Л.А., Засвияжский избирательный округ, Ульяновская область. Председатель подкомитета Комитета по охране здоровья. Я вынуждена подчеркнуть сказанное председателем комитета. Должна напомнить депутатам (хотя, я думаю, никто об этом не забывает), что во время предвыборной кампании все ратовали за социальную сферу. Если мы в этом виде оставим сегодня поправку Правительства о консолидации фонда медицинского страхования, то мы тем самым нарушим, как уже говорила Бэла Анатольевна, вышеуказанное постановление. Изъятие этих средств приводит к срыву исполнения Закона Российской Федерации "О медицинском страховании граждан в РСФСР". Оно ставит под угрозу условия оказания медицинской помощи населению и создает предпосылки для нарушения конституционных прав граждан на охрану здоровья. Кроме того, предложенный Правительством метод перевода средств из одного источника финансирования здравоохранения в другой не пополнит бюджет этой отрасли, не решит ее проблем. Поэтому мы призываем депутатов... Мы говорили в перерыве с министром, вполне может быть принято это наше предложение, Правительство снимет свою поправку. Вопрос принципиальный, потому что средства будут изыматься из бюджетов регионов.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Трушников А.Х., Тюменский избирательный округ, Тюменская область. Михаил Михайлович, быть может, Вам покажется мой вопрос... Я заранее прошу прощения, но меня интересует: Вы, председатель комитета, как голосовали? Вы сейчас говорили нам, что надо решиться. Вот Вы как голосовали?
Задорнов М.М. Я воздержался при голосовании по этому вопросу.
Трушников А.Х. Странная позиция. Вы не могли бы объяснить? Вы все-таки председатель комитета. (Шум в зале.)
Задорнов М.М. Я могу объяснить позицию, которой я придерживался и в первом, и во втором чтении. При первом чтении закона о федеральном бюджете исходя из целого ряда обстоятельств, из оценки реалистичности этого бюджета и потому, что не был учтен целый ряд замечаний, сделанных комитетом, - я голосовал против. Поскольку Дума приняла решение принять бюджет в первом чтении, комитет, отвечающий за этот вопрос (и я в том числе), был обязан внимательно рассмотреть все поправки и предложения, внесенные депутатами и Государственной Думы, и Совета Федерации. Комитет сделал эту работу, представил вам их на рассмотрение. И я вас просто информирую о вариантах дальнейших действий, которые существуют на сегодняшний день.
Председательствующий. Очень сложно, конечно. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. По порядку ведения. Я считаю, что именно ведение заседаний Государственной Думы, практически всех трех чтений, привело к тому логическому финалу, который мы на сегодняшний день имеем. Почему? Иван Петрович, я не понимаю, как можно умудриться не предоставить слова председателю комитета Совета Федерации по бюджету? Как можно не предоставить слова заместителю Председателя Совета Федерации? Не выступил ни один представитель оборонных ведомств, Министерства обороны, из тех, кто за этот участок работы несет персональную ответственность. Комитет по экономической политике вносил соответствующие предложения, выходил со своими аргументированными поправками, но так и не дали Глазьеву слова. Поэтому вот такой у нас и результат. Разногласия по бюджету у нас принципиальные. Я не голосую за этот бюджет совсем по другим мотивам, чем, скажем, не голосуют из фракции "Выбор России". Но эти принципиальные моменты надо же как-то утрясти, уладить, договориться... То же самое, кстати говоря, Михаил Михайлович, происходило и в комитете по бюджету. Ведь я неоднократно предупреждал, что этот бюджет не пройдет! Не пройдет, потому что слишком велики противоречия. Велики противоречия и по статьям о здравоохранении, и о народном образовании, но прежде всего - по региональной политике и по обороне. Давайте искать в этом плане компромисс. И последнее. Ну что толку, Иван Петрович, если мы здесь, на заседании Государственной Думы, всеми правдами и неправдами протащим этот бюджет? Совет Федерации высказал свою, так сказать, озабоченность, высказал свое мнение. Не можем мы решать без Совета Федерации. И наконец, я убедительно прошу депутатов Государственной Думы задуматься. Мы должны сейчас рассмотреть прежде всего обращение Совета Федерации. Если бы мы сейчас рассмотрели замечания, обращение Совета Федерации, у нас появилась бы реальная возможность принять бюджет, утвердить его в Совете Федерации. Самое трудное будет тогда, когда мы примем здесь бюджет, а Совет Федерации нам его вернет. А с 1 июля прекратится, по существу, финансирование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я действовал в полном соответствии с Регламентом, который был вами утвержден. Более того, в начале заседания при втором чтении я объявил, что на заседании присутствуют представители Министерства обороны в лице... Вы послушайте, пожалуйста, Вы же обвиняете... первого заместителя министра обороны господина Кокошина, начальника главного финансового управления Министерства обороны и так далее. Но официальным представителем Правительства был назначен согласно Конституции и Регламенту совершенно определенный человек. И когда они все подошли ко мне в перерыве, то официальный представитель Правительства сказал: на этом заседании Правительство представляю только я. И с моего разрешения будет выступать только первый заместитель министра финансов господин Петров. Так что я строго следовал Регламенту. Что касается третьего чтения. В третьем чтении мы заслушаем лишь докладчика и при голосовании будем только устранять лингвистические несуразицы и правовые несоответствия, не более того. Поэтому я хотел бы, чтобы вы, коллеги, разобрались сами с собой прежде всего и во фракциях и подумали, прежде чем голосовать. Я, например, в Западной группе войск спросил: у нас 124 трлн. рублей доходов, а нам предложили отдать на нужды обороны... Нет, не 50 вначале предложили, а 84 триллиона. Вы возьмете? Здесь присутствуют одиннадцать свидетелей того разговора с тремя тысячами человек. И 55 из 124 - это надо крепко подумать... 200 миллиардов, например, на здравоохранение просят. К тому же мы создали специальный внебюджетный фонд, который находится под патронатом премьер-министра и Президента. Все, что сверх 1200 млрд. рублей будет получено от денежной приватизации, с 1 июля будет направлено на строительство жилья для военнослужащих и на конверсию. Да, Правительство не до конца разобралось с доходами. Даже вчера объявлено, что от продажи ценных бумаг Правительство неожиданно получило триллион рублей - столько же, сколько от приватизации. Это оценка Сергея Юрьевича. Перед тем как идти на второе чтение, мы с ним, Шохиным и Задорновым толковали весьма подробно. И он на это согласие давал. По его оценке, сверх всего 15-20 трлн. рублей страна может получить от приватизации. Если мы не отдадим снова это тем, кто очень хотел бы тратить как хочет и сколько хочет и чтобы валютную выручку не контролировали, и чтобы внешнеэкономическую деятельность не контролировали. Верховный Совет России два с половиной года в таком состоянии пребывал. Вы хотите снова себя лишить? Ваше право. Пожалуйста, второй микрофон.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Я бы хотел внести ясность в связи с тем, что сейчас было сказано. Мы действительно согласовали вопрос о создании внебюджетного фонда по доходам от приватизации, но смысл поправки Комитета по экономической политике ко второму чтению был связан с другим - с дополнительными доходами от устранения льгот во внешнеэкономической деятельности, предоставленных с нарушением действующего законодательства. Объем этих льгот мы оцениваем в 6,6 трлн. рублей, и это разногласие не было урегулировано. Также не был поставлен на голосование и вопрос. Теперь по поводу этого внебюджетного фонда. Иван Петрович, я докладываю, что в соответствии с указом Президента о ликвидации предприятий-должников, например, все доходы, получаемые бюджетом, точнее, государством, в результате реализации этого указа, направляются на социальные нужды, и никто их дальше не контролирует. Во всяком случае, в указе об этом ничего не сказано. По программе приватизации также большая часть доходов от приватизации федерального имущества неконтролируемо направляется на расходы по широкому перечню, ответственности за это тоже не предусмотрено. Поэтому если мы хотим урегулировать хотя бы вопрос с этим внебюджетным фондом, то все равно нужно ставить вопрос об изменении указа Президента о ликвидации предприятий-должников и менять соответствующим образом программу приватизации. Теперь мое предложение по процедуре. Я предлагаю сейчас поставить вопрос о проекте бюджета на голосование за основу, с тем чтобы дать возможность Комитету по экономической политике и Комитету по охране здоровья вынести на обсуждение свои поправки. Думаю, что количество поправок не будет 200 или больше, как это было на втором чтении, их будет гораздо меньше. Пока заявлено о двух поправках. Поправки Комитета по экономической политике снимают многие проблемы с финансированием оборонного заказа, науки, конверсии и создают хорошую основу для принятия бюджета в целом. Конечно, это нарушение Регламента, но, думаю, "невинность" в части Регламента мы уже давным-давно потеряли при голосовании этого бюджета в первом и во втором чтениях.
Председательствующий. Это Вам кажется, что Вы только две поправки дадите. Двадцать три комитета дадут по две поправки - будет 46. Третий микрофон. Прошу Вас, коллега.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я хочу обратить внимание депутатов и Вас, Иван Петрович, на то, что сейчаскаждый из нас, как депутат, разумеется, несет огромную ответственность примем мы или не примем бюджет. Но в связи с этим я хочу сделать заявление и внести предложение. Непринятие бюджета, которое сейчас состоялось, - это результат того, что исполняющий обязанности министра, его заместители, здесь присутствующие, наш комитет по бюджету, Правительство Российской Федерации и другие не посчитали нужным рассмотреть серьезно, основательно социальную сферу и по крайней мере согласиться с теми решениями, которые Дума принимала специально по этим вопросам. Я стою перед фактом, что Правительство, его министерство и наш комитет, вместо того чтобы при добавке, которая в этом бюджете предусмотрена, рассмотреть социальную сферу и определить приоритет, этого не сделали. Пусть они и несут ответственность за непринятие этого бюджета. Другой оценки быть не может. Поэтому я, например, считаю, что вопросы образования, науки, культуры, медицины должны найти в бюджете совершенно другое выражение. И пусть здесь присутствующий исполняющий обязанности министра товарищ Дубинин, господин Дубинин, выступит, скажет, по какой причине, почему до сих пор этот вопрос не решен. Хотя бы в том приближении, которое не вызвало бы несогласия Думы. И мы сегодня приняли бы в третьем чтении этот закон о бюджете. Так не поступают. Это не по-государственному. И сваливать вину на депутатов: видите ли, Государственная Дума не приняла бюджет и она несет ответственность - это с больной головы на здоровую... Я настаиваю на этом. Думаю, что Глазьев правильно внес предложение, что "за основу". Надо пересмотреть эти позиции в обязательном порядке.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас, коллега.
Южаков В.Н. Иван Петрович! Вы обещали при рассмотрении повестки дня, что Михаил Михайлович Задорнов, докладывая о бюджете, объяснит степень соответствия законопроекта действующему закону об образовании. Я, к сожалению, был вынужден воздержаться, поскольку ответа на этот вопрос не получил.
Председательствующий. Вы к нему не подходили, не беседовали?
Южаков В.Н. Это не частный вопрос, насколько я понимаю.
Председательствующий. Но он объяснял на заседании. Может, еще раз объяснить? Михаил Михайлович, можете это сделать? Хорошо. Центральная трибуна. Прошу Вас.
Назарчук А.Г. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Сегодня - 22 июня, полгода практически уже прошло. Я считаю, что Государственной Думе, депутатам вместо того, чтобы перетягивать канат, надо было бы заняться контролем за ходом выполнения того бюджета, который мы с вами принимаем. О чем можно говорить сегодня, когда практически полгода в доходную часть (речь идет о 14 триллионах) мы вносим поправку за поправкой! Иван Петрович, уважаемые депутаты! Многим в обществе и в нашей Думе надо, чтобы бюджет не был принят. Ничего не получат ни оборонщики, ни сельское хозяйство... Разве это не понятно нам? Разве дискредитация депутатов фракции Жириновского господином Сванидзе была не из этой серии? Если мы с вами сегодня не примем бюджет, то я не знаю, что мы получим к концу года. Непринятие бюджета лишает возможности крестьян подготовиться к уборке урожая. Мы не получим ничего. Задумайтесь над этим! Я прошу, Иван Петрович, поставить еще раз этот вопрос на голосование. Мы же договорились, если Сергей Юрьевич говорит, что будут дополнительные доходы... Давайте еще раз проголосуем. Все, что будет дополнительно получено, давайте отправим на оборону. Кто против этого? Но тот бюджет, который мы с вами приняли во втором чтении... Неужели мы сегодня снова пытаемся пересмотреть свои позиции? Я обращаюсь к Владимиру Вольфовичу: мы можем вместе с Вами еще раз куда угодно пойти, но наберитесь мужества, поддержите этот бюджет независимо от того, что дискуссия с господином Сванидзе в прямом телеэфире ничего не дала. Иван Петрович, я просил бы поставить вопрос еще раз на голосование.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, два раза мы читали этот сложный бюджет. Когда выступал коллега из фракции Коммунистической партии, он сказал, что сегодня получается так, что мы сами виноваты в том, что пришли к такому финишу... И что Шумейко сегодня, дескать, возвратит бюджет, если мы за него проголосуем... Но даже если предположить, что сегодня выступит уважаемый депутат Глазьев, что выступит заместитель министра обороны, то все равно те, кто заинтересован в непринятии бюджета, не будут его принимать. Я думаю, что самая главная задача - это политическая задача. Надо принимать бюджет в третьем чтении, причем поименно. Я думаю, что мы должны сказать в конце концов свое слово: хватит вокруг этого бюджета крутиться. Мы виноваты сегодня в том, что случилось. И Правительство, и мы - вместе будем отвечать. А вот принимая бюджет на 1995 год... Надо приступать к этой работе уже в сентябре. Но сегодня надо голосовать за бюджет. Было два чтения - и нам предлагают увязнуть в третьем. Я полностью поддерживаю предложение председателя Комитета по аграрным вопросам Назарчука и буду голосовать за принятие бюджета.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Христианско-демократический союз. Уважаемый Председатель! Прерогатива Государственной Думы, и важнейшая, конечно, - бюджет. И сегодняшнее заседание должно быть буквально историческим, и должно быть принято решение. Я согласен с этим: проблема стоит крайне остро. Но я вот на что хочу обратить ваше внимание. Когда мы собрались после перерыва, было указано на табло, что присутствуют 64 процента депутатов. Иван Петрович! Вы, имеющий опыт парламентской работы, прекрасно понимаете, что в этих условиях шансов никаких нет. Я лично против бюджета. Но я хочу, я заинтересован, чтобы каждый депутат выразил свою волю по важнейшему вопросу. Поэтому предлагаю вопрос сейчас снять, потому что в любом случае бюджет не пройдет при таком количестве депутатов. Надо вопрос перенести или попробовать в 16 часов к нему вернуться. Если у нас будет 70 процентов, еще шансы какие-то есть. Но 64 процента - абсолютно нереально. Поэтому надо объявить, попытаться собрать, так сказать, максимальный кворум. Иначе, если сейчас мы будет голосовать, это не будет отражением настроений депутатского корпуса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я думаю, мы обменялись мнениями по этому очень непростому для нас и не очень популярному, прямо скажем, вопросу. Кто-то хочет, конечно, и политиканствовать, это понятное дело, кто-то - заниматься политикой. У всех разные устремления. Но я хочу справочно объявить, что 349 человек было зарегистрировано на момент начала нашего заседания. Это гораздо больше, чем когда-либо. 52 человека находятся в командировке, чтобы вы тоже знали. Часть депутатов болеет, кто-то лежит в больнице, например, Анатолий Яковлевич Слива. К сожалению, труд депутатский непрост и тяжел. Большего количества мы все равно не соберем. Поступило предложение вернуться к голосованию...(Шум в зале.) К поименному голосованию. Нет возражений по поводу поименного голосования? (Шум в зале.) Пожалуйста, первый заместитель министра финансов господин Петров, прошу Вас.
Петров В.А. Правительство работало в тесном контакте с комитетом по бюджету. Все поправки, которые были приняты депутатами, учтены. Проведена огромная работа в течение этой недели по балансировке бюджетов в тех объемах, которые вы приняли в первом и во втором чтениях. Разверстано все постатейно. В соответствии с бюджетной классификацией сделана роспись. Бюджет готов к исполнению. Все, в Правительстве, в отраслях народного хозяйства, в регионах, социально-культурная сфера, - все ждут, когда мы начнем исполнять тот бюджет, который вы приняли. Потому что в этом бюджете... Я отметаю те обвинения в наш адрес, которые были сделаны в отношении социально-культурной сферы. Вы приняли - и Правительство согласилось увеличить расходы на социально-культурные мероприятия на 2,3 триллиона. Эти расходы увеличены с 6,1 процента до 7,2 процента к объему бюджета по расходам. Вы приняли дополнительные расходы по обороне, вы приняли дополнительные расходы по правоохранительным органам. Приняты дополнительные расходы по оказанию финансовой поддержки регионам. Основное, что вы приняли дополнительно, я бы не сказал, что в полном объеме, но хотя бы частично, в минимальном объеме соответствует интересам тех отраслей, которые я назвал. Что будет означать непринятие этого бюджета? Восемь дней осталось до начала третьего квартала. Мы не имеем законодательной основы для финансирования бюджета третьего квартала. Ни на копейку мы не имеем права произвести расходов. Мы не имеем права взять кредит Центрального банка, а сегодня, по фактическому исполнению, это 43,7 процента к объему доходов. Следовательно, мы не профинансируем расходы на 43,7 процента. Сейчас Правительство, Министерство финансов предпринимают огромнейшие усилия... Иван Петрович сказал о том, что на последнем аукционе мы дополнительно получили более триллиона рублей от реализации ценных бумаг. И сегодня будет аукцион, и сегодня дополнительно мы получим деньги. Принимаются все меры по мобилизации доходных источников для того, чтобы в минимальном объеме профинансировать расходы. Но если мы не получим сейчас кредит Центрального банка, то не сможем оказать финансовую поддержку регионам, произвести какие-либо расходы, которые не связаны с заработной платой. Сейчас будет обсуждаться законопроект о минимальной заработной плате. Это означает увеличение ставок ЕТС первого разряда в 1,4 раза, увеличение компенсационных выплат. Мы не сможем с 1 июля ввести этот закон в действие.
Из зала. Почему не сможете?
Задорнов М.М. По факту мы не сможем это сделать. Мы не будем иметь источников. Эти источники заложены в бюджете.
Председательствующий. Мотивация повторяется. Тогда - спасибо.
Задорнов М.М. Я просил бы проголосовать за бюджет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение вернуться к голосованию по бюджету. Ставлю на голосование предложение: вернуться к голосованию по федеральному бюджету. Вопрос процедурный.
Из зала. Поименно.
Председательствующий. Группу электронного голосования прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин.)
Проголосовало за     247 чел.        86,1%
Проголосовало против 18 чел. 6,3%
Воздержалось 22 чел. 7,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принимается. Поступило предложение также проголосовать бюджет поименно. Есть возражения?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет? Если кто-то заявит, то мы поставим на голосование. Нет возражений? Прошу включить режим голосования - поименно. Ставится на голосование бюджет страны в третьем чтении. Прошу голосовать. Голосование поименное, коллеги... Нет, идет уже поименное голосование по бюджету. Содержательная часть.
Результаты голосования (13 час. 21 мин.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 33 чел. 7,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: не принято
Депутат Логинов "за", как он объявил. Есть без карточек еще кто-либо? Без карточек нет. 221 человек. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Давыдкин В.А., Левобережный избирательный округ, Воронежская область. Я предлагаю это голосование перенести на 16 часов, чтобы во фракциях сейчас собрались, обсудили этот вопрос и осознанно приняли решение. Потому что над многими сейчас висит дамоклов меч - решение фракции: как голосовать по этому вопросу? Изменились обстоятельства, поэтому нужно, чтобы собрались фракции, обсудили, и в 16 часов мы проголосуем.
Председательствующий. Не будет возражений? Значит - во фракциях. Прошу фракции собраться, обсудить ситуацию. Руководителям фракций за десять минут до начала заседания в 16 часов подойти, чтобы мы сумели найти какую-то консолидированную позицию. Так, коллеги? Потолкуйте во фракциях. Тогда прошу быть здесь первого заместителя министра финансов, официального представителя Правительства. Третий микрофон. Прошу Вас. А потом - второй.
Сидоров А.С. Иван Петрович, сейчас голосовали, бюджет не приняли. Я хотел внести предложение, чтобы во фракциях обсудили и приняли затем осознанное решение. Вы мне не дали слова. И второе, о чем хочу сказать. Уважаемые депутаты, мы строим демократическое общество. У нас есть Российская академия наук, предусмотрены расходы на фундаментальные исследования. Как только мы стали строить демократическое общество, нобелевские лауреаты и авторы открытий образовали Академию естественных наук. Но этой Академии естественных наук и в помине здесь, в бюджете, нет. Можно принять такое решение: пять процентов расходов Российской академии передать...
Председательствующий. Все, коллеги. Отключить третий микрофон. Идем по повестке дня. У нас что-то вроде: мы с тобой шли-шли, нашли-нашли. Следующий вопрос - об Указе Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Слово предоставляется председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину. Прошу Вас. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу успокоиться и работать.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Комитет по безопасности Государственной Думы совместно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе по поручению пленарного заседания Государственной Думы проанализировал Указ Президента Российской Федерации ј 1226 от 14 июня 1994 года "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Я должен отметить, что, может быть, впервые на Комитете по безопасности было такое единодушное голосование и единодушное мнение. Мнение Комитета по безопасности заключается в следующем. Да, действительно, преступность сегодня составляет национальное бедствие России. Да, действительно, с преступностью надо вести решительную борьбу. Да, действительно, нужны самые экстренные меры сейчас - после того, как мы зашли в тупиковое состояние. Но вместе с этим однозначно было заявлено, что с беззаконием нельзя бороться путем беззакония. Ибо этот путь не логичный, а наоборот, алогичный, и, кроме дополнительного взрыва насилия он не приведет ни к чему. Комитет по безопасности подготовил заключение и одновременно проект постановления по указу Президента. В заключении комитета отмечается, что указ Президента нарушил сразу восемь статей Конституции Российской Федерации. В первую очередь нарушена статья 10 Конституции о разделении власти. Президент вопреки этой статье присвоил себе полномочия, которые к нему по Конституции не относятся. Президент взял на себя функции судебной власти. Второе. Указ нарушает часть вторую статьи 4 Конституции Российской Федерации, устанавливающей ее верховенство и верховенство иных федеральных и федеральных конституционных законов на всей территории Российской Федерации. Нас настораживает то, что указ Президента, по сути дела, торпедирует уголовно-процессуальное законодательство и приостанавливает в определенной степени действие Уголовно-процессуального кодекса. Президент своим указом вводит меры, которые не предусмотрены УПК. Я могу отметить, что за последние 50 лет наша судебная система действовала только лишь в строгом соответствии с Конституцией и руководствовалась законами, но не указами. Впервые работники правоохранительных органов, судебной системы ставятся в положение, когда им навязывают исполнение указа, а не закона. Если говорить по конкретным моментам нарушения уголовно-процессуального законодательства, то те доказательства, которые могут быть собраны до возбуждения уголовного дела согласно указу, теперь объявляются доказательствами, которые могут быть положены в основу вынесения судебного приговора. Прямым вторжением в полномочия судебной власти следует рассматривать положение указа о том, что к подозреваемым и обвиняемым по указанным преступлениям в качестве меры пресечения применяется только арест. По сути дела, следствие, орган дознания и суд лишены возможности самостоятельно решить вопрос об аресте. Следующим серьезным нарушением является задержание подозреваемых на срок до 30 суток. Я хотел бы обратить ваше внимание на статью 22 Конституции Российской Федерации, где однозначно записано, что подозреваемый может быть задержан на срок не более 48 часов. Далее должно последовать обвинение или освобождение из-под стражи. И я еще должен отметить, что вот этот срок, решение вопроса о задержании на 30 суток, может сегодня решить участковый инспектор, представитель дознания, следователь без согласования этого вопроса, без истребования санкции от суда или прокурора. В Комитете по безопасности было высказано опасение, что если сегодня Президент позволил себе приостановить деятельность уголовно-процессуального законодательства в части его, то где и какие могут быть гарантии того, что завтра указом Президента не будет приостановлена деятельность вообще всех гражданских судов, что закреплено в Конституции? И где гарантии того, что под теми же благовидными причинами не будут введены специальные суды, которые уже были, к сожалению, в нашей истории? И вы знаете, какой трагический след они оставили. Комитет по безопасности считает, что действительно в целях эффективности борьбы с преступностью могут и должны допускаться ограничения прав и свобод в соответствии с частью третьей статьи 55 Конституции. Однако такое ограничение прав и свобод допускается только в целях защиты интересов большинства, в целях защиты интересов нашего государства. И опять-таки только федеральными законами. Одновременно указом Президента нарушен ряд законодательных актов - о собственности, банках и банковской деятельности. Представители президентских структур и сторонники указа Президента обвиняют Государственную Думу в том, что она работает неэффективно, что принятие и разработка законов, направленных на усиление борьбы с преступностью, потребует длительного времени. Но я бы хотел напомнить вам, уважаемые депутаты, послание Президента, с которым он обратился к нам в феврале этого года. Президент обещал, что в ближайшее время в Государственную Думу будут внесены проекты законов о борьбе с коррупцией, о борьбе с организованной преступностью и другие законодательные акты, направленные на усиление борьбы с беззаконием и произволом. Прошло четыре месяца. Поступил ли хотя бы один проект из Правительства и президентских структур в Государственную Думу? Не поступило ни одного! И сегодня те проекты, которые мы с вами здесь обсуждаем, - плод инициативы самих депутатов, разработчиков, нашей науки. Вы знаете, в каких условиях мы работали первые четыре месяца. Мы писали законопроекты, по сути дела, на коленях. И знаем, какие прекрасные условия для разработки проектов имеются в Государственно-правовом управлении Президента Российской Федерации. Говоря об оценках указа Президента, его неконституционности, смею высказать и другое суждение. Президент предлагает меры, которые не дадут желаемого результата, а, наоборот, вызовут волну насилия и беззакония. И смею утверждать (с точки зрения работников государственных органов, правоохранительных органов), что жертвами этого насилия в большей мере окажутся невиновные лица. Сегодня раздался звонок от одного адвоката, который выступал по делу ГКЧП. Как он утверждает, вчера к нему в комнату ворвались четыре представителя ОМОНа без предъявления документов. Перевернули все в комнате и ушли, не составив никаких документов. Это уже плоды реализации этого указа Президента. Президентские меры, я хочу сказать, не соответствуют реальным причинам, породившим мощную волну преступности. Они, несомненно, в социально-экономических условиях жизни граждан России. Почти 50 процентов находятся или у черты, или за чертой бедности. Рубль для небольшой кучки людей оказался не трудовым, не заработанным, а полученным в ходе обмана, воровства, спекуляции. Поэтому этот рубль сегодня легко используется на подкуп, наем убийц, терроризм. Почти полностью разрушена система государственного управления. И в ней в первую очередь - система государственного контроля. А вместе с этим и система общественного контроля за государственным аппаратом, за деятельностью Правительства, политических партий, движений и так далее. Распущенность и разболтанность государственных чиновников, их безответственность достигли угрожающих масштабов. Преступность, так сказать, галопирует. Не обеспечивается принцип неотвратимости наказания. Я приведу несколько цифр. В 1992 году в России из 23 тысяч умышленных убийств осталось нераскрытыми 8 тысяч. В прошедшем году 6 тысяч умышленных убийств не раскрыто. По самым скромным подсчетам, сегодня по России гуляют две дивизии необезвреженных убийц и продолжают творить насилие и беззаконие. Однако при очевидной катастрофе наши министры, другие высшие чиновники, должностные лица растут в званиях, становятся генералами армий, получают правительственные награды. Сегодня, как никогда, наша правоохранительная система оказалась подвергнута коррупции. Идет откровенное сращивание целых групп работников МВД с мафиозными преступными кланами. Об этом говорят и сами руководители органов внутренних дел. Система, как и весь государственный аппарат, требует глубокой чистки. Одновременно продолжается кадровая чехарда. За один год в кресле Генерального прокурора Российской Федерации успели посидеть три человека. И каждый из вновь приходивших оказывался менее удачным, менее профессионально подготовленным, чем предшественник. Сегодня Россия переполнена огнестрельным оружием. Оно оказалось легко доступным для населения. Глубоко убежден: мы должны вернуться к нулевому варианту применительно к оружию. Оружие должны иметь только те люди, которым оно положено по роду государственной службы. Надо срочно повысить ответственность за незаконное хранение, ношение огнестрельного оружия и его приобретение. Законопроекты об изменениях и дополнениях в Уголовном кодексе Комитетом по безопасности подготовлены, и мы готовы внести их на обсуждение пленарного заседания. Я полагаю, мы должны глубоко разобраться в так называемых частных охранных службах, службах безопасности коммерческих и прочих структур. На мой взгляд, сегодня они отягощают криминальную ситуацию в стране. Сегодня они устраивают кровавые разборки, от которых гибнут и невиновные лица. Сегодня они, по моему мнению, рассадники преступности. И я должен сказать, что эти службы многочисленны, они ек только готовы решать (и решают уже) какие-то личные вопросы, вопросы групповые, но и имеют политические интересы. Эти группы использовались в событиях 3 - 4 октября 1993 года. По сути дела, они решают вопросы власти. Несомненно и другое. Наше уголовное, уголовно-процессуальное законодательство, принятое в конце 50-х - начале 60-х годов серьезно устарело и требует срочной замены. Следствие, дознание сегодня нуждаются в новых источниках доказательств. И здесь должна сказать свое слово Государственная Дума. Нужно отбросить консерватизм мышления, партийные и фракционные амбиции и с полной ответственностью подойти к законотворчеству. Но я должен поделиться и другой мыслью: сегодня создается такое впечатление, что значительная группа депутатов пришла в Думу не созидать, а разрушать, не предлагая ничего. Они напрочь отвергают любые разумные предложения, тем самым компрометирует парламент в целом. И еще об одном не могу не сказать, может быть, слишком резко, может быть, слишком грубо: Президент позволяет сегодня обращаться с Конституцией как с уличной девкой. Его примеру следуют и другие наши высшие должностные лица. Поэтому еще раз предлагаю: ввести уголовную ответственность за умышленное, грубое нарушение Конституции высшими должностными лицами государства. (Аплодисменты.) Народ и Россия слишком дорогую цену платят каждый раз за эти нарушения Конституции, передел власти, изменения государственного устройства в России. И самый последний момент. Меня настораживает позиция нашего Уполномоченного по правам человека. Почему его голос не звучит? Почему до сих пор от него нет никаких серьезных предложений в плане соблюдения, защиты прав граждан? Я, уважаемые депутаты, сегодня отметил только некоторые моменты, самые острые, на которые необходимо обратить внимание при принятии мер по борьбе с преступностью. Бесспорно, перечень этих мер нужно продолжать. Но еще и еще раз скажу: голым администрированием, усилением каких-либо санкций решить вопросы борьбы с преступностью невозможно. Та программа по борьбе с преступностью, которую приняло Правительство, которая одобрена Советом Безопасности, оказалась непрофинансированной в должной мере. Мы должны с вами подумать о создании широкой базы, правовой базы, которая позволяла бы эффективно и наступательно вести борьбу и органам МВД, и прокуратуре, и суду. Проект постановления у вас на руках. Вы можете высказаться. Могу сказать сразу же: в этот проект постановления уже поступили поправки. Но я могу объявить их при голосовании. У меня все.
Председательствующий. Прошу, коллеги. Есть ли вопросы? Значит, один круг от микрофонов - на вопросы. Первый микрофон.
Гордеев А.Н. Виктор Иванович, уточните, пожалуйста. Сегодня в программе "Утро" прошла информация, что в Государственной Думе якобы находится свыше 20 законопроектов, которые направили Правительство и президентские структуры, по упорядочению... и по борьбе с организованной преступностью. Вы в своем выступлении, если я правильно понял, заявили, что ни одного законопроекта ни от правительственных, ни от президентских структур в Государственную Думу не поступило.
Илюхин В.И. Я еще раз заявляю: единственный проект закона, поступивший от Президента, который мог бы как-то повлиять на организацию борьбы с преступностью, - это проект закона о Федеральной службе контрразведки. Закон о борьбе с организованной преступностью по инициативе МВД и группы депутатов разрабатывается нами здесь. Закон о борьбе с коррупцией по инициативе МВД, Федеральной службы контрразведки, внешней разведки и опять-таки по инициативе депутатов разрабатывается здесь. Те законопроекты, которые мы с вами обсуждали (например, законопроект о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействовавших судопроизводству), тоже были внесены не Президентом и не Правительством. Законопроект о государственной защите судей, работников правоохранительных и контролирующих органов - это тоже наш с вами законопроект. Каких-либо других законов, вернее, проектов законов, внесенных Президентом и Правительством, я пока еще не видел.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Заместитель председателя Комитета по безопасности. Уважаемый Виктор Иванович, мы внимательно работали вместе с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе над проектом постановления. Да, члены Комитета по безопасности вместе с членами Комитета позаконодательству и судебно-правовой реформе. Да, Вы правильно отметили полное единодушие. Все согласились с этим проектом постановления и Вас уполномочили представить именно этот, согласованный, проект постановления. Какой комитет и какое заседание уполномочили Вас использовать эту трибуну для нападок на Президента, на Правительство и для различного рода инсинуаций? (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Во-первых, я хочу сказать, что меня не надо уполномочивать на это никаким комитетом, - меня уполномочили мои избиратели и Конституция, которая дает мне право выступать с законодательной инициативой и давать оценку. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Виктор Иванович, с одной стороны, Президент издает указ, с другой стороны, все фракции, все депутаты Государственной Думы, как и все жители России, устали от коррупции, от произвола уголовных структур, который сегодня мы ощущаем каждый день на улицах, ощущаем повсюду. Даже после того, как Президент издал указ о борьбе с бандитизмом, сразу начался, так сказать, такой повальный отстрел... Если указ не будет поддержан, то видите, что творится... Я так понимаю, во всяком случае, последние события, которые совершаются на улице. И все-таки Вы, председатель комитета... Ну как же можно сегодня ставить в Думе такие вопросы, когда мы знаем, что почти все депутаты за то, чтобы закон был принят, и только часть депутатов осуждает начисто указ Президента. Нелишне было бы вам, представители фракций, руководители комитетов, собраться и разработать тот законопроект, который в Думе прошел бы быстро, четко и ясно. Итак, Ваша позиция. Надо поддержать указ Президента или же убрать оттуда то, что Вас смущает, судя по Вашему докладу, и добавить точки, определяющие закон, который нужно сегодня принять?
Илюхин В.И. Уважаемый депутат, я бы хотел Вас просто адресовать, простите за бестактность, к нашему проекту постановления "О защите конституционных прав и свобод граждан при осуществлении мер по борьбе с преступностью". Здесь, в пункте 5, предлагается обратиться к Президенту с просьбой приостановить действие указа о неотложных мерах с целью приведения его в соответствие с Конституцией Российской Федерации, ускорить внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проектов Уголовного, Уголовно-процессуального и Уголовно-исполнительного кодексов России. Мы готовы работать вместе с президентскими и правительственными структурами не только над этим, но и над другими проектами законов, которые указаны в пункте 3 этого постановления. В президентских и правительственных структурах прекрасно знают, в каких условиях мы находимся. Нам не хватает техники, нам не хватает специалистов. Но что есть в избытке, так это наши законопроекты о борьбе с организованной преступностью, о коррупции. Они давно находятся в планах Госдумы, и об этом знают в президентских структурах. Почему бы не соединить наши усилия и не предоставить нам те возможности, которые есть у ГПУ? Наверное, тогда эти законы были бы здесь обсуждены и приняты.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Виктор Иванович, Вы представляете здесь законопроект, постановление и в то же время, призывая нас объединиться, используете парламентскую трибуну для того, чтобы высказать свою личную позицию, позицию своей фракции, которая Вас поддерживает. Я просил бы, если Вы желаете, чтобы Дума работала конструктивно, обратить это пожелание в первую очередь к себе. Вопрос мой заключается вот в чем. Я вижу, что очень много сходства в Вашей позиции, в тех законопроектах, которые Вы представляете, и в указе Президента. В них в значительной степени нарушаются права граждан, права человека. В законопроекте о коррупции наступление на права граждан, не расходится со многими нарушениями прав, которые допущены и в указе Президента. Я и фракция блока "Выбор России" указ Президента не поддерживаем. Но мне хотелось бы понять, в чем разница: то ли это Ваши личные предложения, и Вы их готовы поддерживать, а если они исходят от кого-либо другого, то это вызывает противоречия, то ли причина в чем-то другом?
Илюхин В.И. Хорошо. Я буду отвечать на Ваш сложный большой вопрос... Вы обвиняете меня в том, что я торпедирую согласие между Думой и Правительством. Поверьте мне, не я торпедирую. И Вы это прекрасно знаете. Указ, который был принят и который вступил в действие, нам предлагают сейчас обсудить. То есть, по сути дела, здание спалили, а сейчас на обломках, на пепелище призывают нас к консенсусу, к согласию. Давайте обсудим, как выходить из этой ситуации. А почему бы не обсудить этот вопрос чуть раньше, когда указы еще не появились? И не пригласить представителей Думы вместе поработать с президентскими структурами там? Это первое. Второе. Чем отличаются наши меры от мер, предусмотренных в указе Президента. Я уже отвечал, что в наших законодательных актах есть целый набор, который гарантирует соблюдение этих прав. 30 суток... 30 суток задержания подозреваемого. Мы пока еще работаем над этой проблемой. У нас предлагается делать это лишь с санкции, допустим, прокурора или суда. Здесь же, по сути, оперативный работник с согласия начальника ГУВД, РУВД может решить эту проблему. Далее. Все законодательные акты, которые мы разрабатываем, не расходятся с требованиями статьи 55 Конституции. Я еще раз напомню, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены, если такое ограничение в интересах большинства и отвечает интересам государства. И опять-таки это ограничение согласно этой же статьи Конституции может быть допущено только лишь федеральным законом, а не указом. Я вам, уважаемые друзья, еще хочу сказать. Если мы не будем принимать законы, если мы будем торпедировать законы, все законы, которые находятся у нас на обсуждении, то, поверьте мне, мы с вами будем жить по указам, а может быть, и по приказам министра внутренних дел. А может быть, и без всего. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, позвольте объявить запись для выступлений. Здесь уже есть записавшиеся. Прошу. Как всегда, руководители фракций имеют право выступления в первую очередь, поэтому фракции могут определиться. Запись на выступления. Пожалуйста, дайте мне список, если можно. Пойдем по порядку. Хотел с вами посоветоваться. Предлагается, чтобы выступил первый заместитель министра внутренних дел Михаил Константинович Егоров. Нет возражений, коллеги? Он изложит точку зрения, а вы сможете обсудить. Прошу Вас, Михаил Константинович. Подготовиться Сергею Адамовичу Ковалеву, Уполномоченному по правам человека.
Егоров М.К. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В принципе я являюсь одним из инициаторов подготовки этого указа. Я его прорабатывал, давал некоторые формулировки (чтобы вы знали, к кому обращаться) и остановлюсь на некоторых моментах этого указа, на том, как мы считали и как считаем нужно вводить его в действие. Первый момент, на который хотел бы обратить ваше внимание. О причинах. Причины следующие. Вопросы, которые отражены в указе Президента, не новы. Я назову ряд документов, которые Министерство внутренних дел вносило на рассмотрение в различные инстанции. Начиная с 28 ноября 1992 года мы направляли документы в Верховный Совет. Далее (это все продублировано в указе Президента)господину Митюкову 18 ноября 1993 года. Закон Российской Федерации полностью, вся подборка по этим вопросам - направлялся сюда же. Далее, на 117 листах - то же самое... И пошло-поехало. У меня таких документов, подтверждающих инициативу МВД Российской Федерации по трем вопросам,которые указаны в материалах, много. Вот они все (с исходящими номерами) в различные инстанции... Следующее обстоятельство, которое в какой-то степени заставило поработать над этими предложениями. Я просто назову несколько тенденций, которые в настоящее время наблюдаются в преступной среде, в том числе в организованной. Они, конечно, во многом зависят от политической и экономической ситуации. Два таких момента. Идет образование новых хозяйственных структур, и одновременно же рождаются синдикаты, крупные тресты, банки, прочие хозяйственные и другие структуры. Все эти процессы идут одновременно и болезненно. Следующее. Мы не имеем в настоящее время механизмов, которые бы затрагивали вопросы декларирования доходов, вопросы границ. Есть масса других моментов, которые можно было бы перечислять. В результате на сегодняшний день налицо новые качества организованной преступности, которая от старой отличается вооруженностью, большим количеством и качеством оружия значительной разрушительной силы. Сейчас цель организованных преступных групп - заставить при помощи террора выполнять любые их просьбы, указания и прочее. Я еще мягко выражаюсь. О границах. В этом году на границе с Эстонией мы изъяли 1200 стволов огнестрельного оружия. По Северному Кавказу мы имеем данные на основе уголовных дел. Мы изымаем уже автоматы, примерно 50, 60, 70 штук при проведении одной операции. Следующий тревожный момент. Уважаемые депутаты, я хочу доложить, что есть факты изъятия боевых ракет сильной мощности. (Шум в зале.) Уважаемые друзья! Меня, как работника милиции, мало интересует, откуда пришло и что пришло. Мне нужно каким-то образом принимать меры к защите граждан России. (Шум в зале.) Уважаемые друзья, будете задавать вопросы... Обо всем поговорим.
Председательствующий. Кричать не надо: есть список. Вы все, кто шумит, в списке выступающих пока. (Шум в зале.)
Егоров М.К. Вот примерно та обстановка, которая беспокоит лично меня, беспокоит личный состав органов внутренних дел и подразделений по борьбе с организованной преступностью. Не реагировать на эту обстановку мы не можем. Теперь некоторые пояснения по указу. Значит, 30 суток... Не применять подписку о невыезде, личное поручительство, залог и так далее... Ситуация здесь следующая. Задерживаем несколько человек или несколько десятков человек одновременно. Времени двое суток. Связи нарастают в геометрической прогрессии. Есть другой путь - экстенсивный. Давайте увеличим количество оперативных сотрудников и следователей. Денег не дают. Каков выход? Вот стандартный пример. Новосибирск. В ходе реализации оперативных действий арестовано девять человек из новосибирской организованной преступной группы. Состав: пятеро бывших работников правоохранительных органов, трое военнослужащих, сотрудник департамента областной милиции. Изъяты 500 взрывных устройств, винтовка с оптическим прицелом, масса поддельных документов, и пошло-поехало. Попробуйте за двое суток разобраться с этим. Практически невозможно. И такие факты у нас ежедневно. Следующий момент - задержание и осмотр автомашин. Я приведу конкретный пример. Мы проводили по Астраханской области операцию "Путина-94". Осмотрели 61 тысячу единиц автотранспорта и 1,5 тысячи плавсредств. Что это дало? 149 единиц огнестрельного оружия, 57 взрывных устройств, изъяли 2 тонны икры, 30 тонн рыбы осетровых пород и прочее. По этому факту было одно представление прокурору Астраханской области, для разбора которого я выезжал лично. Провели работу с личным составом. Больше такое не повторялось. Население Астраханской области поддерживает такие действия милиции. В некоторых районах вообще прекратились преступления, потому что мы подтянули туда приличные силы. Безусловно, меня беспокоят и вопросы, касающиеся прав человека. Я бы хотел сказать здесь следующее. Уважаемые мои друзья, депутаты! Вот сейчас нами определен список тех преступлений, которые будут подпадать под действие пункта указа, их немного. Это теракты, бандитизм, контрабанда, хищение в крупных, особо крупных размерах, квалифицированное вымогательство, умышленное повреждение имущества, похищение человека, захват заложников и преступления, связанные с оборотом огнестрельного оружия и наркотических средств. Что касается круга субъектов. Я вам докладываю. Это не секрет, что в принципе на всех участников и лидеров организованных преступных групп у нас заведен определенный учет. И всех их мы знаем. Круг расширяться не будет. Ну, мы тоже немножко, так сказать, работаем. В настоящее время проработан документ реализации этого указа. Позвольте остановиться на нем поподробнее, потому что мы предлагаем вам поработать над этим документом вместе. Никто на 30 суток без санкции прокурора задерживать не будет. Никто не отменяет вопроса согласия прокурора на проведение документальных ревизий до возбуждения уголовного дела. Что касается остального механизма, то ни одно действие, кроме осмотра места происшествия, экспертизы, документальной ревизии, не будет проводиться без возбуждения уголовного дела. И полностью осуществляется контроль прокурорский, контроль судейский и контроль ведомственный. В принципе все происходит под надзором прокурора в рамках Уголовно-процессуального кодекса. Уважаемые депутаты, у меня есть к вам одно предложение. Я прошу его выслушать.
Председательствующий. Внимание, уважаемые коллеги! Алексей Михайлович, отпустите, пожалуйста, от себя группу.
Егоров М.К. Ситуация в криминальном плане очень тяжелая. Я бы хотел, чтобы каким-то образом было достигнуто согласие по всем этим моментам, надо единым фронтом наступать на преступность. Какое есть предложение? Дайте поработать месяц. А потом, будьте любезны, можете слушать через месяц, через два, через три, можете - каждые десять дней. Я буду нести ответственность за реализацию этого указа. Потому что положение сложилось нетерпимое. Вчера, вы знаете, произошло убийство человека, одного из тех, кто возглавлял издательскую деятельность. ЭтоЧеховский комбинат. Убит в Долгопрудном. И вот так каждый день семь десять взрывов. Примерно 12 - 15 тройных убийств. Такое терпеть дальше нельзя. Я вас прошу просто-напросто: поддержите, пожалуйста. А потом уже спрашивайте, мы готовы отвечать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Константинович. Дело в том, что Михаил Константинович у нас выступающий. Я думаю, что не надо много вопросов задавать. Присядьте, пожалуйста. Поступило два взаимоисключающих предложения. Первое: предлагаю закончить обсуждение ясного вопроса (подчеркнуто), проголосовать за постановление и продолжить законопроектную работу по повестке. Второе: продолжить на 30 минут заседание, дать возможность высказаться в пределах этого получаса. Второе? Хорошо. Поскольку первое предложение сразу отвергают, позвольте поставить на голосование: кто за то, чтобы продлить нашу работу по данному вопросу, чтобы могли высказаться коллеги, до 14 часов 30 минут? Прошу проголосовать За продление работы до 14 часов 30 минут. (Шум в зале, выкрики.) Он выступающий, он не докладчик. Вопрос-то процедурный, мы голосовали не один раз. Группа электронного голосования, я вам замечание делаю (и себе тоже), потому что надо было назвать... Но я много раз говорил, что это вопрос процедурный.
Результаты голосования (14 час. 01 мин.)
Проголосовало за     144 чел.        32,1%
Проголосовало против 68 чел. 15,2%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Сколько там? 144. Большинство... Позвольте предоставить слово уже объявленному Сергею Адамовичу Ковалеву. Подготовиться депутату Травкину. (Шум в зале.)
Логинов Е.Ю. Позвольте предложение по порядку ведения.
Председательствующий. Давайте наведем хотя бы порядок, а потом будем делать предложения.
Логинов Е.Ю. Вы сказали, можно будет задать вопросы.
Председательствующий. Уважаемый коллега Логинов! Я хочу Вам напомнить, что выступающим мы вопросов не задаем. Задаем вопросы только докладчикам. Инициатива рассмотрения данного вопроса - инициатива Думы. Докладчиком был председатель комитета, которому были заданы вопросы.
Логинов Е.Ю. Вот эти документы, которые я держу в руках, могут служить лакмусовой бумажкой, чтобы проверить готовность к этой борьбе с коррупцией и преступностью. Вопрос о коррупции...
Председательствующий. Сергей Адамович, прошу Вас. В пределах трех минут, пожалуйста.
Ковалев С.А., Уполномоченный по правам человека. Я буду очень краток. Уважаемые депутаты! Я счел себя обязанным выступить по двум причинам. Во-первых, потому что я назначен вами Уполномоченным по правам человека. И, во-вторых, потому что я на общественных началах руковожу Комиссией по правам человека при Президенте Российской Федерации. Следовательно, хотя бы и на общественных началах, вхожу и в соответствующую президентскую структуру по правам человека. Я не стану проводить серьезного и длинного юридического анализа документа, который подлежит обсуждению, - указа Президента. Я информирую вас о том, что Комиссия по правам человека при Президенте собиралась вчера по этому поводу и практически единогласно пришла к решению, что указ Бориса Николаевича Ельцина самым серьезным образом противоречит действующей Конституции и процессуальному праву действующего законодательства. Это противоречие совершенно нетерпимо. Я думаю, что уважаемый Виктор Иванович Илюхин и я разошлись бы во многих деталях юридического анализа, но не это существо вопроса. Указ противоречит Конституции, принятой совсем недавно. И, между прочим, противоречит той части Конституции, о которой в самой Конституции записано, что она неизменяема, вернее, предложен специальный, усложненный порядок ее изменения. Это само по себе достаточная оценка предложенного указа. Хотя, конечно, мы верим в искренность намерений и глубокую озабоченность Президента тем, чем мы все озабочены. Потому я, повторяю, не стану проводить юридический анализ. Я скажу несколько слов о социальных последствиях такого рода решений и о том, как, по моему мнению, они принимались. Я рад был бы ошибиться, я буду рад, если меня поправят, в том числе Михаил Константинович, но, по моим неполным сведениям, проект указа был визирован двумя ведомствами: Министерством внутренних дел и Федеральной службой контрразведки. В который раз мы сталкиваемся с ситуацией, когда законы или иные нормативные акты пишутся как бы для себя. Грубо говоря, картина, которую мы наблюдаем, состоит в следующем: ведомства, которые обязаны бороться с преступностью, устанавливают для себя удобные, комфортные правила борьбы с этой преступностью. Не пациенты, а врачи пишут законы о здравоохранении. Не граждане, а милиционеры пишут законы о милиции. Это, увы, укоренившаяся у нас традиция. Да, ведомствам становится удобнее работать. А каково гражданам? Для того чтобы ответить на этот вопрос, я приведу один короткий пример. Странным образом, несмотря на то что все это предмет федерального ведения, в нашей стране иные субъекты Федерации давно уже пользуются такими нормами - 30 сутками задержания до возбуждения уголовного дела, и прочими, так сказать, процессуальными прелестями. Так вот, в Башкортостане, в некоем городе эта мера была применена. Действительно, совершившееся убийство должностного лица привело к тому, что в соответствии с этой нормой было задержано 500 человек. 500 - вдумайтесь в эту цифру - из 35-тысячного населения городка! Из этих 500 человек трое пытались покончить с собой. А двое, независимо друг от друга, прямо как в хорошем сталинском анекдоте, признали свою вину. Вот это и есть социальные последствия, которые грозят нам всем. Я информирую вас о том, что Комиссия по правам человека при Президенте обратилась к Президенту с письмом. В ответ на укоризненный вопрос Виктора Ивановича о моем молчании должен вам сообщить, что я увидел текст указа, вернувшись из командировки 19 июня. 20 июня, как я вам уже сказал, состоялось заседание комиссии.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Адамович. Слово предоставляется депутату Травкину Николаю Ильичу. Подготовиться депутату Липицкому Василию Семеновичу.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Мы все делаем ссылку на то, что нами движут интересы избирателей. Так вот, у избирателей нет такого термина "права человека", у них есть права граждан: мы вас избирали, чтобы вы наши права защищали. Поэтому, если отбросить мнение нескольких десятков людей, может быть, по всей России инескольких правозащитников в истинном смысле слова... В хорошем смысле таких юродивых, которые верят, что права человека существуют отдельно отконкретного человека: есть такое святое дело - права человека. Читаем нарушаются, нельзя документ принимать, люди верят, но их мало. Ну, и слава Богу, может быть, что они есть. Сергей Адамович относится к их числу. Для него пусть перестреляют на улицах полстраны, всех, но ни по одному преступнику ни процессуально, ни фактически не нарушены права человека: каждого бандита строго по букве европейских законов, не только наших, арестовали... Но этих людей, повторяю, единицы. Все остальные понимают, о чем идет речь. Понимает часть, которая относится к "Выбору России". Что, она не имеет своих интересов, вот так, стеной восстав против этого указа? Имеет. По этому указу можно покопаться в кошельке сил, которые финансируют... Если не персонифицировать дальше. Как это - по указу придут и поинтересуются, а откуда же эти триллионы за один год?! А раньше нельзя было поинтересоваться, говорят: "Нет, права человека нарушаются, не пропустим". Первый случай за нашу с вами историю, когда в Комитете по безопасности, обнявшись, стали солидарны и "Выбор России", и коммунисты. Первый случай. Здесь они едины, интересы ясны - могут раскопать. Думаю, что коммунисты не проливали бы слезы, если бы взяли жуликов со стороны "Выбора России". Да Бог с ними. Коммунисты справедливо опасаются: под этот указ завтра пойдет политическая разборка. Как рассуждают коммунисты? Здесь с трибуны Виктор Иванович открыто сказал, что надо уже вводить уголовную ответственность - и аплодисменты. Я шкурой (дрожь прошла) почувствовал. Если завтра придете к власти, вы первым делом скажете: "Конституцию надо остановить. Они настолько запустили преступность, что - какая Конституция? Закрываем аэропорты, отсаживаем определенную часть кабинета министров и общества, кого-то стреляем, потому что, ну, видите, что творится? Какая Конституция?" И это пойдет под аплодисменты общества. Под аплодисменты! Несправимся мы сегодня нормальными, цивилизованными путями с преступностью она уже перехлестнула... Гражданам на улице страшно и страшно вам, если вы выходите.
Из зала. (Не слышно.)
Травкин Н.И. Все вместе допустили! Мы допустили! Да. Все вместе. За 70 лет предшествующих. Это родилось тоже не только сегодня. Кстати, меня не надо - в число допускающих. Я свое мнение по поводу "сопливости" власти всегда высказывал. Власть, которая размазывает демократические сопли и говорит: "Мы бы справились, но вот мы не можем некоторые общечеловеческие нормы перешагнуть," - такая власть гражданам не нужна. Нужна нормальная, которая защитит всех. То есть это нормально, что идет борьба против этого указа как документа политического, а интересы избирателей, к которым мы все время отсылаем себя, никто учитывать не собирается. Но я думаю, что при голосовании (это голосование будет, конечно, поименным) каждый еще раз задумается, и все-таки будет принято верное решение. Верность этого решения мне видится в следующем: с указом ни в коем случае не надо спорить. Этот указ вошел в действие и будет действовать вне зависимости от того, согласны мы или нет. Его никто на одобрение не вносил. Поэтому пусть он и действует. МВД и другие правоохранительные органы просят: дайте месяц. Нате вам этот месяц - будет хотя бы с кого спросить! То есть Дума согласна с принятыми этим указом мерами. Вторым пунктом давайте возьмем на себя социалистические обязательства (к коммунистической фракции обращаюсь) - и за неделю примем все законы. Потому что эти законы почему-то не принимаются. Перед майскими праздниками Христом Богом просил Виктора Ивановича. Христом Богом. Стоял там на одном колене...
Из зала. Не было...
Травкин Н.И. Было. Было. Говорю: "Виктор Иванович, давай примем, как подарок гражданскому нашему обществу, поправки в Уголовный кодекс". На Совете Госдумы, говорит, не пропустили. Давай, говорю, я еще включусь, всунем в повестку и примем не обсуждая. Прошло еще два месяца. Чего же мы не принимаем? (Шум в зале.) Местным властям от стыда  нельзя уже выходить на улицу. Ну вот Сергей Адамович пример приводил. И я приведу пример. Вот мелкий район - 25 тысяч населения. Шесть идиотов мелкого районного масштаба, идиоты по умственному развитию, отбросы общества, сегодня держат этот район в страшном напряжении. У нас, говорят, покровители в Люберцах, поэтому - плати. Не заплатил продавец мяса - обливают бензином. Все есть на видеокассетах. А заявление никто не пишет. Нет заявления - судья отпускает задержанных на сутки. Правда, нельзя взять. Собираю правоохранительные органы у себя. И суд, и прокуратуру. Говорю: "Упрячьте, у вас же все есть, на пленку заснято". В ответ: "Нет доказательств, не можем нарушать-с". Поэтому я сторонник этих мер. И прошу вас поддержать их. Иначе будем вводить самое настоящее чрезвычайное положение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Ильич. Слово предоставляется депутату Липицкому Василию Семеновичу. Подготовиться представителю Президента Александру Максимовичу Яковлеву.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые коллеги! Есть ощущение, что наша палата находится на грани очень серьезной политической ошибки. К сожалению. Я хотел бы так же, как и предыдущий оратор, отметить: трудно себе представить, чтобы кто-то из наших избирателей дал нам мандат на то, чтобы противодействовать мерам, направленным на борьбу с преступностью. Такие шаги никогда не будут поняты обществом, и они не соответствуют общественным интересам. Опять-таки к сожалению, приходится согласиться с тем, что в рамках действующего законодательства и действующей Конституции, как бы к ней ни относиться, невозможно принимать экстренные меры против разросшейся до катастрофических размеров преступности. И любая власть, если она хочет иметь в этой стране перспективу, кто бы из нас ни вошел в ее состав, вынуждена была бы действовать экстраординарными средствами. Я бы считал: единственная претензия, которую можно предъявить к этому указу, состоит в том, что он недостаточно силен. В нем нет некоторых позиций, которые давно назрели. И о которых говорил, кстати, Виктор Иванович. Это меры против незаконного владения гражданами оружием. Это меры, которые совершенно необходимы для того, чтобы упростить процедуры судопроизводства по делам, связанным с насилием против личности. Это, наконец, просто шаги для того, чтобы создать у людей чувство безопасности на улицах города в любое время: патрули, в которых мы давно нуждаемся, с участием внутренних войск; усиленные наряды милиции. Чтобы мы чувствовали себя под какой-то защитой. Это все нужно делать. Это все нужно делать нам, конечно. Да, президентский указ предварил те шаги, которые должна была сделать Дума. Надо сегодня критически посмотреть на себя. И, не занимаясь рецензированием указа, сегодня принять только тот пункт постановления, в котором говорится о необходимости принятия законодательных актов. Мы должны создать законодательную среду, для того чтобы преступники не могли дальше жить спокойно. И это сегодня наша главная задача.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю Президента Александру Максимовичу Яковлеву. Подготовиться депутату Босхолову, представителю фракции ПРЕС.
Яковлев А.М. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги. Вот что обращает на себя внимание: очень искренне выступают люди и говорят о вещах, казалось бы, так сказать, сталкивающихся. Одни говорят: "Да нельзя терпеть этих бандюг, любые средства хороши". Звучит здорово. Другие говорят: "Но если дать правоохранительным органам безграничные полномочия, то - весь наш опыт это показывает - не столько преступники пострадают, сколько политические оппозиционеры режиму. И это тоже опасность". И искренне говорят. И те - правы, и эти - правы. Как это может быть? А вот так это и может быть: надо беспощадно бороться с преступностью, тщательно соблюдая конституционные права граждан. Это только кажущаяся невозможность совместить и то и другое. Но как раз наша с вами задача - и совместить это. Я полагаю, что в указе Президента одна сторона соблюдена. Так сказать, на бандитов вроде бы решительно наступаем. Но я думаю, как раз ваша задача совместить эти решительные меры с гарантиями. Где? В законе. Я уполномочен заявить вам, что в начале будущей недели Президент внесет необходимые изменения в УК и УПК. Рассмотрите их, посмотрите, как они сочетаются с решительностью этого указа. Я предлагаю создать рабочую группу из представителей Президента, из ваших представителей, из представителей заинтересованных министерств, с тем чтобы нам не упустить оба конца: чтобы проявить решительность в борьбе с бандитами, но и чтобы соблюсти вот эту самую Конституцию, эти самые гарантии. Не ради абстрактных прав человека, а ради прав граждан, потому что вся наша история показывает, что острое орудие борьбы с преступностью должно быть под тщательным контролем. Под чьим контролем? Да под вашим же. Под контролем того закона, который вы принимаете. Поэтому я - за рабочую группу. Ведь указ не должен работать до тех пор, пока, как здесь сказано, министерства внутренних дел, безопасности, контрразведка и прокуратура не выработают правила его применения. Вот им-то и не надо давать волю. Я предлагаю именно в эту группу включить законодателей. В указе сказано о том, что нужно разработать указания о порядке применения указа. Так надо, чтобы их указания сочетались с тем, что вы внесете в законодательство, с тем, чтобы соблюсти эти кажущиеся непримиримыми требования: и решительность в борьбе с бандитами, и гарантии против произвола правоохранительных органов. В заключение хотелось бы выразить сожаление, что Виктор Иванович Илюхин, по-моему, допустил то, что согласно статье 130 Уголовного кодекса называется оскорблением, то есть умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное в неприличной форме. Я думаю, эта норма защищает не только граждан, но и Президента. Я Виктора Ивановича уважаю как профессионала, но хотел бы все-таки, чтобы наши парламентские нормы более тщательно соблюдались.
Председательствующий. Позвольте предоставить слово представителю фракции Партии российского единства и согласия Сергею Семеновичу Босхолову. Прошу Вас.
Босхолов С.С., Усть-Ордынский избирательный округ, Одынский Бурятский автономный округ. Уважаемые коллеги! Я долго говорить не буду. Тот проект постановления, который подготовлен двумя комитетами, и то заключение, которое подготовлено тоже двумя комитетами (в частности, по поручению этих комитетов, это заключение готовил я), фракция Партии российского единства и согласия полностью разделяет и поддерживает. Мы согласны с тем, что в борьбе с преступностью в нашем обществе наступил тот момент, когда нужно принимать меры неотложного, экстраординарного характера. Но если мы не будем делать это законным конституционным путем, мы никакой эффективности в борьбе с преступностью не добьемся. Я очень опасаюсь, что ситуация может выйти из-под контроля и мы начнем скатываться к 37-му году. Понятна позиция нашего уважаемого Президента. На него оказывают давление средства массовой информации. На него оказывают давление избиратели, население. Мы точно так же испытываем давление со стороны своих избирателей. Но я своим избирателям не могу сказать, что я буду ратовать за тот закон, который будет нарушать права и свободы человека и гражданина. Я постараюсь своих избирателей убедить в том, что такие законы нельзя принимать Государственной Думой и вообще Федеральным Собранием. Каковы последствия? Тут дан четкий, строгий, но вместе с тем объективный юридический анализ. Я хочу сказать несколько слов о тех последствиях, которые могут быть. Дело в том, что преступная среда, преступный мир тоже внимательно следит за действиями власти, за действиями законодательных органов. Если по отношению к преступной среде будут применяться недозволенные методы (а весь мировой опыт показывает: преступная среда начнет тоже беспощадную войну с силами правопорядка и с обществом), тогда в результате этой борьбыпострадают не сами преступники, не органы правопорядка и власти население может пострадать в большей степени. Вот чего я боюсь. И наши уважаемые профессионалы (Михаил Константинович прекрасно это дело знает) прекрасно понимают: они отслеживают наши действия, они отслеживают действия правоохранительных органов. Другое дело, что, конечно же, надо было эти экстраординарные меры принять нам согласованно. Прошло полгода. Уважаемый представитель Президента говорит: "Давайте взаимодействовать". Давайте взаимодействовать. Но где Борис Николаевич (Государственная Дума давно его ждет), где те предложения, которые могут от него последовать и должны последовать? Пока, к сожалению, нет их. И наша фракция выражает очень серьезное беспокойство в связи с отсутствием надлежащего взаимодействия между Президентом, между Правительством и нашим законодательным органом власти. В том проекте постановления, который вам роздан, всего четыре пункта, и я думаю, что все они продуманы. В пункте 1 мы подтверждаем, что Конституция Российской Федерации действует и имеет высшую силу на территории нашей страны. Между тем в том указе, который мы сегодня анализируем, есть ряд отступлений от Конституции. Кроме нас, Государственной Думы и Совета Федерации, констатировать это никто не может. К сожалению, Конституционный Суд в настоящее время заблокирован. Кстати, я очень прошу наших депутатов: в пятницу, когда будет приниматься во втором чтении закон о Конституционном Суде, поддержать этот закон. Далее. В пункте 2 сказано: "Обратить внимание Верховного Суда Российской Федерации на необходимость при рассмотрении конкретных уголовных дел соблюдения Конституции Российской Федерации и действующего законодательства". Временного успеха применение этого указа может достичь на начальном этапе, на этапе дознания, предварительного следствия. Но я вас уверяю как профессионал, как криминолог: ни один судья не будет руководствоваться при вынесении приговора оперативными данными, о которых говорится здесь, в указе, и уголовные дела будут на стадии судебного разбирательства разрушаться. Какой мы получим эффект? Мы получим отрицательный эффект. Результат будет отрицательным. Мы подтверждаем в пункте 3, что нормы уголовно-процессуального законодательства продолжают действовать в Российской Федерации. Обязаны мы это сделать? Я думаю, что обязаны. И далее, в пункте 4 дается поручение нашим комитетам в экстренном порядке... Может быть, даже сейчас членам комитетов по законодательству и по безопасности не разъезжаться в регионы, а заняться этими основополагающими законами, которые мы сейчас обсуждаем: о борьбе с коррупцией, о борьбе с организованной преступностью. Их надо в срочном порядке принять. Потому что, если мы этого не сделаем, указ Президента будет действовать. Там есть оговорка, что указы продолжают действовать до принятия законов в этой сфере. И последний пункт. В пункте 6 мы предлагаем Президенту Российской Федерации все-таки приостановить действие указа. Я думаю, до Президента наше мнение будет доведено, как и выступления наших коллег. Этот пункт я тоже считаю необходимым. Можно все-таки Президенту пойти навстречу Государственной Думе. Я очень надеюсь на это. Когда был издан указ о слиянии Комитета государственной безопасности и Министерства внутренних дел, помните, какой шум поднялся у нас в стране? Тогда Президент пошел навстречу решению Конституционного Суда. Я очень хотел бы, чтобы наш уважаемый Президент пошел навстречу Федеральному Собранию. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, которое мы себе отвели для дополнительных выступлений, истекло. Но настаивают еще некоторые представители фракций. Достаточно? (Шум в зале.) Коллеги, для того чтобы выступили фракции, потребуется еще полчаса. Мы проголосовали по этому поводу. Я просто вынужден вам сказать об этом. Позвольте перейти к голосованию и поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О защите конституционных прав и свобод граждан при осуществлении мер по борьбе с преступностью". За основу.
Результаты голосования (14 час. 30 мин.)
Проголосовало за     246 чел.        54,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Комитет по безопасности собрать все поправки, замечания, дополнения, поработать в перерыве, чтобы можно было уже их раздать в 16.00. Нужно поработать вместе с аппаратом. Коллеги, я еще раз напоминаю: прошу провести в перерыве собрания депутатских фракций и объединений. В 15.50 представителей фракций прошу собраться в комнате президиума.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, мы продолжаем работу. Прошу вас занять рабочие места. Электронная группа, прошу включить режим регистрации. Идет регистрация. Михаил Алексеевич, регистрируйтесь.
Результаты регистрации (16 час. 18 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 324 чел.        72,3%
Отсутствует  126 чел.        27,7%
Кворум есть.
Необходимый кворум имеется. В зале сейчас присутствует 324 человека. Уважаемые коллеги, наша задержка начала заседания объясняется тем, что по вашему поручению прошло заседание Совета Государственной Думы. Если вы не возражаете - буквально три предложения о том, по поводу чего условились. Первое - это консолидированное мнение - познакомиться с точкой зрения министра финансов и второе - проголосовать по бюджету. Два взаимосвязанных момента. Я пригласил бы на трибуну Сергея Константиновича Дубинина. Можно это сделать? Сергей Константинович, прошу Вас на трибуну.
Дубинин С.К., исполняющий обязанности министра финансов. Уважаемые депутаты! Этот момент является крайне важным для работы Правительства и, думаю, для работы законодательных органов. Я просил бы со всем вниманием отнестись к тому, как определиться при голосовании о судьбе бюджета в третьем чтении. Именно сейчас, в июне, мы видим, может быть, первое, может быть, не самое убедительное, но подтверждение оздоровления ситуации в финансовой сфере и в экономике в целом. Приостановлено падение производства на протяжении ближайших последних месяцев. Конечно, в сравнении с прошлым годом ситуация тяжелая, но есть какая-то надежда на стабилизацию. Достаточно низки темпы инфляции: за последнюю неделю они составили менее одного процента за неделю. Это самые низкие темпы инфляции за период. В этих условиях мы предлагаем произвести, выработав вместе с вами компромисс, достаточно большие бюджетные расходы, которые реально помогут решить такие вопросы, как северный завоз, уборка урожая, отношения с территориями по финансированию целого ряда социальных и инвестиционных программ. Решение этих проблем внушает по крайней мере сдержанный оптимизм в том смысле, что мы своими действиями будем стабилизировать ситуацию, а не ухудшать дальнейшее положение. Намечается повышение заработной платы в бюджетной сфере с 1 июля, то есть с начала третьего квартала. Все эти вопросы могут оказаться, к сожалению, под сомнением в случае непринятия бюджета и непринятия решения о финансировании в третьем-четвертом кварталах. Ситуация реально такова, что Правительство не будет иметь юридической базы для заимствования у Центрального банка кредитных ресурсов. И поэтому мы будем финансироваться, видимо, до принятия какого-то решения по этому поводу только в объеме поступающих налогов, что обеспечивает максимум 60 процентов реально осуществляемых расходов. Это уже не от плана, а от того, что мы реально делаем. Мы не получим, может быть, и этой возможности. Если юридически разобраться в этом вопросе, законодательство предусматривает, как мы понимаем, что в случае отсутствия решения по финансированию расходы Правительства не должны превышать одну двенадцатую величины расходов предыдущего года. То есть объем государственных расходов в июле вместо естественного, сезонного повышения для того же Севера и уборки урожая будет снижаться, и резко снижаться. Все это поставит нас в очень сложную ситуацию. Правительство просило еще раз внимательно рассмотреть поставленную проблему и поддержать бюджет, который является, конечно, неидеальным. Целый ряд вопросов в нем, очевидно, не разрешен. Но это приемлемый, возможный компромисс, достигнутый в тесном сотрудничестве Правительством и Государственной Думой. И не надо разрушать это сотрудничество, которое стало весьма плодотворным, как мы считаем, и которое мы намерены продолжить. Целый ряд вопросов, которые возникали в ходе рассмотрения, мы постараемся решить, что называется (может быть, надоевшее всем понятие), в рабочем порядке. В частности, нашли выход по финансированию учебников, хотя это в бюджете не отразилось. Мы ищем возможность бюджетной ссуды и предоставляем эти средства на такой основе. Мы решим и другие задачи, если у нас будет возможность работать в нормальной, спокойной обстановке при наличии утвержденного бюджета. Это откроет нам возможность взять этот документ как базу и для расчетов по 1995 году. И уже на основе каких-то утвержденных законодателями цифр готовить бюджет на следующий год, естественно, вынося его немедленно, по мере готовности, на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Константинович. Уважаемые коллеги! Мог бы я поставить на голосование законопроект о бюджете в третьем чтении?
Из зала. Поименное?
Председательствующий. Да, поименное. Мы условились эти голосования проводить поименно. Нет возражений? Нет возражений. Ставится на поименное голосование принятие закона о бюджете Российской Федерации в третьем чтении. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. Сегодня одни мотивы были. Прошу вас голосовать. Сосредоточьтесь на голосовании. Прошу вас.
Результаты голосования (16 час. 25 мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 60 чел. 13,3%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение: не принято
Из кулуаров прошу пригласить людей сюда, технические работники, председатель Комитета по организации работы Думы.
Из зала. Голосовало 315 человек.
Председательствующий. Правильно, а зарегистрировалось 324 и вышли... Нет, это верно, я не оспариваю. Только те, кто в кулуарах дает интервью, пусть зайдут - выразят свое отношение. Лидеры фракций могут высказаться. Пожалуйста. Первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум, уважаемые гости! Если сейчас мы не сумеем всех любителей покурить привести из кулуаров в зал, то наша фракция предлагает перенести голосование на пятницу. У нас отсутствует около 15 человек по уважительным причинам.
Из зала. Правильно.
Харитонов Н.М. А сегодня продолжить обсуждение. Так мы предлагаем. Но из кулуаров людей позвать.
Председательствующий. Значит, никого в командировки не пускаем, все командировки отменяются с вашего благословения. Первое. Все отзываются из всех командировок. Наши делегации в Гаагу и прочее отменяются.. (Аплодисменты.)
Из зала. Правильно.
Председательствующий. ...потому что за судьбоносные решения должны голосовать все, все должны показать избирателям свою позицию. Я прошу Вас, Андрей Иванович Войков, Елчев Виктор Алексеевич, предпринять сейчас необходимые действия, чтобы все были на местах. Мы в пятницу в 9 часов утра начинаем работу, как условились. Мы договорились прибавить час сегодня и в пятницу, с тем чтобы не перегружать вечерние часы. Часголосования назначается на пятницу, и чтобы к 10.00 все были на местах все  до единого, кроме тех, кто болеет. Анатолий Яковлевич Слива позвонил мне, сказал: "Я выхожу из больницы, в пятницу буду на месте".
Из зала. Еще кое-кто зашел сейчас в зал.
Председательствующий. Нет, все. Голосование переносится на пятницу. Чтобы все до единого были. Еще раз повторяю: пусть билеты другие возьмут, чтобы все были на местах. Поддерживаете, коллеги? Никто не возражает? Кто возражает? Бурлаков возражает. Коллеги, еще один существенный момент. Мне постоянно говорят по поводу того, что Совет Федерации высказал особое мнение. Совет Федерации согласно Конституции должен войти в бюджетный процесс официально после того, как мы с вами решим этот вопрос. Мы не должны создавать прецеденты, которые нарушают Конституцию, даже если очень авторитетные люди за этим стоят. Мы с вами только что об этом говорили. Бюджетный процесс "прозрачен" для бюджетного комитета Совета Федерации. Николай Николаевич Гончар вместе с товарищами и его заместитель Титкин участвуют в этом процессе с самого начала. Никаких секретов нет. Может, даже из-за того, что секретов нет и информация постоянно туда уходит, рождаются проекты постановления, принятые за основу - даже непроголосованные. Поэтому я очень хотел бы, чтобы все между нами было корректно, чтобы на младшеньких и старшеньких не было деления. Я полагаю, настало время дляэтой фразы. Полагаю, что вы тоже должны честь и достоинство свое блюсти строго по Конституции и закону. (Аплодисменты.) Мы с вами решили провести голосование в пятницу. (Шум в зале.) Я спросил у вас, вы согласились: голосование в пятницу. Переходим к следующему вопросу - о проекте федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда. Слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации министру труда Российской Федерации Геннадию Георгиевичу Меликьяну. Содоклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Сергея Вячеславовича Калашникова. Геннадий Георгиевич, прошу Вас на трибуну.
Меликьян Г.Г. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 7 Конституции в Российской Федерации устанавливается гарантированный минимальный уровень оплаты труда. Последний раз минимальная оплата была установлена в декабре прошлого года в размере 14 620 рублей. Предлагается увеличить ее с 1 июля текущего года до 20 500 рублей в месяц, или в 1,4 раза. Чем мотивируются эти цифры? Безусловно, динамикой цен. С декабря до середины года они вырастут примерно в 1,9 раза. Конечно, с этой точки зрения предлагаемое увеличение минимума на 40 процентов представляется недостаточным. Однако есть ряд других важных обстоятельств, которые нельзя не учитывать и которые мы принимали во внимание при расчете и подходе к определению динамики минимальной заработной платы. Прежде всего это объем ресурсов, необходимых для реализации предлагаемого решения. С повышением минимальной заработной платы непосредственно связано повышение оплаты труда работников отраслей, которые финансируются за счет бюджета. Ставки оклада бюджетников не могут быть меньше, чем минимальная заработная плата. Значит, с июля, если мы повышаем минимум оплаты труда, мы должны сразу пересмотреть оплату труда в бюджетной сфере, то есть учителям, врачам, работникам науки, культуры, аппарату и так далее. Соответствующие решения подготовлены, они должны быть приняты Правительством, но эти решения требуют очень больших средств. Расчеты показывают, что при увеличении минимума заработной платы на 40 процентов, как это предлагается сейчас, и примерно таком же увеличении ставок и окладов работникам бюджетной сферы из бюджета всех уровней потребуется в месяц примерно 1,4 трлн. рублей. В том числе из федерального бюджета - 550 млрд. рублей. Это обстоятельство, бесспорно, сдерживает наше стремление предлагать более высокие темпы роста минимальной заработной платы. Наша позиция здесь разделяется многими руководителями регионов. Но проблема, как вы знаете, не только в том, чтобы принять решение, но главным образом в том, как профинансировать это решение. Уже сегодня во многих регионах с задержкой выплачивается заработная плата в ряде отраслей, в том числе и в бюджетных сферах. Кроме того, я говорил, что предыдущее повышение минимума зарплаты было предусмотрено на декабрь прошлого года. Но если говорить реально, то бюджетные средства на повышение зарплаты на прошлом этапе были выделены не в декабре, а в феврале, а в ряде случаев даже в марте. Вот если брать этот период, то есть февраль и март, то с того срока до настоящего времени цены выросли примерно на 40 процентов. Собственно, вот эта цифра и была взята нами за базу, из нее мы и исходили при формировании настоящих предложений. Есть еще ряд важных обстоятельств, которые обуславливают очень взвешенный подход к повышению минимума заработной платы. Это касается уже производственной сферы. Многие предприятия, вы знаете, испытывая сегодня большие финансовые сложности, тем не менее содержат довольно большую, излишнюю численность персонала. Повышение минимума заработной платы, бесспорно, вынудит их идти на увеличение зарплаты своим работникам, прежде всего низкооплачиваемым. С одной стороны, это хорошо, так как это подтягивает доходы малообеспеченных. Но с другой, рост минимального размера оплаты труда будет подталкивать к сокращению численности работающих на предприятиях. Беседы с руководителями предприятий подтверждают это с полным основанием. Как только мы повысим минимум зарплаты, так усилится тенденция к высвобождению работающих на предприятиях. Однако мы считаем чрезвычайно опасной быструю трансформацию скрытой безработицы, которая сегодня есть на предприятиях, в явную. Поэтому, понимая необходимость увеличения минимальной зарплаты как одного из важнейших социальных нормативов, мы в то же время вынуждены очень сдержанно подходить к решению этого вопроса. Уважаемые коллеги! В представленном проекте одновременно с увеличением минимума зарплаты предусматривается увеличение стипендий студентам, аспирантам, учащимся, а также различных видов пособий, которые непосредственно связаны с минимальной заработной платой. Предлагается их также повысить примерно на 40 процентов. Хотел бы еще подчеркнуть, что повышение минимума зарплаты и оплаты труда работников бюджетной сферы не только чисто социальное, но и важное экономическое и финансовое мероприятие. Воздействуя через изменение минимума зарплаты и оплаты труда в бюджетной сфере на объем и дифференциацию денежных доходов населения, мы тем самым воздействуем на покупательский спрос населения и через него  усиливаем или ослабляем спросовые ограничения. Вы же знаете, что сегодня спросовые ограничения являются важнейшим фактором, который определяет выпуск продукции предприятиями, работающими на потребление, то есть предприятиями, выпускающими товары народного потребления. Мы считаем, что предлагаемое увеличение минимума зарплаты и оплаты труда в бюджетной сфере отражает взвешенный подход к этой проблеме. И мы стремимся, с одной стороны, этим предложением об увеличении зарплаты несколько ослабить спросовые ограничения, а с другой стороны, делаем так, чтобы не подтолкнуть, значительно не усилить инфляцию. Завершая свое выступление, хотел бы довести до вашего сведения, что предложения по изменению уровня минимальной заработной платы недавно были рассмотрены в Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Наши предложения вызвали очень острые дебаты. Вначале профсоюзы предлагали несколько иные цифры, значительно превышающие предложенные, о которых я сейчас говорил, но после совместного рассмотрения предложений и, самое главное, расчетов фактически большинство членов трехсторонней комиссии поддержали наше предложение, с которым мы сегодня выходим в Думу. Вопрос этот активно обсуждался с руководством Комитета по труду и социальной поддержке, и, насколько мы можем судить, комитет тоже поддерживает наши предложения. Прошу вас поддержать предлагаемый законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Георгиевич. Возникли вопросы? Прошу Вас. Второй микрофон.
Лездиньш А.Я., Камчатский избирательный округ, Камчатская область. Извините, как Вы себе представляете минимальную оплату труда? 22 500 рублей... У нас в центральных районах прожиточный минимум "зашкаливает" за 60 тысяч, а в районах Севера, которые я представляю, - за 80!
Меликьян Г.Г. Что касается районов Севера, там к минимуму применяется районный коэффициент. На самом деле, конечно (если сегодня будет рассматриваться законопроект о прожиточном минимуме, мы об этом будем говорить), желательно было бы, чтобы минимум зарплаты был не ниже прожиточного минимума. Но расчеты показывают, что мы сегодня не в состоянии выйти на этот уровень. Сегодня прожиточный минимум составляет 72 тысячи в месяц. Если мы выйдем на предложение профсоюзов, которое они раньше давали, - 40 тысяч в месяц, - то это потребует в месяц из бюджета примерно 6 триллионов. Такие расходы мы нести не в состоянии. Поэтому я еще раз говорю, что при всем нашем желании, конечно, иметь минимум зарплаты более высокий, мы на это сегодня пойти не можем.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. У меня два вопроса. Первый вопрос. Какова средняя зарплата работников государственного управления? У Вас, наверное, есть данные о том, что она выше, чем зарплата в среднем по России. Есть ли смысл всех под одну гребенку?.. И так сегодня чиновничество получает гораздо больше, чем рабочие, служащие других сфер народного хозяйства. Есть ли необходимость им точно так же, как всем другим, все время пропорционально повышать зарплату? Это первый вопрос. Может быть, как раз за счет, допустим, увеличения им зарплаты не на 40, а на 20, на 25 процентов увеличить стипендии студентам, аспирантам, направить эти средства в сферу образования? И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, на каком основании в проекте постановления, представленном сейчас, предлагается, чтобы должностные оклады в органах государственной власти определял Президент по представлению Правительства? На основании какой нормы Конституции это предлагается установить?
Меликьян Г.Г. Первый вопрос касается оплаты труда работников аппарата. Действительно, средняя зарплата в аппарате чуть-чуть превышает среднюю зарплату в народном хозяйстве. Но я должен сказать, что зарплата аппарата у нас сегодня по всем критериям (я не сопоставляю даже с другими странами, где работники аппарата получают существенно больше) очень небольшая, и стремление сегодня сэкономить на аппарате обернется, мне кажется, гораздо большими издержками. Причем вот эта, скажем так, блуждающая у нас в прессе идея, что за счет сокращения зарплаты аппарата мы можем профинансировать учителей, врачей и работников других бюджетных организаций - это огромное заблуждение. Зарплата аппарата, стремление сэкономить на зарплате аппарата - это копейки! Значительная часть уходит на оплату труда работников прокуратуры, судов и так далее, то есть работников органов, которые непосредственно к системе управления и исполнительной власти отношения не имеют. Я еще раз подчеркиваю: считаю, что попытка, скажем так, зажимать дальше зарплату аппарату обернется для нас гораздо большими издержками. Что касается вопроса о том, почему предлагается, чтобы Президент решал проблему увеличения оплаты аппарату, то должен вам сказать, что сегодня у нас существует определенный правовой вакуум. Ранее сложилась определенная практика: какие-то вопросы повышения зарплаты или регулирования оплаты труда решались Президентом, какие-то - постановлениями Верховного Совета, какие-то - законами, какие-то - Правительством. Сегодня - правовой вакуум. Мы многие вопросы, может быть, только за исключением вопроса о минимуме, о котором сказано в законодательстве, что его надо решать законами... По остальным вопросам у нас "пустота". Но я, вобщем-то разделяю Вашу точку зрения: все-таки некоторые вопросы оплаты труда должен решать не Президент. Я думаю, что мы можем сейчас подправить эту запись. Например, я считаю, что оплата труда высших должностных лиц государства должна определяться не указами Президента, а законами, в том числе оплата труда и Президента, и председателей палат Федерального Собрания, и так далее. Поэтому (тут есть поправки) я думаю, что можно откорректировать этот пункт, здесь ничего страшного нет. Просто сложился правовой вакуум, мы хотели его заполнить до того момента, пока будут сформированы законодательные акты, регулирующие полномочия тех или иных структур, которые определяют оплату. Это предусмотрено в проекте нового Кодекса законов о труде.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня два вопроса к Вам. Первый: подсчитывал ли комитет стоимость минимальной потребительской корзины на семью и какова сегодня эта стоимость? Второй вопрос. Мы все привыкли ругать социализм. Ну, безусловно, и было за что иногда ругать. Но мы, как говорится, выплеснули с грязной водой и ребенка. При социализме средняя минимальная зарплата составляла 70 рублей. И то мы считали, что это очень мало. Средняя зарплата в 1987 году равнялась 225 рублям. Сегодня мы знаем, что индекс цен на промышленные товары и продукты увеличился в 2-2,5 тысячи раз в среднем. Вы сами посчитайте, какой должна быть сегодня минимальная средняя зарплата, если 70 рублей умножить на 2,5 тысячи, хотя бы на 2 тысячи, даже на 1 тысячу, уже получится 70 тысяч. Поэтому у меня вопрос и предложение. Не рассматривал ли комитет другие варианты? Я обращаюсь к депутатам: мы должны как минимум в два раза увеличить минимальную зарплату, и не 20 тысяч, а хотя бы 30 - 35 тысяч должна она составлять, чтобы наши пенсионеры, наши малоимущие слои не вымерли вконец. Установление такой зарплаты - это своего рода геноцид против народа. А мы знаем, что сегодня свыше 50 процентов россиян живут за чертой бедности, и ничего не пытаемся сделать как депутаты для своих избирателей. Поэтому у меня такое предложение: увеличить по меньшей мере в два раза минимальную зарплату. И я думаю, средства в бюджете найдутся, Иван Петрович, для этого. А зарплата в 20 тысяч... Килограмм колбасы стоит 28 тысяч. Это смех на весь мир!
Председательствующий. Мы с вами запланировали рассмотреть вопрос о прожиточном минимуме и должны до него непременно дойти сегодня.
Меликьян Г.Г. Я понял ваши вопросы. Я на них отвечу. Первое. Я уже говорил о величине прожиточного минимума. Должен сказать, что у нас в стране налажена и на федеральном уровне, и в регионах довольно надежная, на мой взгляд, система расчетов прожиточного минимума. Можно спорить о методике, но тем не менее расчет такой делается. Я уже говорил, что в среднем по России сегодня прожиточный минимум (средний, подчеркиваю, потому что идет счет по трудоспособным, по детям, по пенсионерам отдельно) составляет 72 тыс. рублей в месяц. Теперь, что касается предложения об установлении более высокого минимума и того, что при социализме было лучше, а сейчас хуже. Я откровенно вам скажу, я никогда не ругаю историю. Я считаю, то, что у нас было, - это наша история. Плохая она или хорошая, но это наша история. А историю ругать вообще бесполезно. Но вот что касается предложения значительно увеличить минимум зарплаты, то, я уже говорил, мы с профсоюзами, которые выдвинули требование на первом этапе поднять минимум до 40 тысяч, очень тщательно все это просчитывали. И мы им показали на цифрах, что можно сделать, а чего нельзя сделать. И должен сказать, что даже они с нами согласились. Причем приросты минимума, о которых я говорю, сегодня заложены в тот бюджет, который, к сожалению, не прошел. Но там есть средства на реализацию этого мероприятия. Если же мы будем предлагать более высокую динамику, то для этого нужны будут другие средства. Потому что, повышая минимум, мы тут же должны будем повышать зарплату прежде всего бюджетной сфере. Но я хочу вас предупредить, что проблема касается не только бюджетников. И мы должны все время помнить: чем больше минимум, тем больше безработица. Эта связь проявляется сегодня довольно четко. Поэтому то, что мы предлагаем... Я тоже хотел бы, чтобы минимум был выше.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Ну, в принципе, если комитет, который возглавляет представитель ЛДПР, согласен с Вами... Но я все-таки хотел Вам задать вопрос: что это за категория людей, которая получает эту минимальную заработную плату?
Меликьян Г.Г. То есть Вы говорите не о прожиточном минимуме, а именно о минимальной зарплате?
Марычев В.А. Ну да.
Меликьян Г.Г. У нас сегодня минимальную зарплату получают 3,5 процента работающих, 3,5 процента из 70 миллионов человек. Это в общем-то очень маленькая доля людей. В значительной степени это работающие пенсионеры. Но наше законодательство действует таким образом, что предприятия оказываются заинтересованными держать лишнюю численность работников. И теперь в некоторых богатых отраслях, ну, например, в электроэнергетике, человека, который должен уходить на пенсию, держат, платят ему минимум зарплаты. Вот эти люди и подпадают под минимум. Но беда в том, что тех, у кого зарплата чуть-чуть выше минимума, уже довольно много. И, как ни прискорбно, большая часть - это работники бюджетных отраслей, а также тех предприятий, которые сегодня испытывают очень большие сложности. И, к сожалению, село. Вот на селе много людей, получающих зарплату, близкую к минимуму.
Председательствующий. Второй микрофон. Последний вопрос, и мы с вами определимся, коллеги.
Якунин Г.П. Российский христианско-демократический союз. Уважаемый господин министр! Вы можете не беспокоиться, все депутаты заботятся о благе народа и о социально незащищенных. И, конечно, ваше постановление будет принято. Тут я даже удивился, что только в два раза хотели минимум поднять. Почему не раздались голоса, что в три, в четыре, в десять раз надо поднять? Мы все об этом мечтали бы. Но мой вопрос вот с чем связан. Не получается ли, что телегу впрягают впереди лошади? У нас не хватило сейчас примерно 3 процентов голосов, для того чтобы совершить историческое деяние: принять этот бюджет. А вот представьте себе наше лобби из верхней палаты, которое так активно стремится внести в бюджет 50 триллионов в пользу военно-промышленного комплекса... Вот представьте, мы такой бюджет примем. (Теоретически можно предположить, что впереди нас ждет такая огромная опасность.) Сможем ли мы тогда выплатить даже то минимальное повышение, которое Вы предлагаете? Как, может возникнуть такая ситуация? Из какого бюджета Вы исходили, принимая такое решение?
Меликьян Г.Г. Наши предложения, я еще раз говорю, исходили из того проекта бюджета, который сегодня не приняли. В этом проекте заложены необходимые суммы и так далее. Если, конечно, Дума и Совет Федерации не примут бюджет, тогда мы будем испытывать большие сложности в финансировании этих мероприятий. Но я думаю, какой-то выход все равно найдем, потому что вопрос перезрел, мы уже дальше его решение откладывать не можем.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Георгиевич. Уважаемые коллеги, есть необходимость в содокладе? Есть спорная статья 4 о должностных окладах в органах государственной власти и так далее. По сути дела, все, что уже регулируется в пределах тех смет и бюджетных строк, которые отводятся этим органам государственной власти. Может быть, статьи 1, 2, 3 и последняя статья (без четвертой) - и голосование в целом, потому что Совет Федерации ждет этот закон, с тем чтобы принять решение.
Из зала. Давайте голосовать!
Председательствующий. Вот статьи 1, 2, 3, 4 (как здесь написано), возьмите в руки, пожалуйста, коллеги. У всех в руках? Статья 5: "Расходы, связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных статьей 3 настоящего Федерального закона, производятся за счет действующих источников их финансирования". Упоминание о статье 4 исключается. Ставится на голосование в целом. Друзья мои, уважаемые коллеги, я хочу лишь сказать одно. Конечно, по каждой букве можно идти, но самая главная цифра здесь 1,4 - ее ждет страна, все бюджетные организации, предприятия и учреждения. И нет предела в совершенствовании. Согласитесь, Сергей Вячеславович. Значит: статьи 1, 2, 3 и 4 в той редакции, в которой изложена. На голосование в целом можно поставить? Ставится на голосование. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 51 мин.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение: принято
Принимается. Владимир Анатольевич, не отвлекайте, прошу, нашу техническую службу. Анатольевич. И Вас подключиться к этому прошу. Сейчас. Чтобы фельдсвязью через час в Совете Федерации этот закон был. Там заседание идет. Депутат Логинов - "за". Прошу Вас это сделать быстро, принести сюда на подпись. Уважаемые коллеги! Продолжаем работу по повестке дня. Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Есть необходимость в докладе, когда у вас все согласовано во фракциях, комитетах? Мы это обсуждали уже неоднократно. Хотя бы по одной кандидатуре есть возражения? Нет возражений. Могу поставить на голосование постановление? Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". На голосование в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 53 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        60,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги! О проекте федерального закона о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, делает доклад председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам коллега Жуков Александр Дмитриевич. Прошу Вас, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д., Преображенский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, в пятницу вам был роздан проект федерального закона о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам. Наверное, вы помните, что мы уже рассматривали и приняли в первом чтении этот закон. После принятия его в первом чтении комитетом были получены замечания и мнения по этому закону практически от всех комитетов Государственной Думы. Мы рассмотрели внесенные поправки к этому закону и сегодня предлагаем на ваше рассмотрение эти поправки и проект решения Государственной Думы. Статью 1 данного проекта закона Комитет по аграрным вопросам предложил дополнить следующим абзацем: Государственные внешние заимствования могут и не формировать государственный внешний долг Российской Федерации, если они направляются на финансирование гуманитарных программ за счет иностранных инвесторов при помощи возвращаемой государственной гарантии. Комитет предлагает отклонить эту поправку в связи с тем, что любые заимствования, под которые выдается гарантия государства, до тех пор, пока эта гарантия действует, безусловно должны включаться в лимит внешних заимствований независимо от того, на какие цели израсходованы этизаимствованные средства. Если речь идет об оказании безвозмездной помощи будь то гуманитарная помощь или помощь любого иного характера, - то, конечно, эти средства не будут входить в лимит внешних заимствований. В связи с этим комитет по бюджету предлагает отклонить эту поправку. Мы будем голосовать по каждой поправке?
Председательствующий. Да, по отклоненным поправкам придется голосовать. Ставится на голосование поправка, которую Александр Дмитриевич обозначил. К статье 1, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Прошу проголосовать. Рекомендация комитета: отклонить. Голосуйте поправку: за или против.
Жуков А.Д. Комитет предлагает отклонить эту поправку, то есть не принимать. Поэтому, если вы за то, чтобы не принимать, голосуйте "против".
Результаты голосования (16 час.56 мин.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. По статье 2, абзац первый. Комитет по образованию, культуре и науке предлагает изложить этот абзац в следующей редакции: К государственным кредитам, предоставляемым Российской Федерацией иностранным государствам, относятся кредиты, выделяемые Правительством Российской Федерации или от имени Правительства Российской Федерации правительствам иностранных государств... Это повторение той формулировки, которая была в законе. Дальше идет новый текст: ...и межгосударственным объединениям, международным финансовым организациям и иным иностранным и международным юридическим лицам, а также иностранным физическим лицам. Что касается иностранных физических и юридических лиц, то, как следует из принятого в первом чтении закона о международных договорах, такие договоры от имени Правительства Российской Федерации не могут заключаться. Они не будут считаться международными договорами. Поэтому в данном случае такая формулировка, по-видимому, лишена смысла. Эта ситуация нереальная. Что касается международных финансовых организаций, то наше участие в них (и не только наше, а и участие всех других стран), как правило, осуществляется, если мы входим в какую-то финансовую международную организацию, путем взносов, а не путем предоставления кредитов. И вообще практики предоставления кредитов международным финансовым организациям нет. То есть это тоже гипотетическое предположение, которое в действительности вряд ли может существовать. В связи с этим комитет по бюджету, рассмотрев эту поправку, также рекомендует ее отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к статье 2, абзац первый. Прошу выразить отношение к ней голосованием. (Шум в зале.)
Жуков А.Д. Еще раз объясняю...
Председательствующий. Не надо, Александр Дмитриевич, больше объяснять: очень четко было объяснено. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (16 час.59 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Продолжайте, Александр Дмитриевич. Будьте внимательны, коллеги, чтобы дважды не повторять.
Жуков А.Д. По статье 3 Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе предлагает сделать следующую запись: Предельный размер государственных заимствований, а также предельный размер государственных кредитов, предоставляемых Российской Федерацией, утверждается законом о государственном бюджете либо отдельным законом. Если вы помните, мы утвердили на 1994 год эти лимиты отдельным законом. А в бюджете у нас предусмотрены соответствующие рублевые эквиваленты тех средств, которые мы с вами приняли в этом отдельном законе. Но даже не в этом суть дела. Суть дела заключается в том, что ограничение лимита внешних заимствований вовсе не означает, что именно такая сумма будет отражена в бюджете. Это только верхний предел, как бы планка, которую мы, как законодатели, рекомендуем не переступать. На самом деле, исходя из реальных финансовых возможностей государства в бюджете могут быть предусмотрены цифры, которые находятся в пределах этого лимита. И они вовсе не обязательно в точности должны быть равны сумме лимита. В связи с этим комитет предлагает также отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к статье 3. Рекомендация комитета: отклонить. Прошу выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (17 час.01 мин.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 140 чел.        31,1%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Продолжайте.
Жуков А.Д. По статье 4. Комитет по международным делам предлагает следующую редакцию. Подлежат ратификации международные договоры Российской Федерации о предоставлении и получении государственных займов и кредитов и предоставлении правительственных гарантий в случаях, если: а) исполнение таких договоров требует внесения изменений в ежегодно утверждаемые федеральным законом предельные размеры государственных внешних заимствований и предоставляемых зарубежным странам государственных кредитных ресурсов; б) сумма привлекаемых или предоставляемых согласно договору средств превышает 100 млн. долларов США. Оба этих пункта были предусмотрены в законе, принятом нами в первом чтении. И еще пункт "в". Это новое: Договор заключается под залог территорий, недр, природных ресурсов Российской Федерации, недвижимости, являющейся федеральной собственностью Российской Федерации, или ценностей, являющихся национальным достоянием Российской Федерации. При рассмотрении этой поправки я опять же хочу адресовать вас к принятому в первом чтении закону о международных договорах. В этом законе в статье 15 "Международные договоры Российской Федерации, подлежащие ратификации", перечислено значительно большее количество пунктов, имеется значительно больше случаев, по которым требуется ратификация. В проекте закона о государственных внешних заимствованиях, который мы с вами приняли в первом чтении, мы дали более широкую формулировку и, перечислив два случая, сказали: "...а также по другим основаниям согласие на обязательство таких договоров дается путем ратификации". Имелось в виду, что более широкий перечень международных договоров и причины, по которым согласие должно даваться путем ратификации, будут оговорены в законе о международных договорах. И на самом деле, в этом законе, кроме, скажем, того, что здесь записано (недра, природные ресурсы), есть и другие положения. Например, ратификация требуется, когда речь идет о территориальном разграничении Российской Федерации с другими государствами, включая договоры о прохождении госграницы, а также разграничении исключительной экономической зоны и континентального шельфа. Это, скажем, вопрос залога земли и так далее. Я не буду все перечислять. Смысл заключается в том, что формулировка, предусмотренная в законе, принятом нами в первом чтении, охватывает все те случаи, которые будут предусмотрены законом о международных договорах. В связи с этим предлагается поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к статье 4. Поправка 1. Так, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да. Комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Прошу выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (17 час. 04 мин.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Жуков А.Д. И наконец, последняя поправка к статье 4 - также Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Международные договоры Российской Федерации об осуществлении государственных внешних заимствований, а также решения о предоставлении Российской Федерацией госкредитов подлежат обязательной ратификации в случаях, если сумма привлекаемых или предоставляемых средств превышает 100 млн. долларов США в пересчете по текущему курсу либо если исполнение указанных договоров и решений превышает установленные законом предельные размеры государственных внешних заимствований или предельные размеры государственных кредитов Российской Федерации. Отличие от формулировки, принятой в первом чтении, в том, что сумма устанавливается не в долларах, а в рублевом эквиваленте. Комитет также предлагает отклонить эту поправку. Во-первых, мы с вами уже приняли закон об установлении суммы в долларовом исчислении. Тогда подробно говорили, почему именно в долларах: поскольку речь идет о международных договорах. А второй аргумент - то, что курс у нас стремительно меняется. И если мы будем устанавливать годовые лимиты в рублях, то вполне возможно, нам их придется в течение года несколько раз пересматривать из-за сильных колебаний курса рубля. Комитет также предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 к статье 4. Предложение комитета - отклонить. Прошу выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (17 час. 06 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Жуков А.Д. Список поправок исчерпан. В связи с этим предлагается поставить на голосование проект постановления Государственной Думы Российской Федерации о федеральном законе о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам. Текст постановления: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Принять федеральный закон о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам. 2. Направить указанный федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
Председательствующий. То есть комитет предлагает принять федеральный закон в целом.
Жуков А.Д. Да, в целом, поскольку никаких уточнений внесено не было.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, который был оглашен Александром Дмитриевичем Жуковым. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 08 мин.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Логинов - за. 296 депутатов - за. Против - ни одного. Принято. Я прошу оформить все надлежащим образом, поскольку здесь уже все экспертизы проведены, и отправить сегодня в Совет Федерации. О проекте федерального закона о прожиточном минимуме в Российской Федерации - доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Александра Авраамовича Осовцова. Прошу Вас, Александр Авраамович.
Осовцов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Предлагаемый законопроект, к счастью, не является предметом горячих политических дебатов. Он вызван необходимостью установить на территории Российской Федерации единую и (с точки зрения комитета) рациональную систему социальной защиты и социального обеспечения. Необходимость данного проекта продиктована как логикой самой жизни, так и многочисленными обращениями самых различных граждан. В том смысле различных, что это представители различных категорий населения, группы граждан различной политической ориентации и, я бы сказал, граждане, находящиеся вне политики. Это подтверждается тем, что на заседании комитета законопроект был поддержан представителями практически всех фракций, входящих в комитет и имеющихся в Государственной Думе. Принятие данного законопроекта необходимо потому, что социальная политика государства, прежде всего политика доходов, нуждается в единой и рациональной базе, в единой и рациональной основе. Прежде всего в основе законодательной, нормативной. Сегодня социальная политика, политика доходов в России имеет в лучшем случае основу, я бы сказал, "лоскутного одеяла". Ибо она, базируясь главным образом на величине минимальной заработной платы, которая, к счастью, сегодня вашим решением повышена, на самом деле рациональной основы просто не имеет. Конечно, хорошо, когда минимальная заработная плата становится 20 500 рублей вместо 14 700 рублей. Но тем не менее я хотел бы сделать два замечания относительно 20 500 рублей. Во-первых, 20 500 рублей в сегодняшней ситуации - это никакая не заработная плата, даже не минимальная. Во-вторых, почему 20 500 рублей? Потому, что 14 700 рублей умножили на 1,4. А откуда взялись 14 700 рублей? Если вспомнить первоначальные законы Верховного Совета, которые устанавливали минимальную заработную плату, то тогда они еще были основаны на каких-то реальных показателях. В результате многочисленных индексаций, которые делались исходя из сиюминутных возможностей, все эти объективные основы просто, так сказать, поплыли. Потому что сегодня - одни сиюминутные возможности, завтра - другие. И уже сказать, что есть какая-то рациональная, хотя бы вычислительная, может быть, основа под этими цифрами, попросту невозможно. Таким образом, данные цифры не соответствуют ни потребностям граждан, ни возможностям государства. Вторая причина, по которой мы считаем необходимым принять этот закон (не последняя, но я не буду задерживать ваше внимание слишком долго), - это перераспределительная политика государства. Одна из важнейших функций любого государства - это перераспределение. И оно тоже на сегодняшний день не имеет никакой рациональной основы. В самом деле, различного рода пособия, выплаты осуществляются сегодня в России льготным категориям населения. Этих категорий насчитываются десятки, каждой из них положены свои льготы, свой набор льгот. Но самое главное: все эти выплаты всем этим категориям вообще не учитывают реального материального, финансового, имущественного положения тех, кому эти льготы предназначаются. Всем и каждому понятно, что, если в семье есть трое детей, то есть это многодетная семья, из этого еще не следует, что это семья бедная. Может быть семья с тремя детьми вполне обеспеченная. А семья с двумя детьми, с одним ребенком может быть очень бедной. Короче говоря, такого рода перераспределительная политика не учитывает реального положения граждан, то есть она безадресная. Это, образно говоря, все равно что размазать манную кашу из тарелки по большому-большому столу ровным слоем и ждать, кто больше успеет слизать. Что мы предлагаем? В тексте законопроекта все это прописано. Во-первых, установить методику расчета потребительской корзины. А в случае, если размер среднедушевого дохода в России станет реально наблюдаемой и более или менее стабильной величиной, то установить долю от среднедушевого дохода - 40 процентов. Пока нет - потребительскую корзину: в каждом субъекте Федерации, разумеется, свою, потому что не может быть средней потребительской корзины по России. Одна и та же потребительская корзина на севере Сибири и, скажем, в южных районах Российской Федерации - это средняя температура по больнице, не более. Далее, основываясь уже на этой величине и исходя из нее (механизмы все прописаны), установить тем, кто не имеет в семье среднедушевого дохода в размере прожиточного минимума, пособия по нуждаемости. Мы прекрасно понимаем, что данные действия потребуют значительных усилий. Прежде всего, переориентации бюджета в направлении социальной защиты.
Председательствующий. Александр Авраамович, завершайте.
Осовцов А.А. Заканчиваю. Во-вторых, перестройки всей социальной защиты и социального обеспечения. Поэтому мы  не предлагаем ввести его немедленно, а предлагаем ввести этот закон в действие с 1995 года. Я полагаю, что в случае если этот закон будет принят, то осуществить в указанный срок те две операции, о которых я упомянул, будет практически возможно. И последнее. Данный законопроект есть результат долгих усилий. Первоначально рабочая группа, которая по поручению комитета начала над ним работу, имела до пяти вариантов. В результате получился один достаточно целостный и, я бы сказал, взвешенный вариант. Критика его ведется с двух позиций: с одной стороны, проект закона дает слишком мало, так как после его принятия не начинаются выплаты; с другой, прямо противоположной, стороны, он дает слишком много и будет способствовать инфляции. Обе эти мысли не основаны на тексте закона, ибо данный закон является базовым (как неоднократно говорили в нашей Государственной Думе: рамочным), и к какого-либо рода немедленным выплатам не имеет отношения, потому что он не на это направлен. Он направлен на создание нормальной, цивилизованной и способной удовлетворить потребности значительного большинства социально незащищенных граждан Российской Федерации жизни. И самое последнее. Значительной критике был подвергнут пункт, где сказано, что пособия по нуждаемости должны выплачиваться из федерального бюджета. Мы убеждены, что обеспечение каждому гражданину минимального уровня потребления есть задача государства, а не его частей - субъектов или регионов. Только так и можно поступать как с точки зрения высших представлений об обязанностях государства перед гражданином, так и с точки зрения конкретных интересов сохранения единства Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Группа электронного голосования, будьте внимательны. Я смотрю, вы в последнее время уже Председателя начали отключать. Чье там у вас указание? Вячеслав Антонович, прошу Вас.
Марычев В.А. Уважаемый товарищ профессор, этот закон, как Вы сейчас сказали, мучительно воспринимался Вами. Но у нас уже был закон, когда многодетная семья рассчитывала на какие-то привилегии. Сейчас Вы облекли это в новую форму, которая называется "пособие по нуждаемости". Что это за форма? Я с таким термином, правда, не знаком, как депутат Семаго. Что же это такое - пособие по нуждаемости?
Осовцов А.А. Я попытаюсь объяснить. Во-первых, я впервые стою на этой трибуне и никаких других законов еще ни разу не предлагал. Так что то, о чем Вы говорите, - это вопрос не ко мне. Второе. Что такое пособие по нуждаемости? Каждый гражданин Российской Федерации, если этот закон будет принят, от имени своей семьи имеет право обратиться в органы социального обеспечения с заявлением о том, что среднедушевой доход его семьи ниже прожиточного минимума, и попросить пособие. После этого органы, куда он обратился, имеют право осуществить проверку и либо предоставить ему это пособие, если сообщенные им данные о финансовом, имущественном положении семьи справедливы, либо отказать, если они несправедливы. В случае отказа гражданин имеет право обжаловать данное решение в суде. Размер пособия составляет разницу между реальным среднедушевым доходом в семье и прожиточным минимумом на каждого члена семьи.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. В продолжение вопроса по пособию по нуждаемости. Не кажется ли все же Вам ошибочным в вашей концепции введение такого понятия? Это практически издевательство над людьми. Ведь надо будет заставить людей пойти, написать заявления, представить все документы. Не лучше ли предусмотреть в концепции следующее: работает человек на предприятии, не вырабатывает этот прожиточный минимум, предприятие, независимо от формы собственности,доплачивает до минимума с компенсацией со стороны государства централизованно.
Осовцов А.А. Спасибо за вопрос. Не кажется - по одной простой причине. Если Вы обратили внимание, в тексте закона речь идет о соотношении прожиточного минимума и среднедушевого дохода в семье. Если речь идет об одиноком гражданине и если бы наша страна состояла только из одиноких граждан, то Вы, вероятнее всего, были бы правы. Но один человек работает на предприятии и зарабатывает ниже прожиточного минимума (если речь в первом случае идет о женщине), а ее муж работает на другом предприятии или имеет свое дело и зарабатывает гораздо больше, с лихвой перекрывая эту разницу. У них же общее хозяйство. Следовательно, и самого понятия "нуждаемость" в данном случае не возникает, а стало быть, не надо давать и пособие.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Решульский С.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я хотел бы задать вопрос по статье 4, с тем чтобы Вы, уважаемый коллега, прокомментировали ее. Такая фраза, или такая строчка: "Минимальные объем и структура потребления материальных благ и услуг дифференцированы по основным социально-демографическим группам населения". Надо ли понимать, что мы будем разрабатывать этот минимальный объем по различным слоям населения, для того чтобы различные слои получали различный прожиточный минимум?
Осовцов А.А. По основным - конечно, потому что не может быть одной потребительской корзины для семилетнего школьника и 35-летнего шахтера, например.
Председательствующий. Первый микрофон.
Решульский С.Н. Надо ли понимать, что это только по демографическим, возрастным, но не по социальным слоям?
Осовцов А.А. По социальным слоям. В данном случае речь идет о том, что мы, может быть, не совсем точно выразили, не знали, как лучше. Например. Одни граждане занимаются тяжелым физическим трудом с большим расходованием энергии и, следовательно, с большей нуждаемостью в калориях, а другие занимаются трудом, не связанным с расходованием такого количества калорий.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Из зала. Я хотел бы взять слово от имени Правительства и прокомментировать некоторые вещи.
Председательствующий. Мы слово предоставим Вам. Третий микрофон. Прошу Вас. Третий и четвертый микрофоны - и все, завершаем.
Звягин А.А. У меня небольшой вопрос. Вот мы ваш закон примем, и он вступит в действие с 1 января 1995 года. Не получится ли так, что более 70 процентов населения начнут обращаться в собесы и таким образом резко увеличится численность персонала, который будет заниматься выдачей данных пособий? Это первый вопрос. И второй вопрос. Все же, сколько элементов Вы включаете в потребительскую корзину? Из чего она состоит? В США она состоит из 400 наименований. Из каких пунктов она состоит у нас? Все же это определяет качество жизни нашего народа. Мне хотелось бы это тоже услышать.
Осовцов А.А. Первое. Угрозы того, что 70 процентов населения будет обращаться за пособием, пока не существует. Потому что согласно имеющимся и в комитете, и в Госкомстате, и в Минтруде расчетам это примерно 20 процентов населения. Так что, о 70 процентах речи нет. Второе. Существуют различные методики, в том числе те основные, которыми на сегодняшний день пользуются органы федеральной власти в Российской Федерации, там не 400 показателей - там их обычно бывает от 23, если память мне не изменяет, до 40 основных.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Медведев П.А., Юго-Западный избирательный округ, г.Москва. Скажите, пожалуйста, не думаете ли Вы, что ваш закон будет стимулировать фиктивные разводы, которые, как известно, очень легко переходят в эффективные?
Осовцов А.А. Я не думаю, что наш закон будет стимулировать фиктивные разводы. Хотя эта проблема, я признаюсь, для меня откровенно новая, она у нас никогда в процессе обсуждения не вставала. Просто-напросто потому, что, я думаю, в случае развода, если у одного из супругов (обычно у мужа) доходы выше, чем у жены, то исходя из этих доходов назначают алименты. Таким образом, чем выше доход бывшего мужа, тем больше сумма алиментов. И, следовательно, тем выше среднедушевой доход оставшейся семьи, то есть матери и детей, к прожиточному минимуму.
Председательствующий. Первый микрофон. Последний вопрос.
Шевелуха В.С., У меня вот какой вопрос. В статье 5 Вы говорите о базовых социальных нормативах, и это - "гвоздь", с которого начинаются все остальные статьи. Скажите, Вы правильно предлагаете, чтобы они, эти базовые социальные нормативы, устанавливались Правительством? Они же включают в себя и биологические, и медицинские аспекты, и все остальное. Каким образом? Будьте добры.
Осовцов А.А. Вопрос понятен. Уважаемые коллеги, некоторые другие вопросы, в том числе и этот, заставляют меня напомнить, что это первое чтение. Да, в первом чтении мы предлагаем установить это Правительству. Я прекрасно осознаю, что по этому вопросу могут быть поправки. Собственно, и в комитете были разные мнения на этот счет, в частности предлагалось, чтобы это делал специальный коллектив независимых экспертов. Такой путь вполне возможен, и его никто не отвергает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все вопросы завершены. Александр Авраамович, присядьте, спасибо. Позвольте предоставить слово представителю Правительства, нашему коллеге депутату Меликьяну Геннадию Георгиевичу.
Меликьян Г.Г. Уважаемые коллеги, я понимаю, что все уже настроены проголосовать сейчас "за". Конечно, сама идея формирования такого подхода и такого проекта заслуживает всяческого одобрения и поддержки. Проект этот, я вам прямо скажу, многострадальный: в течение двух лет в разных вариантах он муссируется в науке, в министерствах, в Правительстве, дважды обсуждался на Президиуме Правительства. Сейчас правительственный вариант тоже готов. Более того, тот проект, который сегодня вы обсуждаете, в значительной степени основан на правительственном варианте, но так трансформирован, что, на наш взгляд, в сегодняшнем виде - это бомба, причем не замедленного, а довольно быстрого и серьезного действия. В чем главная причина? Я еще раз подчеркиваю, что сама идея защитить бедных - благая идея, сама идея вывести каждого члена общества на определенный уровень благополучия - тоже благая. Но что нам предлагает данный закон? Он говорит, что любая семья, любой человек, независимо от того, инвалид это или здоровяк, который не хочет работать, имеет право обратиться в соответствующие органы и ему нельзя отказать в пособии. Вы понимаете? Причем это пособие должно вывести его сразу на уровень прожиточного минимума, который, я уже говорил, сегодня составляет 72 тысячи. Надо смотреть на социальные и экономические последствия, к чему это может сегодня привести. Во-первых, не нужна нам теперь пенсионная система, потому что все равно каждый должен получать не меньше 72 тысяч. Я, ставпенсионером, вообще не буду обращаться за пенсией, обращусь за пособием и вы мне обязаны дать 72 тысячи. Не нужна нам никакая система защиты безработных. А зачем нам система защиты безработных? Любому, если у него нет дохода, вы обязаны выдать пособие в размере 72 тысяч. То есть последствия такого подхода, который предлагается в этом проекте, весьма серьезны. В регионах сегодня действует система защиты малообеспеченных слоев населения с учетом расчетов прожиточного минимума. Можно спорить - хорошая методика или плохая, но тем не менее это делается. Но это делается в отношении малообеспеченных и слабозащищенных слоев. То есть семья малообеспеченная, но там есть дети - назначается пособие на детей. Семья малообеспеченная или одинокий пожилой неработающий пенсионер - ему оказывают какую-то поддержку. Здесь же предлагается оказывать поддержку всем. Более того, какую поддержку! Я, например, уверен, что большинство людей, у которых зарплата сегодня около 100 тысяч, захотят завтра быть безработными, потому что они не будут ничего делать, а им будут платить 72 тысячи. Кроме того, предлагается немножко странный вариант. Расчеты будут вести регионы по единой методике. Что такое методика? Она может быть единая, но расчеты-то, несмотря на то что это методика единая, расчеты-то довольно "резиновые". Так вот, расчеты проведут регионы, а деньги под эти расчеты должен дать федеральный центр. Сделайте меня сейчас в регионе этим расчетчиком - я вам по этой методике столько насчитаю, что никакого бюджета не хватит. Я не хочу останавливаться на частностях, хочу сказать, что вообще такой закон нужен. Есть и правительственный вариант. Надо принимать решение, как-то поддержать сам подход, который эта группа предлагает. Но не изложенный в проекте подход, а другой, направленный на поддержку тех, кто действительно не может заработать. Не того, кто может работать: мы его стимулируем, чтобы он лежал на печи. Поэтому у меня предложение такое: или же сейчас обратиться в Правительство и предложить ему срочно представить его вариант для рассмотрения Думой в ближайшее время, или же поручить рабочей группе, которая есть при Комитете по труду и социальной поддержке, очень оперативно изменить саму идеологию этого закона. Потому что этот закон идеологически ориентирует нас не на трудовой характер жизни, а на безделье.
Председательствующий. Третий микрофон. Председатель комитета Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С.В. Я - по мотивам голосования. Коллеги! Закон о прожиточном минимуме - это тот основной закон в социальной сфере, который ложится в основу новой системы социальной политики в стране. Я выступаю не от себя лично, а от комитета, потому что этот вопрос нами обсуждался. Во многом согласен с теми аргументами, которые приводил министр труда депутат Меликьян. Но я не могу согласиться с ним только в одном, что нужно просить Правительство, чтобы оно как можно быстрее внесло нам на рассмотрение этот закон, потому что Правительство готовится внести его уже в течение того депутатского срока, который мы пробыли. И его до сих пор нет. Я также не могу согласиться с тем, что необходимо создавать рабочую группу, потому что такая рабочая группа была создана в феврале 1994 года. И, в частности, сотрудники Министерства труда принимали в работе этой группы самое активное участие. Коллеги, этот закон не лишен, конечно же, многих шероховатостей, которые нужно устранить. Но в его основе лежит новая социальная концепция, которая позволит нам не задавать вопрос, почему Правительство предлагает при прожиточном минимуме в 72 тысячи минимальную зарплату в 20500 рублей. Всем ведь понятно - цифра взята с потолка и совершенно не соответствует реальной действительности. Так вот, чтобы больше цифры в социальной сфере не брали с потолка, и предлагается данный закон. Я мог бы продолжать приводить многочисленные аргументы, но думаю, что для каждого здравомыслящего человека понятно, что мы принимаем и с чем мы приедем к нашим избирателям. Я призываю вас проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное для обсуждения данного вопроса, истекло. Позвольте поставить постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона о прожиточном минимуме в Российской Федерации" на голосование. Оно из трех пунктов. Обращаю ваше внимание: в октябре 1994 года предполагается второе чтение. И, как Александр Авраамович говорил, введение в действие - с 1 января 1995 года. Достаточно справок, коллеги? Достаточно. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 33 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принимается в первом чтении. (Аплодисменты). Переходим к рассмотрению вопроса о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об обороне". Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Пискунова Александра Александровича. У нас присутствуют здесь гости из Минобороны. Представьте, пожалуйста, Александр Александрович.
Пискунов А.А. Здесь присутствуют гости от погранвойск. У нас представители Минобороны присутствовали до обеда, сейчас их нет. Но законопроект разрабатывался совместно с соответствующими службами и управлениями Министерства обороны. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вам предлагается для принятия в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об обороне". Проект представляется Комитетом по обороне. Основные изменения закона отражены в имеющемся у вас комплекте документов. Они вызваны прежде всего необходимостью приведения основных положений закона в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Это касается формулировок статьи 4 Конституции об обеспечении целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации и статьи 59 о выполнении долга и обязанности граждан по защите Отечества, статьей 71, 72 главы 3 об отнесении к ведению Российской Федерации вопросов обороны и безопасности и к совместному ведению субъектов Федерации - вопросов о распоряжении землей и другими природными ресурсами, в связи с чем вопросы дислокации войск и планирования в области обороны передаются в Министерство обороны, Правительству. А особой переработки закона потребовали главы 4, 5 и 6 Конституции, определяющие полномочия федеральных органов государственной власти. Несмотря на существенное расширение полномочий Президента Российской Федерации, отнесение к ведению Совета Федерации решения вопроса о возможности использования Вооруженных Сил за пределами территории России (статья 102 Конституции) и введение конституционных норм в законодательной деятельности Государственной Думы по вопросам федерального бюджета, ратификации и денонсации международных договоров, по вопросам войны и мира (статья 106) вызывают необходимость предусмотреть тесное взаимодействие органов исполнительной и законодательной власти при принятии решений в области обороны с соблюдением при этом принципа разделения властей в соответствии со статьей 10 Конституции. Именно поэтому проектом закона предусматривается: утверждение Президентом военной доктрины и программ вооружения по результатам рассмотрения федеральными органами государственной власти, утверждение планов военного строительства, структуры и состава Вооруженных Сил по представлению Правительства в пределах выделяемых средств, принятие постановлений Советом Федерации и Государственной Думой по основным направлениям военной политики, изложенной в ежегодном послании Президента Федеральному Собранию по проекту военной доктрины, а также в случае объявления войны и введения военного положения. При внесении изменений в закон учитывается и тот факт, что построение демократического государства, отвечающего международным стандартам, требует контроля со стороны общества за состоянием дел в области обороны. Сегодня министр иностранных дел России должен подписать программу "Партнерство во имя мира", в которой основными целями провозглашаются открытость военного бюджета и гражданский контроль в области обороны. Что предусматривается в этом плане в законе? Во-первых, постатейное утверждение оборонных расходов при принятии федерального бюджета (что уже имеет место при обсуждении проекта бюджета на этот год). Во-вторых, утверждение ежегодно с принятием бюджета численности Вооруженных Сил - военнослужащих и гражданского персонала (я хочу сказать, что до этого времени под такой цифрой ни разу никто не подписывался из Правительства). Это также присутствует в проекте бюджета. В-третьих. Вводится предварительное рассмотрение аттестационной комиссией с участием представителей всех федеральных органов власти кандидатур при утверждении Президентом высшего командования Вооруженных Сил и присвоении высших воинских званий. Такая практика имеет место и сейчас. Четвертое. Привлечение Вооруженных Сил к выполнению задач, не относящихся к их предназначению, осуществляется только по специальному закону или указу Президента, согласованному с Федеральным Собранием. Особенно это важно при введении чрезвычайного положения. При внесении изменений более четко разграничиваются функции Министерства обороны (административного управления) и Генерального штаба (оперативного управления). Раскрыто содержание структур Вооруженных Сил, виды и рода войск, территориальные группировки и предусмотрено осуществление ими миротворческой деятельности по поддержанию международного мира и безопасности. Внесение данных изменений в закон создаст необходимую правовую базу для осуществления военного строительства и проведения военной реформы. Нами предложен комплекс минимальных необходимых изменений. В нем учтены предложения, поступившие в комитет до 15 июня сего года. Сейчас поступили дополнительные предложения от комитетов по экономической политике, по вопросам геополитики, по промышленности, по делам национальностей, а также от депутата Кузнецова. Есть ряд принципиальных предложений, которые будут тщательно рассмотрены с участием специалистов при проведении слушаний и при подготовке поправок ко второму чтению. В основном поступившие предложения носят редакционный характер и будут учтены при подготовке закона ко второму чтению. В то же время предложения о законодательном закреплении структуры и задач Вооруженных Сил, в том числе внутренних функций, возможности проведения в войсках предвыборной агитации, расширении состава войск, разделении функций Министерства обороны и ряд других требуют проведения всестороннего анализа, парламентских слушаний. Такие предложения поступают и в настоящее время. По мнению комитета, данные вопросы должны быть тесно увязаны с проведением военной реформы, и по ним планируется провести слушания 19 июля. Мы просим депутатов принять активное участие в слушаниях и надеемся, что после детального рассмотрения нам удастся достичь согласия по всем вопросам оборонного строительства. Должен сказать, что сейчас готовятся поправки, дополнения и изменения к закону и в Государственно-правовом управлении. Принятие законопроекта за основу (при том минимуме изменений, которые есть сейчас) создаст хорошую базу для проведения этой работы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Александру Александровичу? Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Вопрос, отражающий позицию всей фракции. В закон вводится новая норма: органам государственной власти субъектов Российской Федерации запрещается принимать законы и нормативные акты по вопросам, относящимся к обороне. Вместе с тем, если мы посмотрим статью 7 закона, как раз органы власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления решают такие вопросы, как мероприятия по подготовке территорий и коммуникаций в целях обороны, обеспечивают удовлетворение потребности воинских формирований и учреждений Министерства обороны Российской Федерации, реализуют выполнение мобилизационных планов и заданий, участвуют в планировании и обеспечении выполнения мероприятий по гражданской и территориальной обороне. Не могли бы Вы пояснить: каким образом органы местной власти, местного самоуправления, могут реализовать все эти задачи, не принимая законов и нормативных актов на своей территории?
Пискунов А.А. В соответствии со статьями 71 и 72 главы 3 Конституции к вопросам совместного ведения субъектов Федерации наряду с распоряжением землей и другими природными ресурсами отнесены и эти вопросы. Поэтому без привлечения к реализации программы строительства Вооруженных Сил, к реализации планов мобилизационного развертывания органов местного самоуправления, в том числе органов исполнительной власти, невозможно решить эту задачу. И функция эта делегируется Правительству в плане увязки этих мер. То есть органы государственной власти субъектов Федерации будут реализовывать те решения, которые будет принимать федеральная власть, не принимая соответствующих законодательных актов, и это уже имело место в решении вопросов, связанных с призывом, формированием вооруженных подразделений.
Никонов В.А. Если можно, Александр Александрович, поясните: как можно реализовать все те обширные функции, которые, как Вы правильно сказали, делегируются субъектам Федерации, если органы местного самоуправления не будут принимать не только законодательные, но и нормативные акты?
Пискунов А.А. Реализуя те нормативные законодательные акты, которые будут приниматься на федеральном уровне, и согласуя их на этапе подготовки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Александр Александрович, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли необходимость открывать прения?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Никто не настаивает?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона Российской Федерации о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об обороне". Он перед вами, состоит из трех пунктов. Предлагается принять в первом чтении. Ставится на голосование. Прошу выразить свое отношение к проекту голосованием. Голосуйте, коллеги, сосредоточьтесь.
Результаты голосования (17 час. 43 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Переходим к вопросу о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении части первой статьи 112 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации". Здесь неточность в самом заголовке. Сейчас Владимир Борисович пояснит. Доклад председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Исакова Владимира Борисовича. По сути, речь идет об исключении из первого абзаца трех последних слов.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, прежде всего позвольте вас проинформировать о том, что вчера на заседании Совета Государственной Думы был рассмотрен вопрос, который я поднял, о включении самовольных изменений в Регламент. Все материалы направлены в Комитет по организации работы Государственной Думы. Это есть в розданных сегодня материалах... 8 июля вы получите уже доработанный Регламент. А теперь по постановлению. Вопрос встал в связи с тем, что мы принимаем закон о Конституционном Суде. Регламент (статья 112) обязывает нас закон (после того, как он прошел во втором чтении и рассмотрены все поправки) направлять повторно на заключение. Мы ни разу это положение не выполняли. Вы сами понимаете, что это затянуло бы примерно на месяц работу над законопроектом. Но если по другим законопроектам это как-то, так сказать, сходило с рук, то при принятии закона о Конституционном Суде должна быть обеспечена полная, абсолютная чистота принятия этого закона. Иначе сам закон о Конституционном Суде будет принят с нарушениями Регламента. Вот поэтому предлагается из части первой статьи 112 исключить последние три слова - "для дачи заключения". То есть, конечно, надо субъекту законодательной инициативы все материалы направить, но не надо ждать от него заключений, поскольку мы ни разу этого не делали.
Председательствующий. Иначе говоря, кто желает, тот может прислать заключение... Можно поставить на голосование проект постановления "Об изменении части первой статьи 112 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации"? Ставится на голосование. Текст перед вами: "Исключить из части первой статьи 112 Регламента... слова "для дачи заключения". Постановление вступает в силу с момента принятия. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 46 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, здесь уже роздан проект нашего постановления в связи с Указом Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Можно пригласить?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, за основу будет принято. Поправки депутатов были, вам на руки выдано все. Сейчас Виктор Иванович, если вы не возражаете, доложит.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, поступило несколько поправок к тому постановлению, которое мы с вами приняли за основу. Поправка депутата Аничкина: он предлагает ввести в текст постановления, в констатирующую часть, следующую запись: указом Президента нарушается Договор об общественном согласии в Российской Федерации. Я хотел бы сказать, что мы обсудили эту поправку и пришли к единому мнению, что такая запись сейчас неуместна. Это не политическое заявление - это очень строгий, правовой, по сути дела, документ Государственной Думы, и мы хотели уйти от таких заявлений. Мы предлагаем эту поправку отклонить и не включили ее в новый текст. Второе. Депутат Аничкин предлагает в случае не приостановления Президентом действия своего указа обратиться в Конституционный Суд. Мы тоже сочли возможным после принятия закона о Конституционном Суде во втором чтении вернуться к этому вопросу еще раз. Ряд поправок поступил от представителя Президента Российской Федерации. Всего их пять. Мы сочли возможным учесть две поправки. Обратите внимание: пункт 1 постановляющей части нашего документа несколько иной - это бывший пункт 2. А бывший пункт 1 постановляющей части мы перенесли в констатирующую часть постановления и думаем - это совершенно правильно. Это слова "В связи с этим и учитывая, что Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации, человек, его права и свободы являются высшей ценностью и не могут быть ограничены подзаконными актами. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет..." А дальше все по тексту. Изменилась лишь нумерация - на один номер сдвинуты все пункты. В пункте 5, последнем... Нет, прошу извинить, в пункте 4... Мы согласились с представителем Президента и считаем возможным в пункте 4 (сейчас это пункт 4) в перечень первоочередных законодательных актов внести закон о государственной службе. Я думаю, здесь и у депутатов больших возражений не будет.И еще. Мы предлагаем несколько изменить редакцию последнего пункта пункта 5. Здесь подходили депутаты Государственной Думы, в частности, депутат Дзасохов, и предложили следующую редакцию: "Рекомендовать Президенту Российской Федерации воздержаться от введения в действие Указа ј 1226..." и далее по тексту. Мы считаем, что с такой редакцией тоже можно согласиться. Она вполне приемлема и корректна. С учетом этого я просил бы поставить постановление в целом на голосование.
Председательствующий. Могу я это сделать, коллеги? Ставится на голосование в целом постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о защите конституционных прав и свобод граждан при осуществлении мер по борьбе с преступностью. (Шум в зале.) Прошу Вас, Георгий Александрович.
Сатаров Г.А., помощник Президента Российской Федерации. Я хотел бы обратить ваше внимание на остальные поправки, которые были предложены представителем Президента Российской Федерации. Одна из этих поправок, по-моему, вполне приемлема. Она о том, чтобы предложить Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, Совету Федерации Федерального Собрания совместно с Государственной Думой Федерального Собрания организовать объединенную рабочую группу для доработки в сжатые сроки вышеуказанных законов по подготовке предложений к внесению изменений в указ Президента Российской Федерации о неотложных мерах по защите населения. Смысл понятен: просто устанавливается механизм скорейшей подготовки того пакета, который этим постановлением фактически уже декларируется.
Председательствующий. Вы сначала перечислите поправки, а потом Виктор Иванович Илюхин их прокомментирует.
Сатаров Г.А. Затем следующий пункт, и я хотел бы его сначала прокомментировать. Дело в том, что в действие этот указ вступает с того момента, когда в соответствии с пунктом 3 указа будут приняты положения о применении, которые должны разрабатываться прокуратурой, ФСК и МВД. Сейчас проект этих положений о применении готов. Он передан в Комитет Думы по безопасности. Завтра на коллегии Генеральной прокуратуры это будет утверждаться с учетом замечаний, которые переданы из Думы. Виктор Иванович Илюхин может вас проинформировать о том, что текст положений о применении подготовлен в соответствии с УК и УПК. Поэтому мне кажется, что Дума могла бы... Это совершенно не прозвучало в прениях, была в основном высказана обеспокоенность тем, что применение этого указа может привести к ущемлению прав граждан и так далее. Мы предлагаем увеличить число пунктов. В пункте 6 записать: считать, что неотложные меры по борьбе с бандитизмом и иными тяжкими преступлениями, предусмотренные в указе Президента Российской Федерации (далее - название указа), применяются после вступления в действие совместного указания Генеральной прокуратуры Российской Федерации и так далее, как я перечислял. И предлагается, что здесь должны учитываться замечания Думы. И, наконец, последний пункт. Я хотел бы вас еще проинформировать о том, что в понедельник в Думу будут уже переданы поправки к УК и УПК, связанные с этим указом. И вы сможете их быстро ввести в действие. В пункте 7 записать следующее: предложить Президенту Российской Федерации ускорить внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проектов Уголовного, Уголовно-процессуального, Уголовно-исполнительного кодексов Российской Федерации.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Вы выслушали поправки, которые наша рабочая группа, в общем-то, отклонила. И отклонила вот по каким причинам. Поправка 3. Предложить Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации и Совету Федерации совместно с Государственной Думой организовать объединенную рабочую группу для доработки в сжатые сроки вышеуказанных законов. В отношении этого у нас нет абсолютно никаких возражений. И эта мысль, но высказанная, может быть, иными словами, уже есть в постановляющей части. Но у нас вызвала возражение другая часть, о подготовке предложений по внесению изменений в указ Президента Российской Федерации о неотложных мерах по защите населения. Я хочу напомнить, что мы с вами приняли решение, где фактически говорим: Президент должен приостановить действие этого указа. Это будет алогизмом, если мы сначала говорим "приостановить", "обратиться", "рекомендовать", а потом участвуем в доработке этого указа. Происходит смещение акцентов и смешение функций, а точнее, нарушается сам принцип разделения властей. Поэтому мы вторую часть этой поправки, по сути дела, отвергаем, а первая уже заложена здесь, в нашем тексте.
Председательствующий. Виктор Иванович, я хочу уточнить. Против предложения создать объединенную рабочую группу для разработки такого проекта, то есть переместить это из констатирующей части в постановляющую, вы не возражаете?
Илюхин В.И. Нет. Это у нас есть в тексте. Что касается поправки 4. Здесь нам предлагается зафиксировать, что положения указа Президента применяются только лишь после вступления в действие совместного указания Генеральной прокуратуры Российской Федерациии так далее. Но я считаю, что это вообще дело не Государственной Думы определять, когда вступает в действие подзаконный акт, тем более после разработки предложений Генеральной прокуратурой, МВД и так далее. Это дело ведомств, это дело исполнительной власти. Поэтому мы и отклонили эту поправку. И о втором предложении - ускорить внесение в Государственную Думу проектов Уголовного, Уголовно-процессуального и Уголовно-исполнительного кодексов России. Это у нас в тексте тоже есть. Поэтому я все-таки еще раз настаиваю: проголосовать в целом с учетом наших поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что можно сделать протокольную запись о том, что Комитет по безопасности примет участие в подготовке положений о применении. Я думаю, что это будет очень важно.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности от такой миссии и не отказывается! Члены нашего комитета уже договорились включиться в эту работу, но включиться в работу без вот таких процессуальных правовых ляпов.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Александрович.
Сатаров Г.А. По пункту 4 я с коллегой Илюхиным согласен. Можно не фиксировать, как вступает в действие этот указ. Что касается пункта 3, то я категорически не согласен. Хотя бы потому, что я следую логике коллеги Илюхина, который сам с этой трибуны недавно говорил, что Президент мог бы посоветоваться по части этого указа. Тут разделение властей ни при чем, тут нормальная координация. Речь идет только об этом. Кроме того, по логике вещей, если предполагается, что указ должен приостанавливаться, то это означает, что он когда-то может начать действовать. Так вот здесь и оговаривается, когда он может начать действовать! Наверное, после того, как в него будут внесены изменения, в том числе с учетом мнения Думы. Я считаю, что здесь логика выдержана полностью.
Председательствующий. Так, коллеги. Следовательно, в целом голосуем? Четвертый микрофон.
Миронов В.П. "Выбор России". Уважаемые коллеги! Мне кажется, что имело бы смысл подключить к работе над этим документом не только Комитет по безопасности. А головным сделать Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, потому как ему это ближе. По крайней мере надо сделать так, чтобы они работали вместе. Прошу поддержать.
Председательствующий. Я полагаю, что это вполне разумное предложение: Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитет по безопасности работают вместе. Давайте еще раз это подчеркнем. Но я еще раз хочу сказать по поводу протокольной записи о том, чтобы оба комитета могли взаимодействовать при разработке положения о применении постановления, чем и будут заниматься Генеральная прокуратура и МВД. Ставится на голосование. Полностью. Все, что было сказано. Прошу проголосовать, коллеги. Все, что было изложено. Было так много сказано. Мне показалось даже, что выступавшие говорили одними словами.
Результаты голосования (17 час. 59 мин.)
Проголосовало за     278 чел.        62,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Депутат Логинов - за. Он сегодня все время голосует "за". Без карточки, да. Идем дальше. О проекте федерального закона о борьбе с коррупцией. Продолжение обсуждения во втором чтении. О проекте федерального закона о внесении изменений в Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс по вопросу борьбы с коррупцией. Продолжение обсуждения во втором чтении. Председатель Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин. Прошу Вас. (Шум в зале.) Что значит "регламент", коллеги? Виктор Иванович, прошу прощения. Я обращаю внимание коллег на то, что когда мы вчера заседали поздно вечером, руководители фракций предложили продлить работу на час. (Шум в зале.) Нет, до 19 часов, за что вы сегодня и проголосовали. Я реализую волю депутатов, строго иду по графику. (Шум в зале.) Нет, сказали "регламент". Кто-то забыл. Сначала - слово докладчику, наверное.
Илюхин В.И. Нет, все поправки будем голосовать.
Председательствующий. Давайте по порядку пойдем.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я предлагаю вернуться к поправкам, которые у нас остались нерассмотренными. Но прежде чем непосредственно коснуться этих поправок, позвольте мне сделать небольшое сообщение. После обсуждения в пятницу этого законопроекта во втором чтении главное возражение, а может быть, и не только возражение, вызвали два момента законопроекта. Дискуссия развернулась вокруг понятия "должностное лицо", что закреплено в пункте 3 статьи 2 законопроекта о борьбе с коррупцией. Мы снова провели заседание, будем так говорить, с рабочей группой, обменялись мнениями, обменялись мнениями с членами Верховного Суда и пришли все-таки к твердому убеждению в том, что запись, которая есть у нас в законопроекте, надо сохранить. Из чего мы исходим? Во-первых, понятие "должностное лицо" известно...
Председательствующий. Виктор Иванович, Вы пошли, как говорится, не тем путем. У нас есть Регламент. Возвращаемся от вольного доклада на вольную тему, открываем страницу, на которой Вы остановились. Прошу внимания всех депутатов. Фиксируйте внимание, где страница...
Илюхин В.И. Мы остановились, если вы помните, на поправке 24.
Председательствующий. 24.
Илюхин В.И. Отклоненные поправки. Я просил бы открыть таблицу отклоненных поправок.
Председательствующий. Страница 6, поправка 24, так?
Илюхин В.И. Да.
Председательствующий. Прошу, коллеги, открыть. У кого нет текста, прошу... (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Отклоненные не прошли.
Председательствующий. Отклоненные не пройдены. Прошу Вас. По поправкам.
Илюхин В.И. Страница 6, поправка 24, Высшего Арбитражного Суда.
Председательствующий. Хочу обратить ваше внимание, что по отклоненным поправкам можно поступить точно так же, как и по принятым, согласно статье Регламента. Отклоненные комитетом поправки мы можем проголосовать сразу все, в целом. Не возражали бы против этого?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Значит, на основании Регламента позвольте поставить на голосование: отклонить все поправки, которые предложил отклонить комитет. Прошу проголосовать, коллеги. (Шум в зале.) Так, есть возражающие. Тогда вопрос ставится по-другому. Могу ли я поставить на голосование отклонение отклоненных, простите за такую тавтологию, поправок, всех сразу, по Регламенту? Ставится на голосование. Процедурный вопрос. Я полагаю, электронная группа мне звонит. Процедурный. (Шум в зале.) Нет, коллеги. Зачем спорить? Возьмите Регламент. Ставится на голосование. Могу ли я поставить на голосование отклонение всех отклоненных поправок разом? (Шум в зале.) Голосуйте, выражайте свое отношение... Самое верное дело. Депутат Логинов - за.
Результаты голосования (18 час. 05 мин.)
Проголосовало за     179 чел.        76,2%
Проголосовало против 50 чел. 21,3%
Воздержалось 6 чел.  2,6%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: принято
180 человек - за. Решение принято. Уважаемые коллеги, теперь ставлю на голосование содержательную часть. Отклоненные поправки, которые отклонены комитетом. Голосуйте по содержанию поправок. (Шум в зале.) Какая Вам формулировка? Не понятно? Владимир Владимирович, Ваша критика принимается. Тогда формулирую так: поддержать предложение Комитета по безопасности отклонить те поправки, которые он предлагает отклонить. Кто за то, чтобы отклонить? Отклоненные. Прошу вас, голосуйте, коллеги. (Шум в зале.)
Результаты голосования (18 час. 06 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Идем по поправкам. Прошу Вас. По порядку.
Илюхин В.И. Мы остановились на поправке 24.
Председательствующий. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Поправка внесена Высшим Арбитражным Судом. Речь идет опять о понятии "должностное лицо" и о лицах, приравненных к ним. Мы уже голосовали по этим поправкам. Аналогичные поправки были, мы их отклонили и оставляем тот текст, который у нас имеется, который предложен законопроектом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Идем дальше. Сказали, что вы голосовали. (Шум в зале.) Прошу прощения, значит, не ставилось на голосование... Ставится на голосование поправка 24 (страница 6) - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (18 час. 07 мин.)
Проголосовало за     68      15,1%
Проголосовало против 90      20,0%
Воздержалось 5       1,1%
Голосовало   163
Не голосовало        287
Решение: не принято
Поправка отклоняется.
Илюхин В.И. Поправка 25 на странице 7. Депутат Говорухин предлагает в пункте 3 дополнить статью словами: "и использующие их для своекорыстных целей". Но мы ушли от "своекорыстных целей" по ряду причин, потому что главным считаем здесь наличие ущерба, первый момент. А второй момент: действия могут совершаться не только из личных корыстных целей и по личным мотивам, но и по мотивам партийным, групповым и прочее. И главным определяющим аргументом здесь является это наличие ущерба, конкретных действий и причинной связи.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Говорухина. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (18 час. 09 мин.)
Проголосовало за     41      9,1%
Проголосовало против 133     29,6%
Воздержалось 13      2,9%
Голосовало   187
Не голосовало        263
Решение: не принято
Отклоняется поправка.
Илюхин В.И. Поправка 26 находится в контексте той поправки, за которую мы только что голосовали. Высший Арбитражный Суд считает невозможной ответственность юридических лиц за совершение коррупционных действий. Эта поправка отклонена. Как раз именно юридические лица в ряде случаев и должны нести ответственность за подкуп, за подношения государственным должностным лицам. Комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Высшего Арбитражного Суда. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (18 час. 10 мин.)
Проголосовало за     45      10,0%
Проголосовало против 146     32,4%
Воздержалось 5       1,1%
Голосовало   196
Не голосовало        254
Решение: не принято
Отклоняется поправка.
Илюхин В.И. Поправка 27 внесена Советом Федерации. Предлагается в отношении субъектов коррупционных правонарушений ввести такое понятие: не юридические лица, а их представители. Мы считаем, что в правовом смысле это неграмотная поправка, и предлагаем ее отклонить, ибо принимать решение и нести ответственность могут не представители юридических лиц, а юридические лица как таковые. (Шум в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Но это же не поправки, за что мы сейчас голосуем. Что такое "неправомерно указание на юридических лиц"? Дальше - мы рассматриваем поправку 27...
Председательствующий. Нет, это поправка, уважаемый депутат.
Решульский С.Н. Какая же это поправка? Это просто предложение что-то пересмотреть. Поправка - мы четко знаем, как она делается.
Председательствующий. Сергей Николаевич, Вы совершенно правы по существу.
Решульский С.Н. Зачем мы теряем время? Посмотрите, здесь таких поправок две трети...
Председательствующий. Поскольку комитет предложил нам вариацию на эту тему, я полагаю, что самое рациональное в этой ситуации, поскольку мы сообща не отвергли поправки, идти по каждой. Ставится на голосование поправка Совета Федерации - поправка 27 на странице 7 таблицы поправок. Прошу выразить отношение голосованием.(Шум в зале.)
Результаты голосования (18 час. 12 мин.)
Проголосовало за     9       2,0%
Проголосовало против 122     27,1%
Воздержалось 14      3,1%
Голосовало   145
Не голосовало        305
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги из группы электронного голосования, поступило предложение (я полагаю, что оно не найдет возражения) сократить время голосования примерно наполовину. Возможно это технически? Возможно, спасибо. Первый микрофон.
Михайлов А.Н. Я обращаюсь к коллегам - прошу поддержать. И обращаюсь к ведущему: дело в том, что депутат Тарасов как автор поправок настаивает на том, чтобы его поправки голосовались и чтобы выслушивалась мотивировка. Другие авторы на этом не настаивают. Я предлагаю: все-таки давайте мы проголосуем сейчас все поправки, кроме поправок депутата Тарасова, на которых персонально мы и остановимся, и сократим таким образом время.
Председательствующий. Если бы коллеги не возражали, я бы мог так поступить. (Шум в зале.) Вот здесь возражают, поэтому я не имею права. Прошу Вас, от первого микрофона.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Росийской Федерации". Есть еще одно предложение.
Председательствующий. Уже за четыре поправки было проголосовано.
Семаго В.В. Да. Но мы говорим о тех поправках, которые выдвинул депутат Тарасов. Можно эти поправки все объединить и предложить Тарасову, так сказать, употребить эти поправки в новом законе - в законе о государственных служащих. Я считаю, что они гораздо концептуальней... они точнее "ложатся" в этот закон... Тогда, может быть, у него возникнет разумная мысль убрать свои поправки к закону о борьбе с коррупцией. Давайте, так сказать, дадим человеку слово, и все, вот в такой редакции. Если эти поправки использовать при разработке проекта закона...
Председательствующий. Владимир Владимирович, давайте остановимся на этом. Ставлю на голосование предложение, которое прозвучало от первого микрофона: рассмотреть отдельно поправки депутата Артема Михайловича Тарасова. Прошу вас за это проголосовать. Голосуйте, коллеги!
Результаты голосования (18 час. 14 мин.)
Проголосовало за     147     88,0%
Проголосовало против 18      10,8%
Воздержалось 2       1,2%
Голосовало   167
Не голосовало        281
Решение: принято
Принимается. (Шум в зале.) Коллеги! Я уверяю вас, чем больше, так сказать, будет по порядку, тем больше будет беспорядка в данной ситуации. Рутинный процесс - по поправкам идти, больше нам ничего нельзя... Вот проголосовали в данном случае: рассмотреть поправки уважаемого депутата Артема Михайловича Тарасова. Я прошу открыть эти поправки. (Шум в зале.) Ну давайте мы их рассмотрим, потом другим уважаемым депутатам дадим слово. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Значит, часть поправок депутата Тарасова рассмотрена.
Председательствующий. Назовите страницу, пожалуйста.
Илюхин В.И. Я попросил бы открыть страницу 7 и найти поправку 28.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Илюхин В.И. Данная поправка, которая предлагает ввести категорию ответственности должностных лиц (а эта категория предполагает где-то минимум десять ступеней), Комитетом по безопасности отклонена в силу того, что категория ответственности должностных лиц вводится нашим проектом закона, предусматривается в нем, но только в меньшем объеме. Я думаю, что для данного закона это вполне разумно. Все остальные категории могут быть учтены при работе над законом о государственной службе.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г. Москва. На мой взгляд, Дума уже один раз допустила ошибку при обсуждении этого закона, когда в самом начале не учла в нем категорию ответственности дляэтих должностных лиц. Я настаиваю на этой поправке... Такой формулировки "категория ответственности" - нет в нашем законе. Если мы сюда ее впишем, а поправка звучит так: "Меры наказания за коррупционные нарушения и преступления устанавливаются в зависимости от категории ответственности должностного лица или преемника в выполнении соответствующих государственных функций". В этой поправке нет никаких категорий. Должностные лица не разделены ни на какие 10 или 20 категорий. Но именно такая постановка вопроса заставит нас в будущем внести соответствующие дополнения в Уголовный кодекс: мера ответственности за коррупцию должна быть установлена должностному лицу в зависимости от высоты его положения. Я настаиваю на голосовании. Прошу проголосовать "за".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Тарасова. Прошу выразить свое отношение. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час. 17 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Я бы просил открыть страницу 11. Поправка 44. Связана с теми же мотивами, которые сейчас высказаны уважаемым депутатом Тарасовым. Речь идет о той же категорийности. Хотел бы просто напомнить, уважаемые депутаты, законодательство Соединенных Штатов о борьбе с коррупцией формировалось на протяжении 30 лет, более чем 30 лет. Мы делаем первый шаг. Давайте его сделаем. Все остальное покажет практика: где мы были не правы, а где нас надо подправить и развить.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон. Одна минута.
Тарасов А.М. Виктор Иванович как раз напомнил законодательство США, где введены 18 категорий ответственности. Давайте не идти тем же путем и 70 лет не вводить эти категории. В данном случае я хочу сделать следующее заявление, наверное, всех устраивающее. Я готов снять все остальные поправки по тексту, потому что общая сумма голосов тех, кто голосует сейчас, гораздо меньше вообще кворума. Поэтому ни одна поправка пройти просто не может. Кворума нет в зале, кворума нет в сумме с теми, кто "воздержался" и кто "против", кворума не было тогда, когда были отклонены и предыдущие поправки в первом чтении этого закона. Я прошу проголосовать закон в целом. Думаю, по этой же причине он сегодня не пройдет и будет возвращен на доработку во втором чтении. Я переформулирую все свои поправки, потому что совесть мне не позволяет сегодня, уважая всех вас, голосовать "за".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я этот довод слышу который раз. Напоминаю для справки: при регистрации в начале заседания в зале присутствовало 249 человек. Хорошо, Артем Михайлович, спасибо. Есть ли еще кто-то, настаивающий на своих поправках? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Я настаиваю не на своей поправке. Прошу вернуться к поправке 23 и посмотреть очень внимательно. Ее предлагают внести депутаты: Похмелкин ("Выбор России"), Бабурин (новый "Российский путь"), Тарасов ("Новая региональная политика"), комитет по промышленности и строительству (руководитель - из ЛДПР). Давайте вернемся. Если мы проголосуем эту поправку, то, может быть, мы проголосуем и за этот закон.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата вернуться к голосованию поправки 23. Прошу выразить отношение голосованием: вернуться к поправке 23. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час. 20 мин.)
Проголосовало за     165 чел.        84,6%
Проголосовало против 28 чел. 14,4%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        253 чел.
Решение: принято
Принимается. На голосование ставится содержательная часть поправки депутатов Похмелкина, Бабурина, Тарасова об исключении в статье 3, пункте 2 подпункта "д". Прошу выразить отношение голосованием.
Илюхин В.И. Я бы хотел еще раз дать небольшое пояснение.
Председательствующий. Все, Виктор Иванович. Голосуйте, коллеги.
Илюхин В.И. ..."против".
Председательствующий. Виктор Иванович, я попрошу другого докладчика. Я еще раз говорю, коллеги: ставлю на голосование содержательную часть поправки 23. Прошу выразить отношение голосованием. Без всяких команд с трибун. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (18 час. 20 мин.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Кто еще настаивает на своих поправках, коллеги? Прошу Вас. Второй микрофон.
Турбанов А.В., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги! Я бы попросил обратить внимание на поправки к проекту закона о борьбе с коррупцией и проекту закона о внесении изменений в УК и УПК, которые были розданы сегодня за моей подписью. Дело в том, что эти поправки были поданы за 10 дней до рассмотрения законопроекта во втором чтении. В связи с тем что я находился в служебной командировке и не смог их поддержать, они не только не были рассмотрены, но даже не были размножены и розданы депутатам. Более того, сегодня я пытался обнаружить их следы в комитете, но это мне не удалось. Закончилось тем, что меня отослали к техническим работникам аппарата. Поскольку каждый из нас может оказаться в таком положении, я прошу, приняв во внимание эту ситуацию, данные поправки проголосовать, несмотря на то, что все, возможно, торопятся.
Председательствующий. Виктор Иванович, когда был последний срок подачи поправок? Как это соотносилось с вышесказанным?
Илюхин В.И. Я бы хотел напомнить уважаемому депутату о нашем Регламенте, в какой период принимаются поправки. Это первое. Ваши поправки были поданы с большим опозданием. И я не могу с Вами согласиться в том, что они были поданы за 10 дней. Мне их вручили буквально в пятницу перед голосованием, только в пятницу на прошлой неделе. Но я хочу сказать, Ваши поправки перекликаются с поправками других лиц, и, по сути дела, они учтены, но в других.
Председательствующий. Так, с этим ясно. У Вас, коллега? Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Стоит председатель комитета, говорит нам о действительно важном законе о коррупции, выдвигаются поправки депутата Говорухина, которого нет, который не заботится об этом законе о коррупции... Мы сами себя не уважаем. Ну, хорошо - Марычев здесь, кто-то читает, кто-то там как-то определяет мое поведение. Но если сегодня нет Бабурина, зачем возвращаться к его поправке? Надо голосовать в целом. Тарасов здесь хоть борется за свои поправки, но он их снимает. Повторяю еще раз: Говорухина нет, Бабурина нет. Похмелкин здесь? По-моему, здесь, вернулся...
Председательствующий. Уважаемый Вячеслав Антонович, именно отсутствие этих депутатов и не позволяет нам решить вопрос о снятии иначе как голосованием. Мы с вами голосовали о том, чтобы сразу, одним голосованием отклонить все поправки, которые предложил к отклонению комитет.
Из зала. Говорухина не будет еще сто лет. Будем ждать?
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Я хотел бы снять все свои поправки, которые еще не рассмотрены, по тем же мотивам, что и депутат Тарасов.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Есть ли еще коллеги, настаивающие на этом? Значит, все остальные поправки... Позвольте тогда... (Шум в зале.) Нет-нет. Я не могу по-другому. Я должен поставить на голосование (у нас осталась еще часть поправок, которые мы не рассмотрели) предложение согласиться с комитетом об отклонении данных поправок. Ставится на голосование это предложение - согласиться с предложением комитета об отклонении этих поправок. Прошу проголосовать. Если нет - пойдем по каждой поправке.
Результаты голосования (18 час. 21 мин.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Голосуйте, друзья.
Результаты голосования (18 час. 25 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Идем по поправкам. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Я буду называть только те поправки, которые не сняты. Поправка 29, страница 8 - депутата Говорухина, фракция ДПР. Он предлагает из пункта 1 статьи исключить, как он считает, лозунговый пункт "б". Мы считаем: пункт "б" имеет смысловую нагрузку и исключать его нельзя. Комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Говорухина. Прошу выразить отношение голосованием.
Из зала. Его нет, а мы голосуем...
Председательствующий. Другого нам не дано, коллеги. Горная речка, известный мостик. Этот образ навеян тысячелетиями. (Смех в зале.)
Результаты голосования (18 час. 26 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Я бы предложил вам поправку 30 и 31 депутата Говорухина проголосовать одновременно. Речь идет, как он считает, о недостаточной конкретизации записи, и говорит о том, что они носят лозунговый характер. Мы не можем согласиться. Отклоняется.
Председательствующий. Отдельно ставится поправка 30 и отдельно 31: депутата Говорухина нет, поэтому по-другому поступить не можем. Голосуется поправка 30 - депутата Говорухина. Прошу голосовать. Чтобы не оспорен был законопроект.
Результаты голосования (18 час. 26 мин.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 31 - депутата Говорухина.
Результаты голосования (18 час. 27 мин.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Решение: не принято
Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка 32 - депутата Барышева (я думаю, что это в действительности не поправка, и комитет здесь повинен): вызывает сомнение право организации на проведение оперативно-розыскной деятельности по отношению к должностным лицам. Я просил бы ее не учитывать как поправку.
Председательствующий. Да, здесь коллеги правы. Это называется захламлением работы. Пожалуйста, дальше.
Илюхин В.И. Комитет по экономической политике предлагает положение, имеющее декларативный характер. Тоже следовало бы сократить, не считать поправкой.
Председательствующий. Тоже не поправка, конечно. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Комитет по экономической политике отвлеченно предлагает расширить круг субъектов, ведущих борьбу с коррупцией (поправка 34, страница 9). Но мы достаточно перечислили и не считаем возможным расширять, практика подскажет. Комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Это не поправка. Вы просто её ошибочно включили для захламления работы Думы. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 35 - депутата Бурдукова. Дополнить статью 6 положением о том, что законоопределяющая деятельность органов, ведущих борьбу с коррупцией, является главенствующей по сравнению с другими. Но у нас законы, их правовая сила определена в Конституции, и мы не можем вносить новые названия и понятия законов. Отклонили.
Председательствующий. Здесь надо ставить на голосование, наверное. Да?
Илюхин В.И. Да, я думаю.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 35. Прошу вас. Проголосуйте, коллеги. Поправка 35.
Результаты голосования (18 час. 28 мин.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Илюхин В.И. Поправка 36 - депутата Похмелкина.
Председательствующий. Он снял.
Илюхин В.И. Поправка 37. Речь идет о том, что положение статьи 7 должно содержаться в законодательстве о государственной службе. Нет такого законодательства, поэтому мы не согласились с арбитражным судом. Отклонили.
Председательствующий. Не надо было включать это в поправки. Пойдем дальше. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 38. Комитет по промышленности считает, что часть вторая статьи 7 противоречит статье 29 КЗоТа. Не поправка.
Из зала. Да, это захламление.
Илюхин В.И. Поправка 39 - депутата Барышева. Я думаю, что это не поправка, а вольное рассуждение депутата Барышева: если пункт 7 изложить, и тогда бы он соответствовал и прочее.
Из зала. Только формулировки читать.
Председательствующий. Хорошо.
Илюхин В.И. Поправка 40 - Комитета по экономической политике. Речь идет о том, чтобы вменить в обязанность предоставлять справки из налоговой инспекции по месту работы. Мы говорим о том, что необходимо сохранить конфиденциальность, это учтено. Поэтому поправку отклоняем. Речь идет о конфиденциальности.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 40. На странице 10. Прошу вас. Проголосуйте.
Результаты голосования (18 час. 30 мин.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 41 - депутата Барышева. Он утверждает: пункт статьи 8 проекта, где вводятся декларации, противоречит требованиям статьи 23 Конституции. Мы уже голосовали по этому пункту. И ограничились тем, что декларацию о доходах вносят лишь должностные лица. И с этим Дума согласилась. Комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 41.
Результаты голосования (18 час. 31 мин.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 42 - комитета по промышленности. Непонятно, что такое... Просил бы не считать поправкой.
Председательствующий. Да, это не поправка, конечно. Пожалуйста, продолжайте.
Илюхин В.И. Комитет по труду и социальной политике.
Председательствующий. То же самое - не поправка.
Илюхин В.И. Не поправка. Поправка 44 - депутата Тарасова. Снял поправку. 45-я - снята депутатом Тарасовым. 46-я, пункт 3 - автор поправки считает, что наша запись нарушает банковское законодательство. Но в чем конкретно, не указано. Прошу не считать поправкой.
Председательствующий. Так. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Поправка 47 - Высшего Арбитражного Суда. Мы отклонили эту поправку, где предлагается очень громоздкий порядок контроля за финансовой деятельностью, за представлением деклараций. В законопроекте выделены операции, требующие оперативного контроля, и мы не считаем возможным расширять...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 47 - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час.32 мин.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, продолжайте.
Илюхин В.И. Поправка 48 - депутата Бабурина. Введение в банковских учреждениях счетов на предъявителя. Мы считаем, что коли мы обязываем должностных лиц вносить декларации, то документы на предъявителя просто теряют силу. Отклонили поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Бабурина. Прошу проголосовать.
Илюхин В.И. Она совместно с поправкой Похмелкина идет.
Результаты голосования (18 час. 33 мин.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Решение: не принято
Председательствующий. Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 49 - Комитета по экономической политике. Речь идет о наследниках, которые могут находиться в близких родственных отношениях с должностными лицами. Но это настолько громоздко... Мы отказались.
Председательствующий. Вы теряете время: здесь просто пожелания, здесь нет формулировки. Вы вообще-то такие поправки не должны были бы принимать вовсе. Прошу Вас, продолжайте.
Илюхин В.И. Поправка 50 - Комитета по труду и социальной поддержке. Я думаю, что это не поправка, коль просят четко дать содержание творческой работы. Оно дано в Конституции. Мы отклонили. Поправка 51 - депутата Бурдукова. Исключить слово эксперт. Мы считаем, что это творческая работа для депутата и отклонили поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 51. Пожалуйста, голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час.34 мин.)
Проголосовало за     19      4,2%
Проголосовало против 91      20,2%
Воздержалось 9       2,0%
Голосовало   119
Не голосовало        331
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка 52. Просят уточнить понятие "представитель власти". Оно дано достаточно четко.
Председательствующий. У нас не вечер вопросов и ответов, Виктор Иванович. Продолжайте.
Илюхин В.И. Поправки 52 и 53 - депутата Тарасова. Тарасов их снял. Поправка 54 - Высшего Арбитражного Суда. Это тоже не поправка, а пожелание учесть положения статьи 10 в законе о государственной службе.
Председательствующий. Пожалуйста. Поправка 55.
Илюхин В.И. Поправка 55 - Совета Федерации. Предлагается в конце части второй статьи 10 указать: "...лица, уволенные по этим основаниям, имеют право поступления или перевода на государственную службу". Поправка отклонена. О переводе говорится выше - в части второй статьи 10. После увольнения перевод вообще не практикуется, это алогизм.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 55 - Совета Федерации. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (18 час.35 мин.)
Проголосовало за     5       1,1%
Проголосовало против 115     25,6%
Воздержалось 10      2,2%
Голосовало   130
Не голосовало        320
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 56. Думаю, что это не поправка, и прошу меня извинить.
Председательствующий. Пожалуйста, дальше.
Илюхин В.И. Поправка 57 - депутата Бурдукова: исключить подпункт "е" статьи 11. Поправка отклонена.
Из зала. Иван Петрович, не надо зачитывать, называйте номер, и все. Есть документ.
Илюхин В.И. Да, мотивация изложена в сравнительной таблице.
Председательствующий. Хорошо, если коллеги возражать не будут. Ставится на голосование поправка 57 - депутата Бурдукова. Прошу проголосовать.
Илюхин В.И. Комитет отклонил.
Результаты голосования (18 час.36 мин.)
Проголосовало за     7       1,6%
Проголосовало против 99      22,0%
Воздержалось 8       1,8%
Голосовало   114
Не голосовало        336
Решение: не принято
Председательствующий. Отклоняется. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка 58. Комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка комитета по промышленности. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (18 час.36 мин.)
Проголосовало за     16      3,6%
Проголосовало против 93      20.7%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   116
Не голосовало        334
Решение: не принято
Отклоняется. Две поправки депутата Тарасова.
Илюхин В.И. Поправки 59 и 60 - депутата Тарасова - сняты.
Председательствующий. Поправка 61.
Илюхин В.И. Поправка 61.
Из зала. Это не поправка.
Председательствующий. Следует "вероятно", "возможно" и "может быть" исключить. Это не поправка, конечно. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Такая же поправка, по сути дела, и депутата Бабурина. Она отклонена. Тоже предложение без конкретных формулировок.
Председательствующий. Нет, здесь предлагается снять подпункт "в" настоящей статьи.
Илюхин В.И. Да, пункт "в" настоящей статьи. Указанный пункт запрещает принятие приглашений во внутригосударственные зарубежные туристические и оздоровительные поездки за счет иностранных и российских физических и юридических лиц.
Председательствующий. Не надо ...
Илюхин В.И. Мы уже голосовали, и, кажется, поправка уже одна принята.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка депутата Бабурина. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час.38 мин.)
Проголосовало за     45      10,0%
Проголосовало против 68      15,1%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   120
Не голосовало        330
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Здесь же поправка комитета по промышленности. Это риторический вопрос: как определить наличие ущерба государственным интересам?
Председательствующий. Не тратьте время.
Илюхин В.И. Поправка депутата Тарасова снята. Поправка депутата Босхолова: "Нуждается, с нашей точки зрения, в уточнении..." Мы уточнили. Прошу не считать это поправкой.
Председательствующий. Хорошо.
Илюхин В.И. Поправка 62 - Комитета по экономической политике. Комитет отклонил.
Председательствующий. Но здесь же не поправка - пожелание о поощрении.
Илюхин В.И. Поправка 63 депутатом Тарасовым снята. Поправка 64депутата Говорухина. Автор предлагает изменить редакцию. Комитет отклонил эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Говорухина.
Результаты голосования (18 час.39 мин.)
Проголосовало за     29      6,4%
Проголосовало против 80      17,8%
Воздержалось 8       1,8%
Голосовало   117
Не голосовало        333
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Высший Арбитражный Суд просит особо оговорить основания и условия ответственности судей. Это поправка 65, последняя отклоненная поправка. Мы считаем, что нет необходимости это оговаривать: судьи являются такими же субъектами, как и все другие.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 65 - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.
Илюхин В.И. Комитет отклонил поправку.
Результаты голосования (18 час.39 мин.)
Проголосовало за     12      2,7%
Проголосовало против 98      21,8%
Воздержалось 5       1,1%
Голосовало   115
Не голосовало        335
Решение: не принято
Председательствующий. Отклоняется.
Илюхин В.И. Есть, уважаемые депутаты, три поправки, которые выносятся на ваше обсуждение и по которым комитет не принял определенного решения. Я бы предложил взять третью таблицу поправок, которая выносится на решение Государственной Думы.Комитет по экономической политике предлагает поправку к статье 9 "Деятельность, несовместимая с выполнением государственных функций": "Предусмотреть невозможность для государственных служащих их работы на предприятиях с иностранным капиталом в течение 5 лет..." Мы выносим на обсуждение Думы.
Председательствующий. Формулировки - то нет. Что выносится?
Илюхин В.И. "Предусмотреть невозможность для государственных служащих их работы на предприятиях с иностранным капиталом в течение 5 лет после освобождения от должности" - в госаппарате или на выборной должности.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка к статье 9. Прошу выразить отношение голосованием. У комитета нет мнения. Это третья таблица, статья 9. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час.41 мин.)
Проголосовало за     77      17,1%
Проголосовало против 33      7,3%
Воздержалось 12      2,7%
Голосовало   122
Не голосовало        328
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Депутат Говорухин предлагает увеличить размер штрафов. Это пункт 2 статьи 14. У нас по тексту закона предусмотрен штраф от 10 до 20 минимальных размеров оплаты труда. Он предлагает увеличить размер штрафа за нарушение законодательства от 25 до 50 минимальных размеров оплаты труда.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Говорухина. Голосуйте, коллеги. Ваше решение.
Результаты голосования (18 час.42 мин.)
Проголосовало за     118     26,2%
Проголосовало против 20      4,4%
Воздержалось 13      2,9%
Голосовало   151
Не голосовало        299
Решение: не принято
Отклонена. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Депутат Бурдуков по тем же основаниям предлагает в том же пункте 2 статьи 14 размеры штрафа от 50 до 100 минимальных.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Бурдукова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час.42 мин.)
Проголосовало за     78      17,3%
Проголосовало против 33      7,3%
Воздержалось 9       2,0%
Голосовало   120
Не голосовало        330
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 3 - депутата Говорухина. То же самое - речь идет об увеличении штрафов за нарушение данного закона, если он будет принят.
Председательствующий. В чем суть?
Илюхин В.И. У нас здесь предусмотрен штраф до 10 минимальных размеров оплаты труда. Он предлагает от 30 до 50.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Говорухина. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час.43 мин.)
Проголосовало за     113     25,1%
Проголосовало против 27      6,0%
Воздержалось 12      2,7%
Голосовало   152
Не голосовало        298
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас.
Илюхин В.И. И последнее. Депутат Бурдуков. То же самое: речь идет о части второй статьи 17, где предлагается увеличить штрафы от 10 до 20 минимальных размеров оплаты труда. Предложение Бурдукова - с 50 до 100 минимальных заработных плат.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Бурдукова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час.44 мин.)
Проголосовало за     83      18,4%
Проголосовало против 29      6,4%
Воздержалось 12      2,7%
Голосовало   124
Не голосовало        326
Решение: не принято
Отклоняется. Все поправки проголосованы?
Илюхин В.И. Все поправки проголосованы. Но я бы хотел, уважаемые депутаты... Поступило письмо от Президента по поводу обсуждения нашего законопроекта во втором чтении. Я бы просил вас дать мне пояснения по этому письму Президента, но не сегодня. Я просто уже физически не могу это сделать, потому что только вчера мне его вручили. Я должен очень внимательно изучить. Там предлагается внести изменения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я думаю, что ... Виктор Иванович, оно изложено в виде поправок?
Илюхин В.И. Там есть и поправки, и обращение к депутатам, и просто оценка этого законопроекта, который предлагается на обсуждение во втором чтении.
Председательствующий. Сколько страниц в письме, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Три с половиной страницы, но я просто не готов, поверьте мне, давать...
Председательствующий. Надо, наверное, прочесть для ознакомления депутатов. (Шум в зале.) Прочтите, пожалуйста. А потом, если надо будет, если сочтете нужным, письмо будет размножено. (Шум в зале.) Дайте докладчику договорить. Михаил Петрович, говорите, пожалуйста. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. У меня такое предложение. Поскольку сейчас по голосованию видно, что нет кворума... Мы перенесли голосование по бюджету на пятницу... Давайте мы перенесем голосование по законопроекту во втором чтении тоже на пятницу, просто голосование.
Председательствующий. Дорогие мои, желая достичь цели, что же вы себя так конфузите? Посмотрите: вот там сидят приглашенные. Вы же все время твердите об отсутствии кворума...
Бурлаков М.П. Иван Петрович, но тем не менее... Раз по бюджету перенесли, давайте и это голосование перенесем: существенный же закон.
Председательствующий. Но есть ведь какие-то заповедные темы, которые затрагивать не надо. Ищите другую мотивацию. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Ну, я не знаю, как читать смогу...
Председательствующий. Зачитайте, конечно. Президент не делает никакого секрета, обращается к нам, депутатам...
Илюхин В.И. Заключение по проектам федеральных законов о борьбе с коррупцией, о внесении изменений и дополнений в Уголовный... Необходимость внесения изменений и дополнений в главу седьмую УК Российской Федерации "Должностные преступления" давно назрела в связи с социально-экономическими и политическими изменениями в России, а также в связи с распространенностью должностных правонарушений и преступлений. В последние годы предпринимались попытки дать новое, более широкое определение понятия субъекта этих преступлений, в частности в проекте нового Уголовного кодекса Российской Федерации, подготовленном Минюстом... Но мы его еще не видели... Однако в проекте закона, принятом Государственной Думой в первом чтении, субъектом указанных преступлений предполагается сделать практически всех служащих как государственных, так и негосударственных структур. Разработчики проекта исходили из благих намерений, выражающихся в стремлении пресечь любые действия, совершаемые лицом с использованием своего служебного положения, посягающие на нормальную деятельность и авторитет государственной власти - законодательной, исполнительной и судебной. Но их предложение о том, что уголовная ответственность по статьям главы УК о должностных преступлениях за злоупотребление, взяточничество, халатность и другое должна ложиться не только на должностных лиц, но и вообще на всех служащих, работающих в том числе и в негосударственных структурах, является весьма сомнительным... Но мы этого не предлагаем. (Шум в зале.) Не предлагаем. Например, сразу же возникает вопрос о том, как лицо, не являющееся должностным, может превышать власть или злоупотреблять ею. Во-первых, мы предложили изменить главу. Я сразу комментирую...
Председательствующий. Потом дадите связанный комментарий. Прочтите пока.
Илюхин В.И. Степень общественной опасности, нарушение служебного долга рядовыми служащими, не являющимися должностными лицами... как правило, незначительно... не может безоговорочно сравниваться с должностными преступлениями, как это сделано в предложенном законопроекте. Борьба со многими служебными правонарушениями, проступками и упущениями не может и не должна вестись исключительно средствами уголовного закона... Ну, Иван Петрович, давайте раздадим депутатам. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну, прочтите. Вы уже почти прочли.
Илюхин В.И. У меня еще две страницы.
Председательствующий. Ну, прочтите. (Шум в зале, выкрики.)
Илюхин В.И. Борьба со многими служебными правонарушениями, проступками и упущениями не может и не должна вестись исключительно средствами уголовного закона (мы это и не предлагаем), являющегося крайней мерой воздействия. В большинстве случаев достаточно обойтись применением норм административного, трудового либо гражданского законодательства (что мы и предлагаем). Сложнейшую проблему совершенствования деятельности государственной службыавторы проекта предлагают решить, как им кажется, самым простым способом путем расширения оснований для привлечения служащих к уголовной ответственности, резкого ужесточения при этом мер уголовного наказания. Однако борьба с коррупцией и должностными преступлениями должна вестись при строгом соблюдении конституционных прав (это Президент говорит) и свобод человека и гражданина, в том числе и работников государственного аппарата. (Шум в зале.) Нельзя не учитывать факт отсутствия в настоящее время законодательства о федеральной государственной службе и связанного с ним законодательства о работе местных органов государственного аппарата. Отсутствие такого законодательства не может быть восполнено нормами уголовного закона, который, как известно, выполняет в основном карательные функции, опираясь при этом на законодательство других отраслей права, в частности на административное и гражданское право. Со многими положениями законопроекта нельзя согласиться по причине их несоответствия теории уголовного права и сложившейся практике применения законов. Так, предлагаю ввести в статью 173 УК Российской Федерации в качестве квалифицирующего признака создание взяточником условий для совершения другого преступления. А авторы проекта вступают в прямое противоречие с теорией уголовного права и действующим уголовным законом, регулирующим вопрос ответственности соучастников преступления (статья 17 УК РСФСР)... Мне кажется, это Гальперин писал. (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Виктор Иванович...
Илюхин В.И. Вот страсть к сыску. Профессор, доктор юридических наук. Что-то напоминает...
Председательствующий. Читайте, пожалуйста.
Илюхин В.И. Может быть, я ошибаюсь, но...
Председательствующий. Скорее всего.
Илюхин В.И. Разработчики совершенно не использовали богатый опыт законодательного регулирования данной проблемы... в зарубежном и в старом российском законодательстве. Например, авторы проекта не учли, что дача взятки за действия, которые должностное лицо обязано было или могло совершить, не нарушая закона и интересов службы, значительно отличается по своей общественной опасности от дачи взятки за незаконные, противоправные действия. (Шум в зале, выкрики.) Между тем дореволюционное законодательство России (смотрите статью 372...
Председательствующий. Коллеги, успокойтесь, ради Бога, прошу вас.
Илюхин В.И. ... и 378. Уложения о наказаниях уголовных и исправительных) с учетом повышения опасности получения взятки, сопряженной с вымогательством, и взятки за незаконные действия выделяло их в особое понятие: лихоимство, которое каралось более строго, чем взятка за формально законное действие - мздоимство. Не сделана авторами и попытка разделить взяточничество на "взятку-благодарность", сопряженную с вымогательством, и "взятку-подкуп", при которой вымогательство в общепринятом смысле исключается. Имеются и редакционные замечания по тексту, а также замечания с точки зрения юридической техники. В частности, авторы проекта вопреки принятым правилам нумерации статей обозначили предполагаемые ими новые статьи УК номерами 1741, 1742, повторив ошибочное написание этих и других статей в той части проекта, которая касается внесения изменения в статью 126 УПК РСФСР. Полагаем, что в нынешнем виде законопроект не может быть принят Государственной Думой во втором чтении, так как нуждается в серьезной проработке с привлечением специалистов-практиков и ученых. Надо письмо, конечно, размножить.
Председательствующий. Хорошо, мы это сделаем. Как мы с вами поступим? Мы завершили все формальные процедуры. Можно ставить на голосование во втором чтении? А что еще нужно сделать?
Илюхин В.И. Иван Петрович, я бы хотел дать мотивированный ответ, потому что это заключение, подписанное Президентом.
Председательствующий. Хорошо. Что касается ответа, Вы можете его присоединить. Коллеги, давайте сделаем так. В пятницу чтобы на руках в 9 часов утра письмо Президента было у каждого депутата с Вашим мотивированным ответом. Мы поставим на голосование во втором чтении, поскольку настаивают на том, чтобы сделать мотивированное заключение по письму Президента. Второй микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А. Иван Петрович, кто настаивает на том, чтобы давать заключение по документу, который, собственно, не распространялся и который... Я не знаю, кто инициировал это чтение, при всем том, что я отдаю должное драматическому таланту депутата Илюхина. (Шум в зале).
Из зала. Не надо оскорблять Президента!
Осовцов А.А. Я никого не оскорблял. Мы выполнили всю процедуру, как Вы сказали, и можно голосовать!
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович, уважаемые и неуважаемые коллеги!..
Председательствующий. Все уважаемые, зачем Вы так говорите?
Беспалов И.М. Ну, это мое право, поэтому я так и обращаюсь. Иван Петрович, мы все замечания и поправки прошли. И давайте не будем обижать нашего уважаемого Президента, всенародно избранного. Документ, который он прислал, надо проработать, и думаю, что до пятницы нам времени хватит. Поэтому я поддерживаю предложение размножить и раздать, и проголосовать в пятницу.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. Я думаю, если имеет место такое большое уважение со стороны фракции Коммунистической партии к Президенту, тем более мы должны с уважением относиться к нашим коллегам. Депутат Турбанов так же подал с опозданием, как и Президент, эти поправки. То есть нет надобности голосовать это в пятницу. Можно проголосовать сейчас. Либо учесть тогда (если мы учитываем поправки Президента и переносим голосование на пятницу) поправки депутата Турбанова, так как он раньше Президента их подал.
Председательствующий. Первый и второй микрофоны, и завершаем обмен мнениями по процедуре принятия.
Журавлев В.Е. Уважаемые депутаты, наша фракция так же, как и фракция коммунистов, тоже очень уважает нашего Президента. И поэтому мы полагаем, в связи с тем, что вопросы, которые вносятся Президентом, должны рассматриваться вне очереди и в первоочередном порядке (а также с учетом того, что данное письмо является тематическим, то есть оно связано непосредственно с тем законопроектом, который мы сейчас здесь рассматриваем), было бы крайне неэтично и, наверное, даже юридически безграмотно работать дальше над нашим законопроектом до того, как мы сможем как следует изучить поступившее в наш адрес обращение Президента.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Завершаем, как говорится, вариации на эту тему.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. Я напоминаю уважаемому председательствующему, что у нас есть Регламент, по которому поправки Президента и Правительства вносятся только после второго чтения. Поэтому в данном случае аргумент, что есть письмо Президента, не является основанием для переноса голосования. Читайте Регламент, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если бы вы не настаивали от микрофонов... Я думал, вы что-нибудь мне подскажете. А вы меня просто утверждаете в мысли, что я должен соблюдать требования Регламента. Поэтому я ставлю на голосование проекты федеральных законов о борьбе с коррупцией и о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. (Шум в зале.) Ставится на голосование во втором чтении. Голосуйте, коллеги! Режим обычный, не ускоренный. Работает табло. Прошу вас, голосуйте, коллеги!
Результаты голосования (19 час. 00 мин.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Кворум есть. Коллеги, я хочу с вами посоветоваться. Если будут другие мотивы, выскажите. Подождите. Не надо о кворуме говорить. 249 человек было в начале заседания. Уважаемые коллеги! В зале присутствует начальник Главного штаба Пограничных войск - первый заместитель Главнокомандующего Пограничными войсками Российской Федерации Александр Иванович Тымко. Он присутствует здесь уже несколько часов. Мы могли бы рассмотреть вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной границе Российской Федерации". И послушать Виктора Ивановича Устинова. Можно? Я приглашаю Вас на трибуну, Александр Иванович. Прошу всех оставаться на местах. Потому что вопрос очень важный. Мы держали генерал-лейтенанта здесь в течение нескольких часов.
Тымко А.И., начальник Главного штаба Пограничных войск - первый заместитель Главнокомандующего пограничными войсками Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, конечно, понимаю, что вопрос рассматривается в позднее время и, может быть, затруднительно сейчас в полном объеме его представить вам. Но частично это облегчается тем, что закон о государственной границе, принятый Верховным Советом в апреле прошлого года, реально действует на границе. И мы сейчас им руководствуемся при решении задач на новых рубежах. Я не хочу здесь приводить примеров, вы все их знаете. Но в связи с тем что принята Конституция, что у нас созданы новые федеральные органы власти и образована Федеральная пограничная служба Российской Федерации, вносятся некоторые изменения для того, чтобы этот действующий закон соответствовал вновь принятым законам, статьям Конституции и тем изменениям, которые произошли в течение года. Должен доложить, что вопросы, которые вносит Президент, согласованы на заседаниях комитета. Получены отзывы от взаимодействующих органов. Они все положительные. И в целом предлагаемый вариант заслуживает того, чтобы его утвердить. Доклад окончен, Иван Петрович.
Председательствующий. Виктор Иванович Устинов. Третий микрофон. Прошу включить.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комитетом по геополитике проведено 17 рабочих заседаний. В них участвовало более 17 министерств и ведомств. Прошли закрытые и открытые парламентские слушания с участием представителей 11 регионов, таких пограничных областей, как Магаданская, Камчатская и другие. Все замечания учтены. По сути закон не нуждается в коренных изменениях. Он нуждается в поправках и изменениях в соответствии с Конституцией, в соответствии с государственными структурными преобразованиями. Здесь мы, вобщем-то, исходили из того, что нужно как-то выделить хозяина на границе. Поэтому мы в статье определились, что головным координационным органом на границе является Федеральная пограничная служба. Вот основные, по сути дела, изменения, они там даны, вся трактовка. Я думаю, что в первом чтении закон надо принимать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могли бы мы, не открывая особых прений, проголосовать в первом чтении этот важный законопроект? Можно? Ставлю на голосование постановление, которое подготовлено комитетом: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Принять в первом чтении. И далее обычный перечень рассылки, все остальное. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать, коллеги. Будьте внимательны.
Результаты голосования (19 час. 05 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: принято
Принимается. Это посрамление тех, кто говорит, что кворума нет. Я поздравляю вас. До девяти утра в пятницу. Заседание закончено. 