10 июня 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 июня 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места, и мы продолжим работу. Пока вы рассаживаетесь, позвольте вместе с вами поздравить Егора Петровича Жиркова с 40-летием и пожелать ему всего самого-самого доброго. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 292 чел.        65,2%
Отсутствует  158 чел.        34,8%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. У кого нет карточек, прошу подойти к микрофонам. Первый микрофон.
Невзоров А.Г. 210-й округ. У меня нет карточки.
Петровский Л.Н. У меня нет карточки.
Илюхин В.И. 136-й округ. У меня есть карточка, но не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Хорошо. Кто-нибудь не успел еще зарегистрироваться? Третий микрофон. Прошу Вас.
Ищенко Е.П. Карточки нет. Прошу зарегистрировать.
Муравьев И.В. 78-й округ. Не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Коллеги просят повторить регистрацию. Прошу занять рабочие места. Пожалуйста, включите режим регистрации. Прошу повторно зарегистрироваться. Это уникальная возможность для некоторых впервые проголосовать "за".
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 304 чел.        67,9%
Отсутствует  146 чел.        32,1%
Кворум есть
Кворум имеется. Четвертый микрофон. Прошу.
Миронов В.П. Иван Петрович, у нас вчера целый день шло заседание Комитета по безопасности. И, как сказали депутаты Невзоров и Илюхин, все забыли карточки. Депутат Миронов тоже забыл.
Председательствующий. Хорошо. Значит, Миронов, Илюхин, Невзоров. Еще кто?
Жуков А.Д. 198-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Грачев И.Д. Тоже без карточки.
Председательствующий. Все зарегистрировались, коллеги? Первый микрофон. Прошу Вас.
Запольский С.В. Тоже без карточки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Перед вами - порядок работы Государственной Думы на пятницу, 10 июня 1994 года. Позвольте поставить его на голосование за основу. Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        59,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Мое внимание обратили на то, что у нас в Регламенте есть следующая норма: мы принимаем порядок работы на неделю (я просто напоминаю, мы сейчас послушаем депутатов от микрофонов), а после этого в течение недели из этой группы вопросов каждый раз формируется повестка дня пленарного заседания без каких-либо дополнений. Есть такая регламентная норма. Давайте мы ее все же будем придерживаться, но поскольку напоминание о ней поступило только сегодня, то, пожалуйста, первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый президиум, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Вчера в выступлении нашего коллеги депутата Шумейко, Председателя Совета Федерации, прозвучали слова о том, что он является единственным, кто радеет об оборонном бюджете. А Государственная Дума вроде бы враг армии, враг оборонной промышленности, и вообще неизвестно, для чего она нужна. Поэтому, во-первых, я просил бы Вас выступить с официальным обращением от лица Государственной Думы - дать разъяснение по всем вопросам, связанным с бюджетом, который мы вчера приняли, особенно по его оборонным статьям. И во-вторых, в последнее время в средствах массовой информации муссируется вопрос о том, что Конституция у нас не принята, что Государственная Дума сформирована незаконно, что за Конституцию проголосовали якобы 41,6 процента избирателей. Причем приводятся данные электронной разведки агентства национальной безопасности Соединенных Штатов. В этой связи я считаю, что нанесен урон государству Российскому, нанесено прямое оскорбление всем органам государственной власти России, в первую очередь Президенту Российской Федерации, который сказал всему миру, что Конституция у нас принята. Поэтому я прошу поставить на рассмотрение депутатов вопрос о создании парламентской комиссии по тщательному изучению вопроса, связанного с принятием Конституции и проведением выборов 12 декабря 1993 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги депутаты, уважаемый Председатель! Я прошу включить в повестку сегодняшнего дня вопрос о возможности перенесения начала осенней сессии нашей Думы с 1 октября на 1 сентября. Иначе говоря, я предлагаю сократить на один месяц продолжительность нашего летнего отдыха и начать работу на месяц раньше. Аргументация следующая. Во-первых, большое количество законодательных актов мы не успеваем рассмотреть. А для укрепления политической стабильности нашего Российского государства необходимо их принять. Для этого я и предлагаю сократить срок отдыха. И второй аргумент - нравственного характера - заключается в том, что избиратели сегодня нас просто не поймут, если мы в течение двух месяцев будем отдыхать где-то в санаториях и так далее, в то время как в стране такое тяжелое положение в экономике, в социальной и политической сферах. Поэтому я прошу этот вопрос рассмотреть и поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Третий микрофон.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые товарищи, 23 мая текущего года Указом ј 1004 "О некоторых вопросах налоговой политики" Президент Российской Федерации рекомендовал Правительству подготовить соответствующее постановление, где предусмотрено было бы "установление, начиная с 1 июня 1994 года, норматива отчислений в Фонд социального страхования Российской Федерации до 3,4 процента от начисленной оплаты труда по всем основаниям". Как вы знаете, сейчас этот норматив составляет 5,4 процента. Должен сказать, что целый ряд профсоюзных организаций Саратовской, Новосибирской, Воронежской областей, других регионов не просто не довольны, а считают, что этот указ и это постановление несвоевременны. Несвоевременны только потому, что сейчас уже идет оздоровительный сезон...
Председательствующий. Уважаемый депутат Гордеев, простите, пожалуйста. Вчера внесен законопроект по этому поводу (посмотрите информационные материалы). Законопроект направлен в комитеты и комиссии, и мы в среду, видимо, сможем его рассмотреть.
Гордеев А.Н. Хорошо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, вчера проходили парламентские слушания. Возникло много нареканий со стороны наших коллег, депутатов Совета Федерации. Но Вы вчера ушли и не слышали, какое определение было дано в адрес Государственной Думы. Я вынужден был выступить и сказать, что Государственная Дума сегодня принимает те документы, которые предлагает Правительство. Поэтому, когда в эфире дается информация теми лидерами, которые не работают в Госдуме (я имею в виду Явлинского - он катается на лифтах туда и обратно, Федорова, который здесь не бывает), и говорится, что Дума принимает неправильные решения, в данном случае о финансах, бюджете, я считаю это дезинформацией. Вы, как человек, который обладает неограниченной властью, должны положить этому конец. Я думаю, что та лжеинформация, которая идет из уст того же Сванидзе, она как бы сбивает планомерную работу Думы, которая ведется происходит в этих стенах. И наконец, самое главное. В Санкт-Петербурге мы постоянно ставили вопрос: как человек, находящийся под следствием, обвиняющийся во взятках - Бэлла Алексеевна Куркова, которая сегодня не дает ни одного сообщения о том, что происходит в Думе, чем занимаются депутаты, - как может такой человек (через Попцова) руководить ГТРК "Петербург - 5 канал"? Прошу включить в повестку дня мое предложение: поручить Комитету по безопасности Госдумы разобраться с делом Бэллы Алексеевны Курковой.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Что касается слова "конституция", которое здесь произносится так взволнованно и нежно, то я полагаю, что и в Государственной Думе надо это слово произносить вне зависимости от отношения к новой Конституции, вероятно, также взволнованно и нежно. Это говорю я, человек, который не принимал этой новой Конституции. Но тем не менее я отношусь к ней с почтением. Один из наших коллег не в частной беседе, а в публичном выступлении (прошу прощения за выражение, но я цитирую народного депутата, его фразу, прозвучавшую по телевидению) сказал: "Конституция наша принята через задницу". Это был Геннадий Эдуардович Бурбулис, и нетрудно, наверное, назвать дату и время, когда...
Председательствующий. Но он же не в парламенте это говорил, а Вы...
Невзоров А.Г. Он говорил это 70 или, даже более того, 100 миллионам российских телезрителей. Это было по первому каналу. И я прошу (может быть, это, так сказать, разъяснит все вопросы по поводу иностранных денег), пусть Геннадий Эдуардович выйдет на трибуну и, нет, упаси Бог, ради сохранения всех парламентских приличий ни в коем случае не покажет это, а только расскажет, как именно он принимал Конституцию. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я чувствую, что у вас уже субботне-воскресное настроение.
Невзоров А.Г. И второй вопрос. Это уже непосредственно к Вам, Иван Петрович. Об этом надо говорить, поскольку наблюдается феноменальное обнагление аппарата Государственной Думы. Меня трудно заподозрить в симпатии к "Выбору России", но вчера при мне депутат от "Выбора России" Александров, нагруженный папками, какими-то вещами, пытался проникнуть в свой кабинет, который ему отвели как члену Комитета по безопасности. Он приличный, скромный человек, он сам об этом не скажет никогда. А там сидела какая-то дама с такой, знаете, башенной, выкрашенной перекисью водорода прической, которая говорила: "А я что, в коридор пойду?" Иван Петрович, разберитесь, наведите порядок, потому что тенденция обнагления аппарата усиливается.
Председательствующий. Тут Вы, конечно, сказали жестковато, но вчера по этому поводу был разговор на Совете Думы. Я там открыто сказал, что пусть не обижаются уважаемые наши сподвижники, помощники из аппарата, все же депутат в Государственной Думе, так сказать, - имя существительное, а все остальное - имя прилагательное, ибо многие из аппарата начинают исповедовать принцип какой? Вузовский, когда незадачливый преподаватель вуза говорит: "В вузе работать можно было бы, если бы студентов не было..." По этому поводу Андрею Ивановичу Войкову Совет Думы высказал свое мнение. Второй микрофон. Прошу Вас.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вчера по телеканалу "НТВ" прошла такая информация. Приведу несколько примеров из одной передачи. Говорилось о том, что воздушное пространство России нарушил американский транспортный самолет, который вынудили к посадке в Сочи. Не так давно нарушение было со стороны израильского самолета. Это говорит о том, что наши друзья, вернее, те, кого мы таковыми считаем, не спешат нас заключать в свои объятия и все-таки проверяют. Другой пример. Говорилось о том, что во Владивостоке, в Приморье, уже продают жевательную резинку, бывшую в употреблении, которую покупают дети и которая, несмотря ни на что, идет нарасхват, потому что она намного дешевле оригинальной. Теперь - в отношении других продуктов и товаров, которые поставляются из-за рубежа, так сказать, в помощь нам. Опять появилась большая партия губной помады, срок использования которой уже давным-давно закончился и благодаря которой население может приобрести такое ужасное заболевание, как рак. Все это говорит о том, что у нас уже фактически нет государства. Но мы всячески стараемся не замечать этих проблем, уходим от их решения. У нас появляются какие-то важные вопросы, они рассматриваются здесь, на заседаниях, но вопрос о положении дел в государстве поднять мы не можем. А положение дел таково, что не стоит объяснять каждому. Все лица, здесь сидящие, несмотря на разную политическую ориентацию, понимают, что грядет волна забастовок. Людям не выплачивается по восемь-девять месяцев заработная плата...
Председательствующий. Андрей Михайлович, предложение.
Доровских А.М. Подождите, пожалуйста. Я хочу завершить свою мысль. И почему мы здесь, на заседании Государственной Думы, не находим времени, чтобы поднять столь важный вопрос? По официальным данным, за прошлый год в России умерло 50-70 тысяч человек - больше, чем родилось. Налицо ужасающая демографическая ситуация. Лет через 30-40 мы можем прекратить свое существование как нация. (Аплодисменты.) Ваши аплодисменты взбадривают меня. Спасибо. Так вот, по существу, мы можем прекратить свое существование как нация, и тогда не нужны будут ни приватизация, ни рынок, ни какие-то политические партии. Поэтому я прошу поднять этот вопрос, внести его в повестку дня заседания Думы и обсудить положение дел в государстве, если оное у нас еще существует. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Заричанский С.К., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вчера в телевизионной передаче по каналу "НТВ" был показан сюжет из Латвии и говорилось о том, что парламент этой территории принял закон о гражданстве. Мне и многим другим депутатам было бы интересно с ним ознакомиться. Так что я Вас прошу дать указание аппарату раздобыть этот закон и раздать каждому депутату. Я понимаю, что это не минутное дело, это не обязательно делать сегодня, но было бы неплохо на следующей неделе. Это во-первых. Во-вторых, из выступлений многих депутатов и разговоров в кулуарах видно, что туго идет дело с оформлением наших помощников. Зачастую все сводится к тому, что местные чиновники (ну, чиновники на местах) требуют бумагу с подписью и печатью. На тех инструкциях, которые нам раздали, сверху написано слово "проект". Это не документ для чиновников, как они говорят. Поэтому я предлагаю каждому депутату выдать бумагу за Вашей подписью, Иван Петрович, - письмо на имя главы администрации соответствующего субъекта Федерации, в котором были бы указаны данные депутата, паспортные данные помощника, зарплата помощника и число, с которого начал работать данный помощник. С этой бумагой каждый депутат может пройти в отдел кадров, и там ему поставят печать. Эти данные работники отдела кадров могут занести в компьютер - и будет проще контролировать количество помощников и общий фонд зарплаты, чтобы не было перерасхода. Соответствующий проект этой бумаги я подготовил, могу Вам передать.
Председательствующий. Не просто проект... Проект, если он будет, нужно будет раздать всем депутатам, чтобы они дополнили сведения о своих помощниках в округах, так как не все сведения есть... Тогда мы сумеем как-то помочь - в том плане, что финансовое опережение сможем сделать: послать деньги именно субъектам Федерации. Четвертый микрофон.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, 7 июня прошли парламентские слушания о ценовой политике в Российской Федерации, где выступал первый заместитель руководителя департамента цен Минэкономики. Когда его попросили рассказать о концепции ценовой политики, он сказал: "Я ее не знаю. Я вам могу высказать только свое личное, собственное мнение по этому вопросу". Всем известно, какую роль играют цены в период перехода к рыночным отношениям. Поэтому я считаю (и думаю, меня поддержат все депутаты), что мы достаточно уже нахлебались с этими ценами, с гайдаровской либерализацией цен, которая сделала нищим народ... Процентов 70-75 населения - ниже черты бедности. Поэтому я предлагаю хотя бы протокольно записать: пригласить на "правительственный час" руководителя департамента цен для того, чтобы он рассказал о концепции ценообразования в Российской Федерации, тем более что Комитет по экономической политике сегодня разрабатывает такой закон, а мы не знаем концепции Правительства о ценообразовании. Поэтому мне хотелось бы, чтобы Правительство в лице руководителя департамента цен выступило в "правительственном часе". Очень прошу это протокольно записать и пригласить данного руководителя. Я не мог выступить, так сказать, в "депутатском часе" по этому вопросу, не хватило времени, поэтому я выступаю сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, более лаконично, прошу вас. Последний круг от микрофонов - и приступаем к голосованию поступивших предложений. Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". У меня два конкретных предложения. Я бы просил моих коллег посмотреть и, может быть, снять сегодня с повестки дня вопрос о проекте федерального закона о дорожных фондах. Дело в том, что по последнему указу Президента дорожные фонды консолидируются в бюджет, в проекте же закона идет речь о самостоятельном фонде. Может быть, это так и будет, но, поскольку данный вопрос, так сказать, не отрегулирован, комитет по бюджету считает целесообразным пока этот вопрос снять с рассмотрения и вернуться к нему позже.
Председательствующий. Это точка зрения комитета?
Кулик Г.В. Да, комитета. Далее. Уважаемый Иван Петрович, я просил бы Вас запросить стенограмму пресс-конференции, которую вчера устроил Ваш коллега господин Шумейко, размножить ее и раздать депутатам. Я противник того, чтобы, так сказать, в любом экономическом вопросе разыгрывалась политическая карта. Я считаю себя патриотом, сторонником укрепления наших Вооруженных Сил не меньше, чем господин Шумейко и многие другие так называемые ура-патриоты. Более того, хочу сказать, что личный вклад господина Шумейко в развал экономики России, в развал нашей великой армии, бесспорно, не останется незамеченным. Я в этом твердо уверен, и история еще скажет свое слово. Но поскольку я не имею точной стенограммы вчерашней пресс-конференции, чтобы адекватно отреагировать на эти беспардонные высказывания Вашего коллеги (кстати, как я понимаю, он подписал тот же текст Договора о согласии, который подписали и Вы, хотя, может быть, были разные тексты, он подписывал нечто другое, что нам неизвестно), прошу Вас, Иван Петрович, распространить среди депутатов эту стенограмму. Я и некоторые мои коллеги в дальнейшем смогли бы адекватно отреагировать на те беспардонные высказывания в адрес Думы, которые вчера были допущены господином Шумейко. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты, мы с вами как-то быстро забыли о Югославии. В первом чтении закон мы приняли, во втором - я не знаю, сколько его надо рассматривать, потому что закон-то практически на одной странице. Вчера американский Конгресс принял решение по поводу отмены санкций против Югославии, а мы этот вопрос или "заболтали", или решили о нем умолчать. Поэтому, Иван Петрович, я прошу на следующей неделе или в ближайшее время поставить в повестку дня вопрос о втором чтении.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на такой факт. 8 июля депутат Федоров, выступая по телевидению, очень смело, очень четко заявил, что 70 процентов депутатов Государственной Думы ставят вопрос о продлении срока своих полномочий. Я регулярно присутствую на заседаниях Государственной Думы и не помню такого факта, чтобы мы голосовали по этому вопросу. Для того чтобы заявлять о 70 процентах, нужно знать или результаты голосования, или результаты проведенного социологического исследования. Откуда такие цифры? Я обращаюсь к Вам, Иван Петрович, за информацией. Может быть, Совет Думы по своей инициативе проводил какие-то исследования и такая информация есть? Пожалуйста, дайте ответ на этот вопрос, если такая информация имеется. Если же это не соответствует действительности и депутат Федоров погорячился, я обращаюсь к нему как к коллеге с предложением извиниться перед депутатами или дать свои комментарии также через средства массовой информации, ибо такое заявление следует рассматривать как очередной факт дискредитации депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Такой информации у нас нет. Социолого-политологических исследований на эту тему мы не проводили. Может быть, какой-нибудь другой центр, вне Думы, был занят этим. И голосований тоже не было. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас исключить сегодня из повестки дня вопрос о проекте закона о нефти и газе, прежде всего потому, что мы его уже рассматривали, и попросить разработчиков внести этот законопроект в следующий раз уже с учетом тех замечаний, которые были высказаны при его обсуждении и которые, по сути дела, признаются в постановлении, предложенном сегодня. И второе. Уважаемые коллеги! Когда мы принимали во втором чтении закон о бюджете, мы вольно или невольно вступили в противоречие с законом об образовании, который прямо предписывает, что в бюджете должно быть не менее 10 процентов средств выделено на нужды образования. Я не призываю вернуться к рассмотрению закона о бюджете, но тем не менее закона об образовании никто не отменял. Мы должны каким-то образом отреагировать: нельзя принимать один закон, нарушая другой. Поэтому я предлагаю сегодня рассмотреть вопрос о выполнении закона об образовании в связи с принятием бюджета Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги! Время для дополнений и замечаний истекло. Я перехожу к голосованию ваших предложений. (Шум в зале.) Что по порядку ведения? Я иду строго по порядку. Первый микрофон, пожалуйста.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, сейчас прозвучали новые предложения, но ведь было уже... когда Дума проголосовала за включение в повестку дня вопроса об итогах ваучерного этапа приватизации. Мы что, хотим дотянуть до того, что она закончится и скажут - все, закончилось ограбление?.. Ведь этот вопрос включен в повестку дня.
Председательствующий. Дума проголосовала за то, чтобы Правительство до 15-го представило нам проект государственной программы приватизации с 1 июля 1994 года.
Бурлаков М.П. Но ведь нам не нужен проект. Мы должны рассмотреть итоги ваучерного этапа, мы же за это голосовали.
Председательствующий. Я об этом и говорю. Письмо такое направлено, чтобы вместе с отчетом была представлена и новая государственная программа приватизации с 1 июля 1994 года. До 15-го мы с вами назначили срок.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, все-таки Дума приняла решение рассматривать этот вопрос? (Шум в зале.)
Председательствующий. До 15 июня.
Бурлаков М.П. Понятно. И второе. Иван Петрович, мы принимаем постановление и не знаем, выполнено оно или нет. Может быть, Вы дадите краткую информацию по тем постановлениям, которые уже приняты Думой?
Председательствующий. Михаил Алексеевич, прошу такую информацию подготовить и на следующем пленарном заседании кратко доложить. У депутата Чуркина было два предложения. Первое. Обозначить позицию Государственной Думы по вопросу о бюджете в средствах массовой информации, имеется в виду заявление Председателя Государственной Думы. Я полагаю, что этот вопрос не требует голосования. Уважаемая пресс-служба Государственной Думы! Прошу вместе с комитетом по бюджету подготовить такое заявление. Мы его вам раздадим и попросим наши агентства "Интерфакс", "Постфактум", ИТАР-ТАСС сегодня же, в первой половине дня, распространить его, если вы не возражаете. По сути дела, по тем позициям, которые были согласованы с Правительством, мы должны дать конкретные сведения о распределении внутренних резервов, которые мы нашли (8,5 триллиона), и сказать о специальном внебюджетном фонде, где четко заявлено, что сверх 1200 млрд. рублей поступления от денежной приватизации с 1 июля пойдут по двум направлениям: конверсия и строительство жилья для военнослужащих. По Конституции, принятой 12 декабря 1993 года. Уважаемые коллеги! Я полагаю, что выступление Александра Александровича Собянина и то, что после этого говорилось, было единственным обсуждением этой темы. И я бы согласился с точкой зрения Александра Глебовича Невзорова. (Выкрики из зала.) По этому вопросу? Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. Иван Петрович, я прошу поставить сейчас на голосование вопрос о создании парламентской комиссии, которая бы полностью разобралась с вопросом о выборах. Нанесена пощечина всем государственным органам власти: Президенту, парламенту, Конституционному Суду, а также Центральной избирательной комиссии. Речь не идет о персоне того или иного депутата. Дело в том, что оскорблены все ветви государственной власти нашей России. Вот о чем идет речь. Поэтому я прошу поставить на голосование вопрос о создании парламентской комиссии.
Председательствующий. Уважаемые друзья, у нас с вами 23 комитета. Впереди Вас, уважаемый депутат Чуркин, стоит Виктор Ильич Зоркальцев. Он председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций, который готовит сейчас закон о выборах. Я полагаю, что мы должны дать поручение комитету: пусть изучат и прессу, и все, что сопутствует этому факту (или инсинуации) и после этого нам связно доложат. Там представлены все фракции, поэтому мы избавлены от того, чтобы каждый раз создавать парламентскую комиссию. Если Вы не будете возражать, то мы комитету Виктора Ильича Зоркальцева поручим это сделать. (Выкрики из зала.) Это по другому поводу. Запишем такое поручение комитету протокольно? Согласитесь с этим? Первый микрофон.
Чуркин С.А. Иван Петрович, в том случае, если такое поручение будет дано Мандатной комиссии или еще кому-нибудь, я прошу через неделю доложить о результатах. А если результатов не будет, то надо создавать парламентскую комиссию. Только в этом случае я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Хорошо, договорились, о недельном сроке. Но Мандатная комиссия занимается отдельными нарушениями, допущенными при выборах депутатов, а здесь о Конституции идет речь. Далее. Депутат Журавлев предложил перенести начало работы нашей следующей сессии с 1 октября на 1 сентября. Ставлю предложение на голосование. (Шум в зале.) Аргументация была, я дал возможность высказаться. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, поименное. Нет возражений по поводу поименного? Пожалуйста. Прошу включить режим поименного голосования. Только напоминаю, что это изменение регламентной нормы. (Шум в зале.) Поскольку Вы у меня спросили, отвечаю, что я голосовать буду против, потому что на два месяца рассчитан ремонт и вам негде будет работать.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     122 чел.        27,2%
Проголосовало против 56 чел. 12,5%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        259 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. У меня карточки нет, и я прошу присоединить мой голос к тем, кто голосовал "за".
Председательствующий. Хорошо, и депутат Невзоров "за". Депутат Ищенко тоже "за". Мы уже говорили о том, что законопроект о рассмотрении вопроса о процентах на социальное страхование - 3,4 процента или 5,4 процента, - внесенный депутатом Меденцовым и депутатом Давыдовым, вчера рассмотрен, направлен в комитеты и комиссию, во фракции. Поэтому я прошу коллег поработать, чтобы мы в среду могли этот вопрос рассмотреть. Далее. Поручить Комитету по безопасности разобраться с ситуацией вокруг Бэллы Курковой. Прошу голосовать. Аргументация приводилась всякая.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     93 чел. 20,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        339 чел.
Решение: не принято
Первый микрофон. Прошу.
Марычев В.А. Иван Петрович, во-первых, то, что творится сегодня на ленинградском телевидении. Михаил Никифорович Полторанин встал сразу и, так сказать, начал мне оппонировать... Я думаю, что, во-первых, мы сегодня обладаем таким потенциалом людским, что он в принципе обязывает Бэллу Алексеевну Куркову показывать по телевидению то, что происходит в Думе. Один Вы, Иван Петрович, чего стоите. Нам поэтому трудно смириться с тем, что о Вас сегодня в Санкт-Петербурге не знают, не знают, что происходит сегодня здесь, в Государственной Думе.
Председательствующий. Но Вы-то рассказываете...
Марычев В.А. Нет, нам не дают возможности рассказать. Это первое. А второе обстоятельство более серьезное. Ведь действительно сложилась такая ситуация на ленинградском телевидении, когда миллионы людей задают вопрос, Иван Петрович, что происходит? Почему Бэлла Алексеевна Куркова... Ведь прошла большая информация о заведении уголовного дела по поводу того, что произошло на телевидении, ведется обширная проверка. Поэтому поддержите меня: пусть Комитет по безопасности разберется с этой ситуацией и доложит Государственной Думе.
Председательствующий. Председатель комитета по информационной политике, депутат Полторанин. Второй микрофон.
Марычев В.А. Да он-то не разбирается.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Я хочу дать справку и, прежде чем дать справку, должен сказать, что это ведь зависит от депутатов Санкт-Петербурга, как и что они рассказывают о работе нашей Государственной Думы, поскольку эфир им, в общем-то, там предоставляется. Но справка состоит в следующем. Я бы хотел, чтобы, выступая в Государственной Думе, люди наши, мои коллеги депутаты, всегда излагали факты, соответствующие действительности. Никакого уголовного дела против Бэллы Курковой не возбуждалось. Проверки действительно идут. Но у меня такое впечатление, что, несмотря на частую смену пиджаков моим коллегой депутатом Марычевым, когда-то его Бэлла Куркова отвергла, и постоянно в нем сидит эта заноза. (Смех в зале.) Но в конце концов не на одной же Бэлле Курковой свет клином сошелся, уважаемый мой коллега депутат Марычев. Женщин много, займитесь другими. (Смех в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева поручить Комитету по безопасности разобраться с ситуацией вокруг Бэллы Алексеевны Курковой. Прошу голосовать.
Из зала. По каким мотивам голосовать?
Председательствующий. Уже все мотивы высказаны. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     155 чел.        34,6%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        216 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Доровских предложил включить в повестку дня вопрос о положении дел в государстве. Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемый коллега Андрей Михайлович, Вы выступали. Прошу голосовать. О положении дел в государстве. Первый микрофон. Прошу.
Доровских А.М. Уважаемые коллеги! Прошу поставить на поименное голосование, чтобы те господа, которые аплодировали... Посмотрим, хватит ли у них смелости проголосовать по вопросу о положении дел в государстве "против".
Председательствующий. Ну, о положении дел в государстве мы на каждом пленарном заседании говорим. Уважаемые коллеги! Если нет возражений, ставлю на поименное голосование. Нет возражений? Ни у кого? Нет. О положении дел в государстве. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        48,7%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Голос депутата Миронова - за. Депутат Невзоров - за. (Шум в зале.) Подождите, коллеги, а то я не успеваю. Депутат Ищенко - за. Так, коллеги, депутат Звягин предложил нам пригласить на очередной "правительственный час" руководителя департамента цен. Может быть, мы не будем... Верно здесь говорилось нашими депутатами, что мы невольно начинаем снижать значимость "правительственного часа". Если приглашать, так министра, наверное. Министра экономики тогда нужно приглашать. Я думаю, что не будет возражений, чтобы как-нибудь в "правительственный час" мы могли этот вопрос рассмотреть. Нет возражений? Никто не возражает? Принимается. Пожалуйста, третий микрофон.
Звягин А.А. Шохина приглашать бесполезно, потому что он не ценовик. Я не знаю... Он на уровне министра?
Председательствующий. Уважаемый коллега, мы можем пригласить министра. Пусть он с экспертами, с руководителем департамента придет сюда. И пусть руководитель департамента в присутствии министра говорит... Депутат Кулик предложил нам снять с рассмотрения проект закона о дорожных фондах по просьбе комитета. Обстоятельства им были изложены. Точка зрения Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам: снять с рассмотрения. Прошу голосовать. Прошу определиться голосованием.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        50,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Одного голоса нет. 50 процентов. Скажите, депутат Невзоров, Вы за? Второй микрофон.
Невзоров А.Г. "За".
Котляр В.А. "За"
Председательствующий. Депутат Миронов - за, депутат Ищенко - за. Вопрос исключается из повестки дня. Еще кто-то не высказался? Лукин? Депутат Лукин - за. Карточку возьмите. Депутат Явлинский - за. Депутат Кулик предложил попросить стенограмму пресс-конференции Владимира Филипповича Шумейко, чтобы депутаты могли ознакомиться с ней. Нет возражений, коллеги? Нет. Я прошу наших уважаемых помощников попросить стенограмму и раздать ее нашим депутатам. Это желательно сделать в течение заседания. Так, с 70 процентами депутатов, которые говорят о продлении своих полномочий, мы разобрались. Депутат Южаков предложил исключить из повестки дня рассмотрение вопроса (голосование в первом чтении) о проекте федерального закона о нефти и газе. Ставлю на голосование. Прошу прощения, прошу прервать голосование. Третий микрофон.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Иван Петрович, третий раз блокируется обсуждение этого проекта закона. Комитет вместе с Правительством и министерствами рассмотрел все замечания, все сделал. Так же нельзя. Мы без конца работаем над одним и тем же вопросом... Я считаю, что это совершенно несправедливое предложение, и прошу депутатов поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Но достаточно, наверное, аргументов-то... Четвертый микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, уважаемые депутаты, в третий раз предпринимается попытка протащить один и тот же закон без всяких изменений. В третий раз! Действительно, нужен закон о нефти и газе, действительно, нужен этот закон, как закон о природопользовании, как закон о недрах. Но в третий раз комитет пытается протащить разрушение Гражданского кодекса, разрушение закона о предприятиях, то есть отраслевым законодательством внести поправки в другое имущественное законодательство. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности рассматривал этот вопрос и дал отрицательное заключение. Пусть авторы исправят этот глупый закон, и тогда он будет принят. Я предлагаю снять этот закон с обсуждения.
Председательствующий. Я хочу добавить, что комитет предложил снять статью 2, как предлагалось многими депутатами. Ставится на голосование предложение депутата Южакова: исключить из повестки дня сегодня, 10 июня, рассмотрение проекта федерального закона о нефти и газе. Определяйтесь, коллеги. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 47 мин.)
Проголосовало за     111 чел.        24,8%
Проголосовало против 156 чел.        34,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Второй микрофон. Прошу Вас.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. "Выбор России". Уважаемые коллеги! Дело в том, что не удалось сегодня выступить... Слишком много представителей дружественной фракции Либерально-демократической партии у микрофонов стояло. Депутат Котляр недели две назад поставил очень важный вопрос. Мы с вами приняли бюджет во втором чтении. Много сомнений по наполняемости бюджета. Ставился вопрос об указе Президента по налоговой амнистии. Он до сих пор не рассмотрен. У меня предложение: сегодня на "правительственный час" пригласить Владимира Васильевича Гусева, руководителя Государственной налоговой службы. Налоговые инспектора просят, приходит депутатская почта с просьбами отменить этот указ Президента. Речь об очень важном - о налогооблагаемой базе. Погрязая здесь в политических баталиях, мы очень важные вопросы не решаем. Взамен исключенного закона о дорожном фонде я предлагаю сегодня рассмотреть указ Президента о налоговой амнистии.
Председательствующий. Коллеги, сегодня в "правительственный час" включена информация о ходе подготовки и внесении законопроектов на рассмотрение Государственной Думы по инициативе Правительства. Мы должны пригласить, наверное, руководителя налоговой службы Гусева, но поставить этот вопрос на среду. Нет возражений? (Шум в зале.) Предложение конкретное. Депутат Стариков высказался в поддержку предложения депутата Котляра о приглашении сюда господина Гусева. Нет возражений? Мы принимаем такую протокольную запись, и я прошу тех, кто организует наши заседания, в среду это предусмотреть. Одна лишь справка по поводу того, о чем здесь говорилось, - о решении Конгресса Соединенных Штатов. Да, действительно, 60 млн. долларов выделено на то, о чем здесь говорилось. Говорилось о снятии эмбарго. Но Президент Клинтон сделал заявление, что он не предпримет никаких действий в этом плане, ибо одностороннее снятие эмбарго приведет к разрушению всей существующей системы договоренностей по разрешению боснийского кризиса. Ставится на голосование повестка дня в целом на 10 июня 1994 года, пятницу. Прошу... (Шум в зале.) Так, все согласились. Согласились в среду поставить этот вопрос. Нет, мы договорились... Да по Югославии у нас вопрос... (Шум в зале.) Пусть готовят. Никто не препятствует. Пожалуйста. Где он? Готовит. Пожалуйста.  Подготовите - в обычном порядке будет рассмотрено. Ставится на голосование повестка дня в целом с учетом исключений, которые предлагались. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги! Повестка дня в целом. Не отвлекайтесь, сосредоточьтесь. Работы много. Виталий Иванович, не отвлекайте Вячеслава Антоновича. Голосуйте!
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        63,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принимается. Приступаем к обсуждению вопросов повестки дня. (Шум в зале.) По ведению? Четвертый микрофон. Еще вести не начал даже...
Южаков В.Н. Иван Петрович, прошу прощения. Вы не проголосовали мое предложение о рассмотрении вопроса о ходе выполнения закона об образовании в связи с принятием во втором чтении закона о федеральном бюджете. Нельзя оставлять такую ситуацию неразрешенной. Не можем мы, принимая один закон, нарушать другой, оставлять это без внимания.
Председательствующий. Вы, пожалуйста, подготовьте материалы для рассмотрения, и мы это включим обязательно.
Южаков В.Н. Хорошо.
Председательствующий. Только, прошу Вас, вместе с комитетом. Обращаю внимание, коллеги, что мы сохранили раздел "Заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов" в конце повестки дня. Но я хотел бы сделать замечания службе, которая готовит наши заседания. Вчера мы условились, что отводим 30 минут, потому что позавчера говорили полтора часа на эту тему. Это замечание Владимиру Васильевичу Бутину. Итак, первый вопрос - о заместителе Председателя Государственной Думы. Предложение было внесено от имени депутатской группы "Новая региональная политика". Коллеги, Владимир Сергеевич Медведев может мотивировать сам. Позвольте предоставить ему слово.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемые коллеги! Сегодня еще больше обострилась ситуация с социальными проблемами депутатов. Проблемы жилья, размещения и прочие проблемы, которые крайне необходимо решать сегодня здесь, в Государственной Думе, решаются Комитетом по организации работы Государственной Думы. Но на уровне заместителя Председателя Государственной Думы этими вопросами никто не занимается. Поэтому у нас есть предложение вернуться вновь к рассмотрению этого вопроса и проголосовать по тем кандидатам, которые выдвигались в прошлый раз. Были выдвижения, обсуждения, каждого кандидата мы выслушали. В связи с тем, что в прошлый раз в зале отсутствовали 160 депутатов, этот вопрос не прошел. Поэтому я предлагаю без обсуждения проголосовать по тем кандидатам, которые получили по рейтингу наибольшее количество голосов.
Председательствующий. Следовательно, это кандидатуры депутатов Чилингарова Артура Николаевича и Жириновского Владимира Вольфовича. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я предлагаю провести тайное голосование по этим кандидатурам.
Председательствующий. Хорошо. Тайное через электронную систему, да? (Выкрики из зала.) С обменом карточек, бюллетенями? Весь день голосовать будем. (Шум в зале.) Хорошо. Мы определимся. Запишите, пожалуйста, предложение. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Воронов С.В., Арзамасский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Совершенно верно, в прошлый раз в этом зале не присутствовало очень много депутатов, которые могли бы отдать свой голос за ту или иную кандидатуру. Но я хотел бы все-таки напомнить о том, что в этом зале есть и другие достойные люди. Среди них, например, женщина, ученый, прекрасный человек, филолог Татьяна Владимировна Черторицкая. И все насмешки по телевидению, по радио над тем, что мы с вами безграмотные и неправильно говорим... она помогла бы нам это исправить. Это во-первых. Во-вторых, я ее знаю как очень напористую женщину, которая могла бы взять на себя этот участок работы - обеспечение нашей деятельности в Государственной Думе. Я попрошу дать ей слово и включить ее в список для голосования. Черторицкая Татьяна Владимировна.
Председательствующий. Пожалуйста, запишите. Первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, Иван Петрович! Я не понимаю, зачем нам нужен пятый заместитель. Товарищ Митюков не загружен работой и масса других заместителей... А тут пятый заместитель! Зачем? Я предлагаю проголосовать мое предложение - не надо включать в повестку дня выборы пятого заместителя. Он просто не нужен.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, я могу сказать по поводу Михаила Алексеевича... Он раньше многих приходит на работу и уходит позже, гораздо позже других. И законодательный процесс...
Марычев В.А. Я не хотел его оскорбить.
Председательствующий. Не надо этого делать. Что касается загрузки: заместители Председателя загружены достаточно плотно, все имеют поручения. Второй микрофон. Прошу Вас.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я хотел бы дополнительно выдвинуть кандидатуру на пост пятого заместителя Председателя Государственной Думы - Акбаева Азрета Алиевича, человека, долгое время занимавшегося организационной работой в Карачаево-Черкесской Республике. Этот человек - лауреат Государственной премии, народный поэт Карачаево-Черкесской Республики.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я внес бы такое предложение (и необходимо, чтобы Вы поставили его на голосование): следует ли нам возвращаться к этому вопросу? Вопрос этот в прошлый раз мы разрешили, как мне кажется. И депутаты не увидели необходимости ни в этих кандидатурах, ни в пятом заместителе. Поэтому совершенно очевидно, что нужно ставить на голосование следующее: следует ли нам возвращаться к этому вопросу? Спасибо.
Председательствующий. Мы только что проголосовали по этому поводу. В повестку дня включили. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. Я - по порядку ведения. У нас есть альтернатива. Мы выдвигаем две кандидатуры, набравшие наибольшее число голосов при рейтинговом голосовании. И можно провести тайное голосование во время перерыва, чтобы не задерживать работу Думы. Это первое предложение. Либо мы снова проводим выдвижение. Давайте поставим эти два предложения (в повестку дня вопрос уже включен) и не будем больше тянуть. Просто проголосуем за ту или иную процедуру.
Председательствующий. Все ясно, не будем терять время. Пока есть две кандидатуры и еще кандидатуры Черторицкой и Акбаева. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить вам предысторию. Сейчас начались выдвижения, и, по-моему, это даже обижает людей, кандидатуры которых выдвигаются на должность заместителя. Я хотел бы напомнить, что заместителей у нас в соответствии с Регламентом и с тем, как мы голосовали, должно быть действительно пять, но они выдвигаются от фракций. И вот от крупных фракций заместители есть. Осталась одна депутатская группа, которая обладала приоритетом и от которой не было выдвинуто тогда кандидатур, - это "Новая региональная политика". И совершенно правомочно господин Медведев выдвинул кандидатуру. Они могут выдвинуть, может быть, две кандидатуры и проводить рейтинговое голосование. Но никакая другая фракция, по-моему, не должна сегодня претендовать на эту должность. И нам надо привести все это в соответствие с Регламентом и с теми решениями, которые мы принимали. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Прежде чем сказать то, что мне бы хотелось, напомню предыдущему выступавшему: если быть искренним и честным, то сейчас говорилась просто неправда. Дело в том, что квоту группа "Новая региональная политика" исчерпала. И давайте быть последовательными до конца. А в отношении той процедуры, которую сейчас собираются проводить, я считаю, что этот вопрос просто надо снять с повестки дня, потому что я не знаю, может ли он быть сегодня решен. Это во-первых. И во-вторых. Если выборы не состоялись в первый раз, кандидатуры выдвигаются заново. И восстанавливать кандидатуры, которые были когда-то раньше, год, полгода назад, месяц назад... Я считаю, это абсолютно не соответствует Регламенту, который приняла Государственная Дума.
Председательствующий. Мы строго следуем Регламенту. Идет выдвижение кандидатур. Второй микрофон. Прошу Вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги, я думаю, что надо прекратить выступления от микрофонов, в которых обсуждается утвержденная повестка дня. Это прежде всего. Далее. У меня есть два предложения, они для меня одинаково важны, я могу их сформулировать следующим образом. Первое - вернуться к голосованию по двум набравшим в прошлый раз наибольшее количество голосов кандидатурам. Это предложение можно проголосовать. Второе предложение - выдвинуть новые кандидатуры, если это необходимо, но это затянет обсуждение. Если вы не сочтете нужным поддержать первое предложение, в таком случае предлагаю выдвинуть кандидатуру Чилингарова Артура Николаевича. Сначала прошу проголосовать первое предложение, а потом второе.
Председательствующий. Давайте определимся, в самом деле, по этому поводу. Итак, предлагается вернуться к двум кандидатурам, которые набрали при прошлом голосовании наибольшее количество голосов. Артур Николаевич Чилингаров, Владимир Вольфович Жириновский. Прошу определиться голосованием.
Результаты голосования (11 час. 02 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        51,6%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принимается. Итак, было еще одно предложение депутата... Да, это принято - две кандидатуры, но было предложение депутата Гостева. Может быть, он его снимет: голосовать тайным голосованием, бюллетенями и прочее? Мы голосовали в прошлый раз открытым голосованием. Снимаем. Хорошо.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Для открытого голосования мы должны принять решение. Как правило, избираются тайным, в качестве исключения - открытым. Поэтому мы должны принять решение для того, чтобы голосовать открытым голосованием.
Председательствующий. Михаил Алексеевич настаивает на том, чтобы мы проголосовали, что будем голосовать открыто. Ставлю на голосование: голосовать открытым голосованием. Прошу определиться. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 03 мин.)
Проголосовало за     279 чел.        88,6%
Проголосовало против 33 чел. 10,5%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        133 чел.
Решение: принято
Принимается.Сразу, коллеги, ставится на голосование... Если будет принято решение значит, будет принято. Ставится на голосование кандидатура депутата Артура Николаевича Чилингарова. Прошу голосовать. Нет, не рейтинговое. Я уже объявил. Я еще раз вам говорю: голосуем сразу. Если решение будет принято, значит, принято. Голосуется кандидатура Артура Николаевича Чилингарова.
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     244 чел.        54,5%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 28 чел. 6,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Артур Николаевич, я прошу Вас пройти в президиум. Позвольте поздравить Артура Николаевича с избранием заместителем Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты). Это решение будет оформлено постановлением Государственной Думы. Естественно, оно будет состоять из одной строки - так, как было сформулировано при голосовании. Продолжаем нашу работу. Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о нефти и газе. Голосование в первом чтении. Просит слова для выступления министр топлива и энергетики Российской Федерации Юрий Константинович Шафраник. Нет возражений, коллеги, против того, чтобы дать для выступления три-четыре минуты? Нет. Прошу Вас, Юрий Константинович, на трибуну.
Шафраник Ю.К. Уважаемые коллеги, я благодарю за предоставленную возможность и буду максимально краток. Поскольку я знаком с материалами обсуждения и уже знаю в какой-то степени, как реагируют те или иные фракции или группы депутатов на этот законопроект, хочу сказать следующее. Первое и самое главное. Я бы хотел, чтобы те, кто знает о ходе работы над законопроектом, подтвердили... чтобы вы ни в коей мере не рассматривали это мое выступление как какое-то лоббистское. Я, будучи главой администрации Тюменской области, активно участвовал в разработке и был официально заместителем председателя комиссии по подготовке Закона "О недрах", представлял тогда Тюменскую область. И сейчас, являясь депутатом Совета Федерации от Ханты-Мансийского округа, официально (и от всего сердца) вам говорю, что в первую очередь беспокоился, беспокоюсь о территориях и стремился провести в этом законе вопросы, волнующие территории. Второе. Я хочу обратить внимание, что мы с вами обладаем двумя видами собственности (тремя даже) - это землей, тем, что на земле построено в виде зданий, помещений и всего прочего, и самым главным - это недрами. И вот как раз тем, что мы меньше всего видим - недрами, - и официальные органы, и разработчики законов в последние годы занимаются слабее, чем прежде. То, что было раньше - система контроля, официального рассмотрения эффективности использования недр и другое, - отпало, а нового мы с вами еще недостаточно наработали. Поэтому в этом законе нашло отражение развитие Закона "О недрах" (с естественными сейчас подготовкой и внесением поправок к Закону "О недрах", намеченными на в июль). В этом законе определены уже не так декларативно, как ранее, механизмы, оговаривающие пользование этими недрами при выдачи лицензий, и не столько механизм выдачи лицензий (что зафиксировано в Законе "О недрах"), сколько механизм определения эффективности использования недр. Я могу заверить вас, что как министр знаю материалы по этим вопросам. Они свидетельствуют о том, что у нас катастрофически ухудшается использование недр. Не забывайте, что к недрам сейчас допущены предприятия разных форм собственности - от государственных до частных. И я, как член Правительства, хотел бы донести до вас свою очень глубокую боль: если мы в короткое время не наведем порядка в пользовании недрами, то от этого потеряют все - и территории, и предприятия, и Федерация в целом. Думаю, что вы, прежде чем будете голосовать, должны задать вопрос: кому выгодно непринятие закона? Я вам откровенно скажу - тем, кто не хочет наведения порядка. Им это выгодно. Это выгодно сегодня даже многим коллективам, которые зачастую находятся в подвешенном состоянии. Акционерные это предприятия или частные, государственные или еще "в пути", но сегодняшняя жизнь заставляет иногда и коллективы (я не говорю: серьезные коллективы предприятий, вчерашних объединений) решать сиюминутные задачи, не задумываясь иногда о последствиях того, как будут эксплуатироваться недра в будущем. Думаю, что этот закон должен рассматриваться вкупе с теми законами, которые вошли уже в ваш план работы: это поправки к Закону "О недрах" (намечено на июль); в начале августа мы еще внесем документ; это и другие нормативные акты, которые перекликаются друг с другом и, я вам ответственно заявляю, корреспондируются в своей сути. Я сегодня получил распространенный у вас в зале текст и хочу дать пояснение. Я не знаю, как его назвать, может быть, обращение. Заместитель председателя комитета по природным ресурсам Подмаско распространил такой документ от имени отдельных субъектов Федерации, и не столько субъектов, сколько представителей исполнительных органов власти - это якобы замы глав администраций и главы администраций. Я вам хочу официально заявить, что с каждой основной территорией у нас заключено официальное соглашение - в развитие Закона "О недрах". Самые лучшие соглашения, которые оговаривают весь порядок - кто дает, когда дает (за пять дней, за десять дней), когда контролируем, как используется тонна нефти, - подготовлены и действуют с Ханты-Мансийским округом. И со всеми субъектами Федерации проект закона, который внесен, согласован. Конечно, сейчас идет борьба. И кто-то за сутки что-то написал. Я вас уверяю, что если и были споры по статье 2, то в принципе я считаю, что мы, наше министерство и Правительство, с субъектами Федерации работаем достаточно плотно. Разногласий практически нет. Мы и дальше нарабатываем механизм и, может быть, через год внесем еще какие-то поправки. Это естественно. Я призвал бы вас рассматривать этот документ просто как элемент фракционной или иной борьбы на текущий момент. Все подписи, все согласования по законопроекту проведены. Вы знаете, что мы как раз с этими же территориями образовали только что ассоциацию нефтегазодобывающих территорий. Только что мы обсуждали там эти же вопросы. Туда входят все депутаты Совета Федерации от этих территорий. Я не думаю, что какие-то принципиальные разногласия могли бы быть. Если есть вопросы, я готов ответить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Возникли ли какие-то вопросы к Юрию Константиновичу? Нет вопросов. Спасибо. Есть. Юрий Константинович, задержитесь. Первый микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый министр! Скажите, пожалуйста, какие все-таки (я, как юрист, никак не могу взять в толк) вопросы не могло бы решить Правительство на основании Закона "О недрах"?
Шафраник Ю.К. У нас был пример. Центральный Комитет партии решал вообще без всяких законов. Поэтому если Вы...
Мартемьянов В.С. Нет, не надо, не надо!
Шафраник Ю.К. Я в хорошем смысле, не обижайтесь. Вы задали вопрос?
Мартемьянов В.С. Я имею в виду законное решение.
Шафраник Ю.К. Вы задали вопрос? Я могу отвечать?
Председательствующий. Да, пожалуйста, отвечайте.
Шафраник Ю.К. Извините, если я задел кого-то. Но я вам хочу сказать, что если вы передадите Правительству вообще все функции, то мы все будем решать.
Мартемьянов В.С. Какие функции не может исполнить Правительство сегодня на основе Закона "О недрах"? Что мешает Правительству решить все эти вопросы в законном порядке?
Шафраник Ю.К. Извините тогда за мой темперамент, буду стараться отвечать. Но Вы позвольте мне ответить.
Из зала. Конкретнее.
Шафраник Ю.К. Тогда надо конкретнее и вопрос задавать. Я могу привести вам около сотни вопросов, которые никак не оговорены ни в одном законодательном акте, а в Законе "О недрах" они только декларативно обозначены. Например: равное пользование субъектом и Федерацией недрами. Что это такое? Должен быть механизм, который оговаривает, что такое "равное". Это - в семь утра или в десять вечера подписывать документ? Это - за десять дней после выхода первой информации по скважине и кто именно? Вы знаете, когда мы изучали вопросы, как в Норвегии и Канаде пользуются недрами, то оказалось, что там около тысячи законодательных актов наработано. И то, что мы сейчас вносим, это только один процент прибавки к порядку. Я вам для примера скажу. Пробурило скважину разведочное геологическое управление... Если в течение десяти дней не поступят официальные данные, то эта скважина, это предприятие будут штрафоваться так, что оно бурить не сможет. Должна поступить эта информация? Должна. Надо, чтобы она поступила? Надо. Идет сокрытие этой информации? Идет. Второй пример. Как вы считаете, совместные предприятия, частные, акционерные, государственные, должны быть оговорены по порядку входа в трубу (а труба такую пропускную способность имеет, какую имеет)? Должны. Сегодня это оговорено? Никак не оговорено. Скажите, пожалуйста, Правительство может принять решение - Пете дать, а Васе не дать? Думаю, что нет. Потому что это злоупотребление, как минимум, а там можно и про коррупцию сказать. Я повторяю, таких вопросов я вам назову около сотни. Подчеркиваю, что с субъектами Федерации (вот уважаемый коллега не слушает, а задавал вопрос): Коми, Татарией, Башкирией, Ханты-Мансийским, Ямало-Ненецким округами, Красноярским краем - в развитие Закона "О недрах" мы вынуждены были (поскольку очень много пятен, которые не оговорены) заключать соглашения. Ведь не оговорен вопрос авторского надзора за использованием недр. Но в соглашении между министерством и субъектом Федерации это минимум нонсенс, это надо переводить в какую-то законодательную практику. Называйте это не законом. Вы назвали программу приватизации программой, проголосовали, и она стала законом. Так и здесь - поступайте, как вольны. Может быть, кого-то отпугивает название закона - о нефти и газе. Ну придумали так! Хорошо, в следующий раз будем учеными, придумывать будем то, что абстрактно. Я еще могу продолжать говорить по этим фактам. Откройте соглашение министерства и Ханты-Мансийского округа и увидите там минимум 20 вопросов, которые нам пришлось оговаривать соглашениями. И то еще не до конца! Но их надо же переводить в ранг каких-то нормативных актов. Поэтому я категорически возражаю против того, что говорят: чего Правительство не может решить, какие законы нужны? Очень многие. Как мы можем сейчас решить вопрос о Сахалине-2 без закона о разделе продукции? Скажите, пожалуйста, как? Расскажите мне, как решить. Там 80 процентов всех вложений идет через российскую сторону. Это рабочие места Дальнего Востока, оборонки. И там 20 млрд. долларов на конечной отдаче. Мы вместе с территорией идем одним путем. Все с Сахалином давно согласовали, но не можем выйти на конечный контракт. Все подписано министерствами, всеми. Одно препятствие - нет закона о разделе продукции. Сколько лет мы еще будем его ждать? Так и с законом о нефти и газе. Я ответственно заявляю как министр и как депутат Совета Федерации от добывающих территорий, что Закон "О недрах", закон о нефти, который мы сейчас вносим, поправки к Закону "О недрах", которые внесем в июле, и закон о разделе продукции... Конечно, у вас наверняка будут замечания. Но они все корреспондируются, и это какой-то шаг в наведении элементарного порядка.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Второй микрофон. Прошу Вас.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Юрий Константинович! Мой вопрос, к сожалению, будет несколько перекликаться с вопросом профессора Мартемьянова, но я хотел бы узнать у Вас, какие нововведения, или, как юристы говорят, новеллы, появятся в российском законодательстве после гипотетического принятия закона о нефти и газе. Мой вопрос продиктован тем, что, по мнению многих юристов, законопроект составлен компилятивным порядком. То есть отдельные положения, несколько измененные, Закона "О недрах", постановления Верховного Совета о порядке лицензирования соответствующей деятельности, отдельное постановление Правительства, посвященное добыче и транспортировке нефти и газа, объединены в единый документ и сейчас вносятся в виде самостоятельного закона, точнее, законопроекта. Я хотел бы узнать: каковы принципиальные новеллы и чем Вы обогатите через этот закон правоприменителя?
Шафраник Ю.К. Я думаю, что в экспертизах - и левых, и правых (я говорю не о политической принадлежности, а о разных экспертизах, которые были и "за", и "против") - сказано много. Поэтому перечислять сейчас я не знаю, с какой стороны. Отвечу Вам следующим образом. Я не думаю, что законодательство сейчас так уж и нуждается в новеллах, если понимать под новеллами нечто такое творческое и новое. Я не знаю, какое понятие Вы вкладывали. Я думаю, что сейчас самое главное - создавать и создавать механизмы. Мы продекларировали все: свободу, самостоятельность субъектов Федерации, право собственности и так далее. Сейчас надо создавать механизмы. И я побывал в разных шкурах: генерального директора (с 1990 года по сегодняшний день), губернатора и министра. И скажу вам, что, как министру, мне не хватает основы для механизмов. Если хорошо вдуматься, не хватает основы для механизмов и субъектам, и предприятиям, и территориям. Что можно здесь развить? Я считаю, что Вы правы в главном. Когда мы давали первый вариант ровно год назад, в нем было достаточно радикальное отличие от Закона "О недрах". Но ведь что возникло? Возникло, кстати говоря, насколько я понимаю... и шло это в первую очередь от парламента. Возник прецедент - закон не должен противоречить предыдущему. Но если мы с вами знаем (и давно уже - года два-три - митингуем по этому поводу), что закон о предприятиях и предпринимательской деятельности давно уже вошел в противоречие с действительностью, то как я могу придумать закон, который не входил бы с ним в противоречие, но решал проблему? Поэтому, конечно, осенью особенно, согласовывая с тем парламентом, который был, с экспертами, с институтами, мы пошли на сверхкомпромисс. Часть выхолостили, часть оставили, часть стали вносить поправками в Закон "О недрах". Он подготовлен, сейчас проходит согласование в институтах и министерствах. Вот так выкрутились. Конечно, Вы правы: то, что мы хотели сделать год назад, не соответствует тому, что мы вносим, но соответствует еще одному шагу вперед, на год-два. Я вас в этом уверяю. В первую очередь (что меня прямо волнует сегодня) этот закон откроет путь к авторскому надзору. Скажите, пожалуйста, какой сегодня орган в государстве обеспечивает на стадии оценки месторождения, выдачи лицензии на это месторождение и эксплуатации буквально с первой тонны авторский надзор? Я вам ответственно заявляю: по закону - никакой. Комитет по геологии и использованию недр не предназначен для этого - он предназначен для разведки, для оценки запасов. Но ведь как только начинают бурить скважину и добывать, возникают тысячи вопросов: эффективно или неэффективно, в интересах территории или сегодняшнего дня, на конечную нефтеотдачу или чтобы урвать только сегодня и прокачать до августа? Извините, мне, как министру... Даже запись есть, что государственный надзор переходит в такую-то прерогативу... Все это дает повод начать работать над этой темой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, третий и четвертый микрофоныи завершаем с вопросами, потому что нарушаем повестку дня, регламент, который мы с вами утвердили только что. Третий микрофон и потом четвертый.
Томчин Г.А. Уважаемый докладчик, Вы не могли бы пояснить, какое отношение к природопользованию имеют статьи 10, 15, 24, 25, 32, 33 и 35? Все эти статьи имеют отношение к органу управления, а не к природопользованию. Вы нас можете очень долго агитировать за то, что действительно надо регламентировать природопользование, добычу нефти и газа. С этим согласны все депутаты. Но у вас два раза не приняли закон в первом чтении: вполне определенно не приняли, не то что не поддержали, не приняли потому, что просили переработать именно это. Почему эти статьи остались в законе в непереработанном виде?
Шафраник Ю.К. Хорошо. Во-первых, поскольку действует тот закон, который есть, мы не имеем, я считаю, возможности без участия депутатов и комитетов его перерабатывать. Это первое. Давайте примем его в первом чтении, и вы потом доработаете то, что нужно, с экспертами. Это первый аспект, поскольку я не думаю, что законодательный процесс, насколько я с ним знаком, можно завершить за два-три дня, выхолащивая поправки. Скомпонован документ, он кому-то нравится, а кому-то нет, но мы постарались его скомпоновать и согласовать с экспертами, чтобы он соответствовал нашему промежуточному, так называемому переходному, периоду. Второе. Вы перечислили пункты и спросили, какое отношение они имеют к недропользованию. А у нас и не написано, что этот закон должен решать вопросы недропользования. Он решает некоторые вопросы, имеющие отношение к нефти и газу (от недр до транспорта), причем подчеркиваю - некоторые. Мы в течение года еще внесем на рассмотрение соответствующие акты (не знаю еще, как мы их назовем), которые будут охватывать и транспорт, и, подчеркиваю, раздел продукции, и, возможно, то, что нуждается в авторском надзоре, но все это уже в развитие этого закона, отдельно. И это не будет называться только недропользованием... Этот закон является как бы переходным: от вопросов недропользования к аспектам, отражающим другие виды деятельности - по добыче, транспортировке и использованию нефти и газа. Мы завтра внесем обязательно (и будем ратовать за это) изменения в законодательство, налоговое законодательство, связанные с переходом к рентным платежам, и только. Один налог... Это территорий в первую очередь касается и предприятий, которые на них работают. Для чего он? Для развития недр? Нет, не недр. Это экономика уже. Но мы предполагаем, что в 1995 году, если мы не изменим налоговое законодательство, у нас автоматически произойдет спад производства и добычи, естественно, нефти и газа... Сейчас уже загнали налогами эти предприятия и территории в угол. Вот что я могу ответить по пунктам, которые Вы назвали.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Коллеги, на одном-двух вопросах...
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Уважаемый Юрий Константинович, Комитет по природным ресурсам и природопользованию, в частности, обращал внимание разработчиков на статью 4 законопроекта, которая касается резервных месторождений. Я бы хотел задать Вам вопрос. К сожалению, в статье 4 не дается четкого определения федерального резервного месторождения. Я бы попросил Вас уточнить, что такое резервное месторождение: просто разведанное, находящееся в собственности Федерации, или разведанное, освоенное, готовое к эксплуатации? И за счет каких средств оно может попасть, так сказать, полностью под контроль федеральных властей?
Шафраник Ю.К. Благодарю, чрезвычайно благодарю за этот вопрос. Он затрагивает действительно суть самого закона. Мы не смогли... Мы это очень долго обсуждали, я не говорю про себя, я просто подчеркиваю... Мы это очень долго обсуждали. Это один из важнейших аспектов, поскольку так или иначе, как мы предполагаем, в дальнейшем произойдет градация: большие вложения - в месторождения федерального значения... И нам пришлось после долгих дебатов уйти от конкретики и перейти к этой записи, предполагая, что Федерация, наладив договорные отношения со всеми субъектами Федерации, вычленит и наработает практику и предложит эту практику отразить в законе. Подписав соглашение с Коми, например (ровно год назад, кстати), мы определили, что Воркутинскую территорию (так ее назовем; там не только уголь, но и марганцы и другое) Республика Коми должна передать (слово "передать" - это, наверное, не то, лучше - "отнести") "более федеральному" блоку владения. Почему? Потому, что требуются огромные капвложения, потому, что этот регион сегодня в тяжелом экономическом положении, к тому же, нами там оговорены наши взаимоотношения, как поступать и каким порядком это разрабатывать. Вот видите, мы с Республикой Коми уже как-то определились. Сейчас идет подготовка соглашения (и подписание, я думаю, в ближайшее время будет) с Архангельской областью. Точно таким же образом. То есть мы предполагали, что эта статья даст нам основу, мы наработаем практику и следующий акт будет уже, может быть, более конкретным. Теоретически предполагали, что это могут быть и разведанные, но могут быть и потенциально интересные месторождения.
Председательствующий. Юрий Константинович, спасибо. Уважаемые коллеги, время, отведенное на этот вопрос, мы определили в четверть часа, использовали времени в три раза больше. У нас в повестке дня обозначено голосование закона в первом чтении. Прошу взять в руки проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона о нефти и газе. "Принять в первом чтении проект федерального закона о нефти и газе, исключив из него статью 2". В пункте 2 постановления, как видите, записано о том, чтобы направить законопроект субъектам Федерации. Предложения и замечания - до 24 июня. Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике должен доработать закон до 1 июля. Позвольте поставить на голосование. По мотивам голосования? Первый микрофон.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Хотел  бы сказать несколько слов по мотивам голосования. Я поддерживаю этот закон, и вот по каким соображениям. От этого микрофона буквально два дня назад прозвучала мысль: хоть два-три ведра нефти добавит нам этот закон, если мы его примем? Я скажу: если мы сейчас затянем с принятием этого закона, то мы действительно будем уже добывать нефть ведрами, потому что остановлены все основные процессы в отрасли - остановлено строительство глубоких скважин, нет инвестиций, тормозится добыча и переработка нефти. Это отрасль очень трудоемкая, она требует значительных капиталовложений и ресурсных затрат. Ни первого, ни второго, ни третьего мы, законодатели, дать не можем. Но в этой отрасли работают, подчеркиваю, сотни тысяч социально необустроенных семей. Так давайте дадим четвертое и пятое: примем закон, которого ждут нефтепромышленники, и на основе этой законодательной базы дадим свободу в принятии решений по руководству этой отраслью. И тогда мы действительно поднимем одну из важнейших, базовых отраслей народного хозяйства нашей страны. И последнее. Мы недавно приняли закон о Севере. Хороший закон. Я хочу обратить внимание тех, кто голосовал за тот закон: 40 процентов проблем северных территорий решается сегодняшним законом, поскольку 70 процентов углеводородного сырья добывают в северных территориях нашей страны.
Председательствующий. Все, Виктор Ильич? Второй микрофон. По минуте, коллеги. По мотивам голосования - только по минуте.
Депутат (не представился). По мотивам голосования. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности принял отрицательное заключение на этот закон. Вне зависимости от политических убеждений, - из-за его несостоятельности.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Арсланова Ф.Ш., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Мы выражаем благодарность редакционной комиссии законопроекта: они исключили статью 2. Мы будем голосовать за данный законопроект и призываем, коллеги, всех: для того чтобы началась работа, для того чтобы хоть что-то продвинулось вперед в отрасли нефти и газа, сегодня этот закон в первом чтении нужно принять. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Медведев В.С. Уважаемый Иван Петрович, я неоднократно и на заседаниях Совета Думы, и здесь, в зале, ставил этот вопрос и сегодня вновь хочу к нему вернуться. Уважаемые коллеги! Давайте посмотрим в зал. Ведь мы так неспособны работать! Я не по поводу конкретного закона - это касается и других пунктов повестки дня. Ведь посмотрите: уже половины зала нет. Я настаивал и настаиваю на регламентном часе для голосования.
Председательствующий. Первый микрофон слева прошу включить, в президиуме.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Фракция Либерально-демократической партии России внимательно рассмотрела этот законопроект. И мы будем голосовать "за".
Председательствующий. Первый микрофон. Минута. Настаивают коллеги...
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание, что Комитет по экологии вчера тоже рассматривал этот законопроект и вынес отрицательное заключение. И опять не дали задать вопросы министру. А зря. Этот закон вводит двойной стандарт. Здесь говорили, что закон вводит порядок... Он вводит, наоборот, беспорядок. Кроме того, не учтены мнения субъектов Федерации. Мы с вами сегодня нарушаем статью 72 Конституции. Более того. В числе субъектов Федерации есть газоносные регионы. В частности, Оренбургский регион, родина бывшего министра газовой промышленности, сегодняшнего вице-премьера. Так давайте все-таки не лоббировать так откровенно промышленные законы, а принимать их в интересах всех территорий и всех россиян.
Председательствующий. Второй микрофон.
Запольский С.В. ДПР будет голосовать "против", поскольку считает, что ущербен не текст проекта - ущербна сама концепция, которая заложена в этом законе. Здесь речь идет о том, чтобы создать очередной отраслевой закон, тогда как общество нуждается в создании правового режима, который обеспечивал бы эффективное использование таких важных природных ресурсов, как нефть и газ.
Председательствующий. Третий микрофон.
Бурков С.В., председатель Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Уважаемые коллеги! Я хочу внести ясность по поводу реплики господина Томчина. Комитет по собственности действительно рассматривал этот вопрос. Замечания носили технико-юридический характер. Они были предусмотрены для внесения поправок при первом чтении. И поэтому я полагаю, что этот закон должен быть проголосован именно в первом чтении с учетом множества замечаний, которые поступили. Этот закон действительно необходим. И последнее. Уже личностное. Я хочу отметить, что депутат Томчин неоднократно вводил в заблуждение Государственную Думу. Подтверждение тому - заседание в среду, когда он (в бумагах, им распространенных) утверждал, что на совещании у Черномырдина было принято решение отказаться от доходов от приватизации. Это не так.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Подмаско В.Б. Заместитель председателя Комитета по природным ресурсам. По поручению комитета. Уважаемые коллеги! Легитимность закона определяется соблюдением законодательной процедуры. Комитет, который я представляю, считает, что в данном случае при подготовке к первому чтению нарушена законодательная процедура. Законопроект не разослан субъектам Российской Федерации, несмотря на то, что значительная часть законопроекта составляет предмет совместного ведения Федерации и ее субъектов. Мы раздали вам копию телеграммы. Эта телеграмма (совершенно правильно было сказано) не является юридическим документом, но она свидетельствует о том, что мы не знаем мнения субъектов и оно может быть противоположным нашему. Хотя возможна и поддержка со стороны субъектов. И второе. Мы не получили ответа по статье 4. Мы считаем, что по статье 4, по резервным месторождениям (так как резервные месторождения в принципе требуют затрат федерального бюджета), необходимо финансовое заключение Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я прошу вас более внимательно отнестись к соблюдению законодательной процедуры и к мнению субъектов Федерации. То, как этот проект готовился к первому чтению, позволяет нам говорить, что подготовка ко второму чтению будет лоббистской и мнение субъектов не будет учитываться. В общем, я боюсь, что с группой, которая готовит этот законопроект, сотрудничать будет нельзя, потому что она продемонстрировала дурной стиль работы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я прошу технических работников выйти сейчас в кулуары, пригласить всех депутатов в зал заседаний для голосования. Прошу сделать это незамедлительно. Это первое. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, время, отведенное на это, уже в четыре раза нами превышено. Коллеги... (Шум в зале.) Юрию Константиновичу? Пожалуйста, 30 секунд Вам, Юрий Константинович. Микрофон в ложе Правительства прошу включить.
Шафраник Ю.К. Уважаемые депутаты, я категорически возражаю против утверждения, будто это с кем-то и где-то не согласовано. Это говорится либо по незнанию, либо потому, что вообще не читали, не смотрели документ, либо по злому умыслу. В течение полутора лет ведется работа, и к августу минувшего года со всеми субъектами Федерации все было согласовано. Естественно, может быть, какие-то отдельные предложения от каждого субъекта не были учтены. Это естественный процесс, который вы каждый день у себя наблюдаете: каждый высказывается, и вы максимум мнений учитываете. На рассмотрение Правительства в октябре был вынесен согласованный проект, и он взят за основу. Зачем же так? Я понимаю, многое в законе можно критиковать, и, наверное, вы что-то поправите, дай Бог, а может, поправим потом еще какими-то другими актами. Но так (я даже не знаю, какие слова применить) передергивать нельзя... С основными субъектами Федерации это все согласовано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Прошу выразить отношение к проекту постановления голосованием. Кто желает присоединить голос "за" и голос "против", прошу только подойти к микрофону, чтобы не было нареканий в мой адрес.
Результаты голосования (11 час. 40 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,3%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: не принято
Третий микрофон. Прошу Вас.
Ищенко Е.П. "За".
Председательствующий. 222 голоса... Четвертый микрофон.
Волкова Н.В. "За".
Председательствующий. 223. Невзоров - за, 224. Мельников - 225. Второй микрофон.
Осовцов А.А. "Против".
Председательствующий. 225. (Шум в зале.) Нет. Еще раз обозначьте свою позицию, чтобы мы могли подсчитать голоса. Выйдите к микрофонам. Прошу Вас. Марычев, у Вас карточка есть? Сядьте, пожалуйста. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я понимаю, что обсуждается закон о нефти. Так? О нефти и газе. Уважаемые коллеги, дайте мне... (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, прошу Вас.
Кулик Г.В. Я хочу попросить коллегу дать мне возможность воспользоваться своим правом самостоятельно, без его подсказки. Я поддерживаю принятие этого закона.
Председательствующий. 226. (Аплодисменты.) Кто еще свое отношение к закону не высказал или не определился? Все? Все. Закон принят в первом чтении. Продолжайте работу. (Шум в зале.) Нет коллеги, я восклицаний типа "безобразие" не принимаю. Почему? Потому, что в Регламенте четко сказано по этому поводу: каждый депутат имеет право выразить свое отношение голосованием. Даже если он заколебался в эту минуту и размышлял, что делать. Вячеслав Антонович, Вы что, хотите "двумя голосами" голосовать? Не обижайтесь. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Доклад Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Слово предоставляется нашему коллеге Похмелкину Виктору Валерьевичу. Прошу Вас. Третье чтение, коллеги.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится для принятия в целом, в порядке третьего чтения, проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Задача третьего чтения, как известно, предельно проста. Мы должны устранить те противоречия, внутренние и внешние, которые возникли после рассмотрения законопроекта во втором чтении. И именно в связи с этим Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе представил полный текст законопроекта и несколько поправок к нему, которые как раз направлены на то, чтобы устранить имеющиеся противоречия и погрешности после рассмотрения законопроекта во втором чтении. Если вы не возражаете, я бы сразу приступил к комментированию поправок.
Председательствующий. В третьем чтении не поправки рассматриваются, а противоречия снимаются.
Похмелкин В.В. Я как раз хотел объяснить. Да, речь идет именно о снятии противоречий, но чтобы их снять, необходимо проголосовать определенные поправки (потому что иного пути здесь нет) по ряду норм, которые нами уже приняты. Я хочу сказать, что, после того как законопроект был принят в первом чтении, сложилась следующая ситуация. Согласно части третьей статьи 146 Уголовного кодекса РСФСР в редакции второго чтения данного законопроекта разбой, совершенный с целью хищения в крупных размерах, наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет. Статья 147 2 в редакции законопроекта, принятого во втором чтении, за хищение имущества в особо крупных размерах, в том числе совершенное путем разбоя, предусматривает более мягкое наказание - лишение свободы на срок от семи до пятнадцати лет. Получился юридический нонсенс: менее тяжкое преступление наказывается строже, чем более тяжкое. Разбой, совершенный с целью хищения в крупных размерах, - от восьми до пятнадцати лет, повторяю еще раз. Хищение имущества в особо крупных размерах, независимо от способа хищения (то есть в том числе и путем разбоя), - от семи до пятнадцати лет. Это противоречие обязательно надо устранить, в противном случае получается полная нелепость, окажется, что совершать разбой с целью хищения имущества в особо крупных размерах более выгодно. На устранение этого противоречия и направлена одна из поправок, которую предлагает Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе.
Председательствующий. Я еще раз Вас поправляю, уважаемый коллега. Это правка, изменение редакционного характера, снимающие противоречия. Пожалуйста, продолжайте.
Похмелкин В.В. Да, прошу прощения, правка. Далее. Мы с вами приняли поправки во втором чтении, которые были представлены фракцией Демократической партии России. Их не было в проекте изначально, так сказать, при рассмотрении в первом чтении, и в результате здесь тоже есть ряд неточностей с точки зрения Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, хотя с принципиальной позиции, конечно, эти нормы надо оставить. В частности, в статье 162 7 "Незаконные сделки с валютными ценностями" пропало указание на драгоценные металлы в части, так сказать, ответственности за их незаконную пересылку и иные противоправные действия, что, конечно же, совершенно неправильно, поскольку предметом этого преступления являются не только драгоценные камни, но и драгоценные металлы, в частности слитки золота. Такие деяния носят очень распространенный характер, представляют повышенную общественную опасность, и, конечно, указание на них в тексте данной нормы совершенно необходимо. Это мнение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. По поручению комитета я обращаюсь к вам с убедительной просьбой: вернуться к вопросу о санкциях за мошенничество и кражу, которые после принятия законопроекта во втором чтении вступили в противоречие с логикой Уголовного кодекса, с основными фактологическими ценностями любого общества, если хотите, когда ответственность за имущественные преступления более строгая, чем за преступления против личности, в частности за умышленное убийство без отягчающих обстоятельств. Отсюда - внесение еще одной правки, которая предлагается Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. И наконец, последнее. Поскольку не принят до сих пор, точнее говоря, не вступил в действие федеральный закон о порядке опубликования и вступления в силу конституционных и федеральных законов, необходимо указать в данном законопроекте порядок его введения в действие. Обычно наша формула о том, что закон вступает в силу с момента его опубликования, не очень приемлема в отношении уголовных законов, поскольку здесь все-таки нужно определенное время для ознакомления с ними правоохранительных органов, и предлагается воспроизвести формулу, которая содержится в том законе, который я уже упоминал: настоящий федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования. Таковы основные правки, которые Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе предлагает внести, после чего (независимо от исхода голосования) мы можем принять данный закон в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Согласно нормам Регламента позвольте поставить законопроект на голосование именно в третьем чтении, в целом, с учетом тех правок, которые снимают противоречия. По-другому поступить мы просто не можем. Другого не дано. Прошу голосовать. Третье чтение, закон нами принят во втором чтении, противоречия мы с вами устранили.
Результаты голосования (11 час. 49 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. (Аплодисменты.) Позвольте объявить перерыв на 40 минут, то есть до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Пора нам продолжить работу. Прошу занять рабочие места и зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 238 чел.        53,1%
Отсутствует  212 чел.        46,9%
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Прошу Вас. Первый микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Я хотел бы обратить ваше внимание на ту грубейшую ошибку, которую мы только что допустили при голосовании по проекту закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс. Согласно нашему Регламенту, при третьем чтении законопроекта не допускается внесение в него поправок и возвращение к обсуждению в целом либо отдельных статей, глав, разделов. А Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе представил на обсуждение сегодня... точнее, внес пять поправок. Нам объяснили, что это устранение противоречий, которые не соответствуют логике закона. Но я должен обратить ваше внимание на то, что из этого закона, по сути дела, исключена статья 147 2, предусматривающая ответственность за хищение в особо крупных размерах. Я не могу понять, разве это устранение каких-то логических противоречий? Вместо того чтобы действительно принимать меры по усилению борьбы с преступностью, мы, по сути дела, выхолащиваем уголовный закон. Насколько я помню, и в первом, и во втором чтении большинство в Думе проголосовало за сохранение ответственности за хищение в особо крупных размерах. А сейчас, по сути, мы исключили эту статью. Это грубейшее нарушение Регламента. Я просил бы поставить этот вопрос - вопрос о внесении изменений и дополнений в кодексы на переголосование. Подобное недопустимо.
Председательствующий. Уважаемый Виктор Иванович, я хочу Вам сказать: Вы совершенно правы в том, что третье чтение проходит без обсуждения, что снимаются внутренние противоречия в законе. Только сейчас Ваши обращения весьма риторичны. Я прошу Вас войти в рабочий контакт с Исаковым Владимиром Борисовичем, председателем Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, и если в том будет необходимость и Вы доказательно вместе с ним скажете про и контра, может быть, мы к третьему чтению и вернемся. Я прошу вас, коллеги... Я очень хочу, чтобы вы, председатели комитетов, работали друг с другом, снимая противоречия до пленарного заседания, и не спохватывались в последний момент. Продолжаем нашу работу. Мы рассматриваем вопрос о проекте постановления Государственной Думы об обеспечении конституционных прав населения на местное самоуправление в нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации. Позвольте предоставить слово председателю Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления депутату Сливе Анатолию Яковлевичу. Прошу Вас, Анатолий Яковлевич.
Слива А.Я. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение предлагается проект постановления Государственной Думы об обеспечении конституционных прав населения на местное самоуправление в нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации. Как вам известно, по решению Государственной Думы, в соответствии с планом законопроектных работ осуществляется подготовка закона об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации. В настоящее время вопросы местного самоуправления регулируются прежде всего соответствующими нормами действующей Конституции Российской Федерации. В период до принятия Конституции, частично после принятия Конституции на референдуме, соответствующие вопросы местного самоуправления продолжают регулироваться указами Президента Российской Федерации, принятыми в период с октября прошлого года по настоящее время, а также значительным числом актов субъектов Российской Федерации. Комитет по вопросам местного самоуправления проанализировал значительное число актов субъектов Российской Федерации по данной проблематике. Я могу сказать, что к сегодняшнему дню проанализировано 58 актов. Их анализ за время нашей работы здесь, в Думе, вызывает очень много вопросов, поскольку обнаруживается значительное число несоответствий положений, содержащихся в конституциях, законах и других нормативных правовых актах республик, краев, областей, автономий и городов федерального значения. Вот этот разрыв между закрепленными в Конституции правами населения на местное самоуправление и фактической реализацией этих прав сегодня свидетельствует о том, что у нас на значительной территории Российской Федерации не состоялись выборы в органы местного самоуправления, то есть нет самих этих органов местного самоуправления. Значительная часть территории страны живет фактически без выборных органов местного самоуправления. Одновременно продолжается практика назначения глав местного самоуправления сверху, главами соответствующих администраций - краевых, областных, районных и других. Хотя в соответствии с действующей Конституцией такое назначение первых лиц глав местного самоуправления не предусматривается. Следует также отметить, что население значительной части поселений вообще лишается сейчас прав местного самоуправления. Речь идет прежде всего о городах. Я обращаю ваше внимание, на малые города, на города исторического значения, насчитывающие свою историю в 500, 700 и даже более лет. На территории этих городов, прежде всего районных центров, население не имеет совершенно никаких органов местного самоуправления. Я обращаю ваше внимание особо на эту категорию наших российских поселений, потому что они имели соответствующие права как в предшествующие десятилетия, так и в прошлые века, начиная с екатерининских времен. Сейчас происходит изменение границ территорий местного самоуправления в самых различных, так сказать, ракурсах и аспектах, в том числе объединение территорий. Причем соответствующее решение порой принимается единоличными актами (я имею в виду актами глав соответствующих администраций). Хотя Конституция однозначно требует, чтобы границы территорий, в которых осуществляется местное самоуправление, изменялись только при учете мнений населения. Но особенно тревожна ситуация в отношении муниципальной собственности и местных бюджетов. Я могу сказать, что права населения - собственника муниципальной собственности, в том числе по вопросам приватизации, сейчас в значительной части просто попираются. В соответствующих актах субъектов Российской Федерации закрепляется, что право распоряжения муниципальной собственностью принадлежит только главе соответствующей городской, районной или иной администрации. Тем самым права населения, права граждан как налогоплательщиков, затрагиваются в корне. Отсюда - значительные сокращения системы местных бюджетов в городах, в районах, на территориях сельсоветов, или как-то иначе они сейчас называются. Мы поднимали этот вопрос в процессе обсуждения в Государственной Думе закона о бюджете на 1994 год. Кроме того, надо отметить, что на органы местного самоуправления действующим законодательством, федеральными законами возложено значительное число полномочий. Согласно Конституции осуществление этих полномочий должно компенсироваться органам местного самоуправления выделением им соответствующих финансовых и материальных ресурсов. Наш комитет (обидно, что Дума вчера 230 поправок очень быстро отодвинула в сторону) добивался этого, мы обращали на это внимание. К сожалению, я должен констатировать, что этот элемент - нерассмотрение такого рода поправок к бюджету - в общем, наводит на мысль: конституционен ли бюджет в этой части? В условиях бездействия, или отсутствия, Конституционного Суда, конечно, мой вопрос в значительной мере риторический. Но я повторяю, что комитет проанализировал более 50 нормативных актов субъектов Российской Федерации. Причем анализ этот проводился только исходя из того, насколько соответствуют эти акты Конституции, насколько соответствуют они интересам населения. Есть еще одна принципиальная, может быть, наиболее важная причина такого неблагополучного положения. Дело в том, что соответствующие акты субъектов Российской Федерации, принятые в большинстве своем главами краевых, областных администраций, главами администраций автономных округов, автономной области, городов федерального значения (об этом в них говорится прямо), основываются на соответствующих указах Президента по вопросам реформы местного самоуправления, принятых начиная с октября прошлого года. Государственная Дума в феврале по инициативе нашего комитета рассматривала соответствующий вопрос и обращала внимание Президента на необходимость приведения его указов в соответствие с действующей Конституцией. Я хочу вам доложить, что реакция Президента на этот счет последовала 21 марта 1994 года. Тогда он издал указ о мерах по обеспечению реформы местного самоуправления. Этим указом от 21 марта Администрации Президента и Правительству давалось поручение привести указы Президента, акты Правительства Российской Федерации в соответствие с Конституцией. Был назван точный срок выполнения этой работы - один месяц. Я еще раз хочу вам напомнить: это было 21 марта. Мы приближаемся к трехмесячному сроку, прямо скажем, невыполнения, игнорирования указа Президента со стороны Администрации Президента и Правительства. Вам представлен проект постановления, в котором предлагается поддержать или принять к сведению позицию Комитета по вопросам местного самоуправления, которая изложена в записке, приложенной к постановлению, и называется "О правовой оценке нормативных актов субъектов Российской Федерации по вопросам местного самоуправления". Главная, постановляющая часть этого проекта - это предложение Президенту Российской Федерации как гаранту Конституции, прав и свобод человека и гражданина принять меры, которые могли бы обеспечить устранение названных нарушений; реализацию конституционных прав населения на муниципальную собственность; выполнение органами государственной власти субъектов Российской Федерации положений Конституции о проведении выборов органов местного самоуправления c исключением практики переноса этих выборов, а также практики назначения глав местной администрации. Кроме того, комитет предлагает Президенту принять меры к тому, чтобы была вообще прекращена практика нормативного регулирования прав местного самоуправления актами органов исполнительной власти. Конституция дает четкий ответ на этот вопрос: права местного самоуправления регулируются Конституцией, федеральными законами и соответствующими актами (актами в ранге закона) субъектов Российской Федерации. Мы с вами в феврале, приняв постановление по этим вопросам, обращались в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, но полноценной, должной реакции, к сожалению, не последовало. Хотя исполняющий обязанности Генерального прокурора и давал соответствующую информацию, но расценить ее иначе, как только промежуточную, трудно. Поэтому комитет предлагает Президенту принять меры, которые обеспечили бы усиление прокурорского надзора за законностью нормативных актов по вопросам местного самоуправления. Мы отлично понимаем, что этот вопрос - вопрос не толькоГосударственной Думы. Это вопрос и другой палаты Федерального Собрания Совета Федерации, поэтому предполагается предложить Совету Федерации использовать и свои конституционные полномочия для обеспечения прав населения на местное самоуправление. Сейчас в 61 регионе у нас избраны, действуют или продолжают действовать законодательные (представительные) органы государственной власти. Вчера в этом зале в течение всего дня проходили парламентские слушания, которые были посвящены тому, чтобы скоординировать действия Государственной Думы и субъектов Федерации. Комитет считает, что в эту работу могли бы, вернее, должны были бы активно включиться соответствующие законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации. Пункт 4 проекта постановления нацелен и на это. И последнее. Уважаемые коллеги, сейчас во всех комитетах идет процесс активной подготовки законов, которые затрагивают самые сущностные, самые глубинные, самые важные вопросы местного самоуправления в Российской Федерации. Речь идет о подготовке законов в области бюджетно-налоговой системы, законов по вопросам собственности, по вопросам землепользования. В первом чтении уже принят Гражданский кодекс. Если соответствующие проекты и законы не будут в полной мере учитывать конституционные права местного самоуправления, то мы, даже приняв в ближайшее время закон об общих принципах местного самоуправления, просто выхолостим его. Мы получим закон неработающий, который трудно будет реализовать. Поэтому комитет входит с предложением (это в пункте 5 проекта отражено), чтобы соответствующие комитеты, рассматривая вопросы бюджетно-финансовых отношений, налогообложения, собственности, землепользования и другие вопросы, затрагивающие права населения на местное самоуправление, действовали в контакте с Комитетом по вопросам местного самоуправления. И мы просим предоставить нам возможность давать эти заключения. Мы понимаем, что это наше право, но мы хотим еще раз его подкрепить именно в этом акте. Уважаемые депутаты! В проекте идет речь о правах населения на местное самоуправление, то есть о правах наших с вами избирателей. Поэтому комитет просит поддержать этот проект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Возникли вопросы к докладчику? Есть. Первый микрофон. Прошу Вас.
Костерин Е.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Анатолий Яковлевич! Я полагаю, что в записке, которая предложена комитетом, достаточно точно расставлены акценты относительно роли Конституционного Суда с точки зрения гарантии прав на местное самоуправление. Может быть, целесообразно перенести из записки этот вопрос в постановление, акцентировав внимание на реализации Конституционным Судом своих непосредственных прав. Дума защищает конституционные права граждан на самоуправление, Президент стремится к этому. А Конституционный Суд у нас девять месяцев не работает, а зарплату получают. Может быть, они могли бы в рамках старого закона, не противоречащего Конституции, работать в этом направлении? Как вы полагаете?
Слива А.Я. Спасибо за вопрос. Я бы хотел обратить внимание, что в записке речь идет не просто о правах Конституционного Суда и о его полномочиях, а именно о конституционных полномочиях Конституционного Суда, которые в соответствии со статьей 15 Конституции имеют прямое действие с момента принятия Конституции. Я думаю, такого рода дополнение - о переносе в постановляющую часть упоминания о месте, роли, можно так сказать, Конституционного Суда, было бы уместно.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Уважаемый докладчик, у меня три небольших вопроса. Вопрос первый. Проект постановления начинается с какой-то чудной фразы: "Государственная Дума отмечает, что указы Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, принятые с октября 1993 года, сыграли известную роль в формировании правовой основы местного самоуправления". У меня возникает вопрос: какую роль Вы имеете в виду? Известную кому? Наверное, неискушенный читатель может предположить, что в России не было местного самоуправления до октября 1993 года. На мой взгляд, это тоже небольшая передержка. Это первый вопрос. Второй вопрос. Я хотел бы, чтобы здесь была выработана рекомендация Президенту все-таки назначить выборы глав областных администраций. Почему-то в перечне, который дается в постановлении, такого предложения нет. И третий вопрос. Меня очень удручает, что Государственная Дума вынуждена предлагать гаранту Конституции соблюдать Конституцию. Удручает ли это Вас? Вот три небольших вопроса, которые я хотел Вам задать.
Слива А.Я. Спасибо. Относительно роли указов Президента в становлении местного самоуправления, в реформировании на нынешнем этапе. Дело в том, что соответствующими указами Президента, принятыми до принятия Конституции и вступления ее в силу, определялся порядок выборов представительных органов местного самоуправления. Может быть, не совсем удачна формулировка "известную", но то, что здесь есть позитив, мы можем видеть, в том числе на практике. Могу привести один пример. Я специально выезжал в Иркутскую область, знакомился с опытом работы. В Иркутской области состоялись выборы и губернатора области, и глав администраций городов, районов, сельских поселений непосредственно населением, там выбраны представительные органы на всех уровнях. Соответствующие выборы проводились на основе указов Президента и актов, принятых в Иркутской области (я могу это проиллюстрировать примерами выборов и в других регионах, и, думаю, депутаты это знают). Что касается Вашего второго вопроса о том, чтобы предложить Президенту прямо назначить выборы глав местного самоуправления, я так понимаю, здесь есть одна проблема. Дело в том, что вопросы о назначении этих выборов находятся сейчас не в компетенции Президента Российской Федерации. Они находятся непосредственно в компетенции законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а в последующем перейдут к органам местного самоуправления. Но комитет свою позицию, мне кажется, выражает достаточно четко, потому что в пункте 2 говорится, что в нарушение статьи 12, части второй статьи 130 Конституции Российской Федерации функции избираемых гражданами или выборными органами глав местного самоуправления осуществляют назначаемые представителями государственной власти главы местных администраций. Позиция комитета здесь совершенно однозначна, и мы не ставим вопрос в такую крайнюю плоскость: назначать или не назначать, то есть выбирать или не выбирать. Наша позиция - не назначать, поскольку Конституция не предусматривает, а местное самоуправление вообще органически... пустым становится, когда есть назначение глав администрации соответствующих территорий инстанциями сверху. Вопрос о том, как быть? Есть два варианта. Или это выбираемый населением глава местного самоуправления, или глава местного самоуправления (такое мы не исключаем) в ряде республик, других субъектов Российской Федерации может быть лицом, назначенным или избранным соответствующим представительным органом местного самоуправления. Таким образом, здесь возможны варианты. Но не назначение сверху, это однозначно. И, прошу прощения, последний, третий вопрос, напомните, пожалуйста.
Захаров А.А. Я говорю о том, что постановлением мы фактически просим Президента соблюдать Конституцию, гарантом которой он является. Это меня очень удручает, и я спросил: удручает ли это Вас? И как Вы к этому относитесь?
Слива А.Я. К сожалению, меня это тоже удручает, потому что ситуация, в которой сейчас находится Российская Федерация и каждый субъект Российской Федерации, где основой конституционного строя является разделение властей - законодательной, исполнительной и судебной, - такова: в этой части мы не имеем одной опоры нашего конституционного строя сейчас, а именно судебной, правовой ветви власти, полноценно сформированной, и не имеем соответствующей правовой защиты в отношении как субъектов Российской Федерации, так и органов местного самоуправления. В этой ситуации как быть? Конечно, много зависит сейчас от Государственной Думы, которая, на мой взгляд, должна форсировать принятие во втором чтении закона о Конституционном Суде. Но тот подход, который здесь заложен, при всем удручающем положении, на наш взгляд, предполагает объединение тех возможностей, тех структур, которые могли бы поправить это дело, а именно Президента и Федерального Собрания в целом. Поэтому мы не случайно записали один пункт, адресуемый Совету Федерации, естественно, подключив органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Я с Вами согласен, но такова сейчас ситуация.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия. У меня есть два вопроса к уважаемому докладчику как к специалисту по праву в области местного самоуправления. Скажите, пожалуйста, является ли нарушением такая ситуация? Выборы органов местного самоуправления продолжаются в течение восьми дней, причем в это время идет агитация. Недавно прошли выборы в Тольятти, и там это было. Восемь дней идут выборы. Люди приходят, голосуют. В это же время здесь стоят агитаторы, агитируют, подсказывают, за кого голосовать. Это первый вопрос. И второй. Один раз выборы там провалились полностью. Для того чтобы люди пришли вторично, устроена беспроигрышная лотерея, причем не простая. Она проводится с участием иностранного капитала. А руководитель коммерческой организации, которая проводит лотерею, участвует в этих выборах в качестве претендента на избрание в орган местного самоуправления. Если проголосовал - получай выигрыш. Это тоже было в Тольятти, во время выборов. Ответьте, пожалуйста, как это с точки зрения права?..
Слива А.Я. Уважаемый депутат Бурлаков. Что касается Вашего первого вопроса относительно проведения выборов в течение нескольких дней и так далее... Да, если это так, то я убежден, это является нарушением соответствующих положений. У нас вообще в наших избирательных актах, действующих на сегодняшний момент, есть одна формула, что день голосования... Даже множественности здесь нет. Санкт-Петербург, известные действия Собчака, тому пример. Но я бы хотел ответить на Ваш вопрос более широко. Дело в том, что раздел второй Конституции о заключительных и переходных положениях ни одного слова о местном самоуправлении не содержит. А это означает, что с момента вступления Конституции в силу выборы в органы местного самоуправления должны быть назначены и в соответствии со статьей 32, гарантирующей избирательные права нашим гражданам, не могут переноситься. Поэтому решение о переносе, о том, чтобы отложить выборы, я считаю неконституционным. Если выборы не состоялись, значит, нужно назначать следующие выборы. Если не избраны в полном составе все кандидаты, чего требует соответствующая норма, значит, должен быть назначен второй тур голосования и так далее. Но Конституция не предусматривает отлагательства реализации этих прав по времени. Что касается Вашего второго вопроса, то, если у Вас есть факты, я просил бы войти в контакт... Мы подключим прокуратуру, будем их рассматривать.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Митрохин С.С., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Анатолий Яковлевич! Скажите, пожалуйста, какое положение Конституции предусматривает полномочия Совета Федерации по обеспечению прав населения на местное самоуправление, о чем говорится в пункте 3 постановления?
Слива А.Я. Я понимаю Вас. Дело в том, что наш Совет Федерации, избранный в том составе и по тем правилам, которые сейчас есть, концентрирует в себе представительства субъектов Российской Федерации. Здесь не имеется в виду принятие (а это и невозможно) какого-либо закона на этот счет. В Совет Федерации поступит, к сожалению, не принятый нами до сих пор, но инициированный двумя комитетами Думы закон о гарантиях избирательных прав граждан. Он у нас пока по нашим рабочим кабинетам "ходит". Совет Федерации свою позицию выскажет. Но мы в данном случае, не превышая полномочий, естественно, и не призывая Совет Федерации превышать полномочия, просим его высказать свою позицию, потому что в условиях отсутствия, я повторяю, Конституционного Суда (я в этом убежден, и Конституция этому не противоречит) и Государственная Дума, и Совет Федерации вправе пройти определенный этап в проблеме конституционности. Они могут констатировать это. Констатировать, понимаете? У Президента есть свои рычаги воздействия. Он может приостановить, например, действие актов, принятых главами администраций краев и областей. Ему статья 85 прямо позволяет это сделать. Поэтому я еще раз хочу повторить, что Совет Федерации мог бы, как говорится, в одной упряжке с Государственной Думой продвинуть этот вопрос. И это подняло бы авторитет Федерального Собрания. Я думаю, это может поднять авторитет Федерального Собрания. Мы должны понимать, что главное оружие обеих палат Федерального Собрания - это закон. Но они обладают еще и фактическим политическим, правовым авторитетом. И констатация факта нарушения на таком уровне, общенациональном, парламентском уровне, иногда может охладить ретивые головы.
Председательствующий. Первый микрофон.
Мартемьянов В.С. Коммунистическая партия. У меня, Анатолий Яковлевич, вопрос в известной мере риторический, но он как кол в горле. Пожалуйста, скажите: не считаете ли Вы, что после разрушения советской власти, в котором, кстати, и Вы приняли активнейшее участие, подобное постановление, которое вы готовите, - это принижение и без того жалкой роли Государственной Думы, превращение ее в беспомощный транслятор криков с пепелища российской государственности? Принесет ли оно какую-нибудь пользу?
Слива А.Я. Спасибо за вопрос, уважаемый профессор Мартемьянов. Я хочу Вам сказать следующее. Был октябрь. И были последующие указы Президента по этим вопросам. Но был и ноябрь. И был декабрь. И была работа над проектом Конституции, которая принята всенародным референдумом и вступила в силу. И я просил бы иметь в виду, что те нормы, которые содержатся в Конституции и посвящены местному самоуправлению, - это не только моя позиция, это позиция широких кругов внутри страны. И это позиция международных экспертов. Эти нормы по местному самоуправлению находятся на уровне мировых стандартов. Проблема сейчас заключается в их реализации. Поэтому я не считаю, что это пустое, что это не нужно. У нас есть доказательства того, что работа Думы на протяжении более чем полугода движется, что Дума приобретает авторитет. Я думаю, что мы можем это доказать. И вчерашние парламентские слушания это подтвердили. Потому что в ближайшее время будут вынесены фундаментальнейшие законы. Один из них - об общих принципах организации государственной власти в субъектах Российской Федерации. Работа над ним близка к завершению. Кроме того, Правительству, субъектам Федерации, министерствам и ведомствам передан на заключение (и сегодня последний день для их замечаний) проект закона об общих принципах местного самоуправления. Все эти вопросы самые тяжелые, самые трудные, потому что они покажут нам в конце концов, куда мы движемся. Или мы движемся к реальной федерации, или скатываемся назад, к унитарному государству. Они покажут: или мы движемся по пути реального местного самоуправления, или мы будем оставлять командную систему, когда уровни власти будут называться не так, как они должны называться по Конституции, а по имени и отчеству соответствующего руководителя.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемый Анатолий Яковлевич, не считаете ли Вы, что сегодня на местах - в регионах, городах - практически действует только одна из всех существующих структур власти? По существу. По форме это может быть и не так. В этой связи Вы наверняка сталкивались с многочисленными примерами, когда нарушения, идущие от органов исполнительной власти, от руководителей, администраторов, не пресекаются должным образом со стороны прокурорских органов. В этой связи даже попытка тех, кто видит эти нарушения, предложить использовать прокурору свою инициативу не находит естественной поддержки, и люди вынуждены использовать наш статус депутатов Государственной Думы для обращения в органы Генеральной прокуратуры. Не считаете ли Вы возможным (если не решить все эти многочисленные проблемы) сделать некоторые показательные обращения от имени Государственной Думы о пресечении наиболее грубых нарушений на местах через Генеральную прокуратуру и таким образом дать определенную огласку через средства массовой информации? Благо мы пока можем рассчитывать на публикации в центральных издательствах, чего не могут соответствующие структуры на местах. Каково Ваше отношение к этому вопросу?
Слива А.Я. Я с Вами согласен: такого рода акции и действия Государственная Дума могла бы предпринять, пользуясь прежде всего трибуной гласности и авторитетом Государственной Думы в отношении нереагирования прокуратуры на соответствующие акты. Больше того, я полагаю, что (прокуратура тоже часто ссылается на отсутствие специалистов, незнание этой сферы отношений) Ваше предложение правильное, его можно было бы использовать. Но в перспективе (и это проверено и российским, и международным опытом) это все-таки усиление судебной защиты местного самоуправления и населения. Более того, с перспективой формирования административной юстиции... Понимаете, есть опыт, есть разработки по этому поводу. И соответствующие положения мы записываем сейчас в проект закона об общих принципах местного самоуправления. С Вами я согласен.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Я понимаю, что раздражаю "Женщин России", но тем не менее. Анатолий Яковлевич, я член Комитета по вопросам местного самоуправления. Как женщины зашевелились - "Женщины России".
Председательствующий. По существу, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. А по существу следующее. Я один голосовал против этого постановления, которое (считаю как член этого комитета) ничего абсолютно не дает. Это первое. Второе. Вчера здесь были парламентские слушания. Надо было слышать и видеть, как представители Совета Федерации склоняли Думу вдоль и поперек, как представители местных законодательных структур просили: "Дайте нам закон, который позволял бы открыто действовать в наших регионах, в субъектах Федерации". Сегодня Вы опять предлагаете это беззубое постановление...
Председательствующий. Вячеслав Антонович, вопрос.
Марычев В.А. Сейчас, Иван Петрович.
Председательствующий. Не предваряйте прения.
Марычев В.А. Я не предваряю прения. Вопрос следующего характера. (Вот Иван Петрович всегда ставит меня в рамки.) Вчера было сделано заявление представителя Совета Федерации о том, что они из Государственной Думы ушли опустошенными. А я считаю, что они ушли не опустошенными и наш уважаемый спикер сделал очень многое, чтобы эти люди чувствовали себя спокойно, уверенно в зале заседаний Государственной Думы. А теперь вопрос. Это постановление, Анатолий Яковлевич, что-нибудь даетили оно определяет Вас как человека, который отдаляет самое главное закон о местном самоуправлении?
Слива А.Я. Спасибо Вам за вопрос, уважаемый депутат Вячеслав Антонович Марычев.
Из зала. Только без иронии!
Слива А.Я. Иронии не может быть, потому что уважаемые депутаты Государственной Думы, я считаю, должны проникнуться некоторым сочувствием к председателю Комитета по вопросам местного самоуправления. Ведь вы-то, уважаемые депутаты, два раза в неделю встречаетесь с уважаемым депутатом Марычевым, а мне приходится встречаться намного чаще: он член нашего комитета. (Смех в зале. Аплодисменты.) Теперь по существу. Уважаемый Вячеслав Антонович, мы не только не отдаляем принятие закона, мы рассматриваем наше постановление как важный и необходимый шаг на пути к этому закону. Я могу Вам сказать, что противников у местного самоуправления даже больше, чем мы можем предположить. И это естественно, ведь местное самоуправление, переход к нему - это передел, в хорошем смысле цивилизованный передел собственности, прав, финансов. Это передача власти на самый низ, населению, вот в чем проблема. И, естественно, уровень региональный (я не хочу никого называть персонально), наш средний управленческий уровень, этой реформе противится, мягко скажем. Поэтому мы так не рассчитываем. Я хочу проинформировать уважаемых депутатов, что комитет и Правительство сейчас объединили усилия и создали попечительский совет по вопросам местного самоуправления, в который вошли, кстати говоря, представители союзов и ассоциаций местного самоуправления, представители городов, районов, других территориальных единиц, представители Правительства, представители... Вячеслав Антонович, не уходите... всех без исключения фракций Государственной Думы, кроме ЛДПР.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Уважаемый Анатолий Яковлевич, я с Вами полностью согласен, что Государственная Дума и Совет Федерации вправе констатировать те или иные нарушения Конституции в области местного самоуправления. Я, со своей стороны, хотел бы видеть это постановление как можно более действенным. И, не меняя его по сути, не меняя того, что Вы предложили, я проголосую "за". Но мне бы хотелось усилить его адресность, что ли, потому что Вы говорили, что проработано 50, может быть, субъектов, какие-то нарушения обнаружены, но здесь, в проекте постановления, мы ничего этого не видим. Мне хотелось бы, чтобы тот материал, который проработан вами в комитете, в виде какой-то аналитической записке был бы предложен Государственной Думе и стал бы достоянием гласности. Тогда мы конкретно знали бы, в каких субъектах что произошло, в каких рамках происходят нарушения. Почему мне это интересно? Мне кажется, что вот такой безадресный документ может оказаться наполовину выстрелом вхолостую, потому что все субъекты скажут: это не про меня.
Слива А.Я. Такого рода анализ комитетом проведен. Я могу Вас просто проинформировать. Например, что касается лишения права на выборы в органы местного самоуправления, это обнаружено в 10 субъектах, я могу их назвать. Что касается назначаемых глав администраций, которые жестко включаются в систему государственной власти, - в 23 субъектах Российской Федерации, имена здесь есть. Что касается полной, стопроцентной передачи права распоряжаться муниципальной собственностью главам администраций, - в 18 субъектах Российской Федерации, и так далее. То есть соответствующие аналитические материалы есть. Я принимаю Ваше замечание, и, я думаю, если бы Дума нам дала такое поручение, мы соответствующий материал могли бы представить непосредственно в регионы и на места.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Иван Петрович, я так понял, что, когда мы постановление будем принимать, у нас будет возможность по две-три минуты высказывать какие-то замечания или же нет?
Председательствующий. Как мы определимся. У нас есть право и такое, и такое. Проголосуем.
Михайлов А.Н. Есть замечания, тогда мы их "на потом" оставим. У меня к Анатолию Яковлевичу вопрос такого порядка. А что вообще конкретно делалось комитетом? Вот здесь написано, что указы, постановления до настоящего времени остались без должного реагирования - это где речь идет о том, что мы действительно несколько раз обращали внимание федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Федерации на нарушения. Это осталось без должного реагирования, это действительно так. Поэтому выборы на региональном уровне у нас прошли, я вам скажу, совершенно бесконтрольно, и в результате мы сегодня имеем то, что имеем: где-то законодательные собрания, где-то думы, где-то непонятно что. Мы сегодня стоим перед фактом, что и на местах у нас все обстоит точно так же. Что делалось конкретно комитетом, чтобы эти постановления не остались без должного реагирования?
Слива А.Я. Вы ведете речь о постановлениях, принятых в феврале, в конце февраля этого года, Думой по представлению комитета. Комитет, естественно, обращался во все соответствующие инстанции, которым Дума адресовала свои постановления, и к Президенту. Могу вам привести пример. Ну просто гонение идет сейчас на глав городов, причем столкновение происходит между главами краев и областей и столичных городов особенно в этом плане. Мы обращались неоднократно и от имени комитета, и вместе с союзами городов к Президенту в том числе. Реагирование, к сожалению, не очень-то значительное. Кроме того, комитет провел большие комплексные двухдневные парламентские слушания в середине марта с участием более чем 80 субъектов Федерации, их представители здесь были. Соответствующий аналитический материал был вручен вам в Государственной Думе, разослан всюду, всем. И могу сказать, что реакцию и отклик это вызывает. Я после этого, например, участвовал в большом совещании в Псковской области по вопросам местного самоуправления, где мы с новым председателем Законодательного собрания, с губернатором, так сказать, собрали всех, кто к этому причастен, и видим, что определенное движение есть. Комитет, естественно, принимал и будет принимать решения, сейчас у него особенно горячий период, связанный с подготовкой проекта закона об общих принципах местного самоуправления. Тяжелейший закон, могу вам сказать, труднейший. Мы этим тоже занимались. Но я, уважаемый депутат Михайлов, хотел бы и сочувствия с Вашей стороны. Вы же понимаете роль комитета. Отсутствие (и, может быть, это нормально) каких-то властных действий... Но мы во все колокола, как говорится, звоним и пропаганду соответствующую дозволенными средствами ведем. Я думаю, что нам нужно объединять здесь усилия. Комитет - комитетом, мы ни в коей мере не снимаем с себя, так сказать, ноши, которую на нас возложила Государственная Дума, но проблема эта, я еще раз говорю, общероссийская, общедумская, проблема всех фракций и всех комитетов.
Председательствующий. Второй микрофон.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Иван Петрович, я полагаю, что ситуация предельно ясна. Принятие данного постановления назрело. Я предлагаю закончить вопросы и ответы и перейти к голосованию.
Председательствующий. Хорошо. Третий микрофон. Коллега Глотов.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Анатолий Яковлевич, какова Ваша точка зрения на ситуацию, в частности, в Краснодарском крае, когда трижды назначаются выборы в законодательное собрание и трижды они не проводятся? Последний раз на 12 июня назначены выборы в законодательное собрание края и органы местного самоуправления. Все документы на местном уровне были разработаны, о выборах было объявлено, но позже все было скомкано. Человек, который назначает эти выборы и сам же их отменяет, - теперь федеральный министр по делам национальностей и региональной политике. Суд фактически не принимает к рассмотрению в судебном производстве протесты по поводу переноса этих выборов. Главы администрации нет, есть исполняющий обязанности. Все это висит в воздухе. Какова, на Ваш взгляд, правовая оценка таких действий? Выступая, Вы говорили о том, что такие переносы имеют место и вроде бы надо против них протестовать. А здесь вообще нет уверенности в том, что исполнительные органы власти будут формировать представительные органы власти путем выборов. Поэтому первый вопрос - как оценивать эти действия? И второй вопрос. Какова, на Ваш взгляд, должна быть система взаимодействия Государственной Думы с органами местного самоуправления и законодательными собраниями краев и областей?
Слива А.Я. Спасибо, это очень важные вопросы. Что касается примера, приведенного Вами, можно дальше продолжить эти примеры. Свою точку зрения я высказал вчера на парламентских слушаниях. Я ее могу повторить для всех депутатов Государственной Думы: если в соответствующем регионе более полугода нет выборного законодательного (представительного) органа, нет других выборных органов на уровне местного самоуправления, нет выбранных демократическим путем глав местного самоуправления... Я вчера это сказал и повторяю: мы с вами вправе констатировать факт несоблюдения основ конституционного строя на соответствующей территории. Вплоть до постановки вопроса: а где вообще этот субъект Федерации с точки зрения требований Конституции? Может быть, это резко. Но вы понимаете, ситуация эта, я с Вами согласен, недопустима. И констатировать такого рода ситуацию, по-видимому, нужно. К сожалению, у нас очень много таких регионов. Пестрит... в глазах рябит только от одних вывесок. Я проехал около пяти регионов сейчас: "глава администрации" - больше ничего. Что касается взаимодействия Государственной Думы и законодательных собраний регионов и органов местного самоуправления, я думаю, что в этом отношении лед тронулся. Вчера по инициативе целого ряда комитетов Государственной Думы проведены парламентские слушания с участием спикеров. Сегодня продолжается соответствующая работа в Совете Федерации. Ряд наших коллег там находятся. Мы вчера приняли в основном декларацию о взаимодействии, о сотрудничестве между Государственной Думой и законодательными собраниями субъектов Федерации в части законопроектной работы и по ряду других вопросов. Что касается сотрудничества Государственной Думы с органами местного самоуправления. Такое взаимодействие есть, на уровне комитета оно выражается в непрерывных контактах и прочных связях с союзами российских городов, с земским движением, с союзом в поддержку местного самоуправления. От них есть представители, в том числе и члены комитета. Но я думаю и о другом: опыт других стран и дореволюционный опыт России показывают необходимость создания не правительственной, не государственной, но общенациональной ассоциации этих органов и налаживания соответствующих контактов с ними через структуру Государственной Думы, в частности.
Председательствующий. Вопросы завершены. Вы настаиваете? Пожалуйста, первый микрофон.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Анатолий Яковлевич, вчера в этом зале проходило заседание председателей законодательных органов областей, краев, республик. Зал был пустым, депутатов в нем практически не было. По-моему, присутствовали только четыре комитета, и то их представляли руководители. Хотелось бы, чтобы все-таки те мысли, выступления о наболевших проблемах законодательных органов, прозвучали с этой трибуны. О соотношении данного постановления и закона о самоуправлении. Поскольку мы понимаем, что этот закон действительно очень нужен. И нужно это постановление как временный акт, чтобы можно было бы этот пробел, эту нишу заполнить. Разъясните эти вопросы.
Слива А.Я. Мы рассматриваем это постановление, уважаемая Екатерина Филипповна, таким образом, чтобы сейчас разработчики закона об общих принципах местного самоуправления как бы получили от Думы тот уровень, ту планку, ниже которой опускаться нельзя. Вы понимаете? То есть они могли бы получить четкую, определенную установку на то, что минимально нужно сделать (а Конституция это закрепляет, но мы идем уже дальше на основе практики, которая сложилась в регионах), но сделать обязательно. Вы понимаете, идет дискуссия: где этот, кто этот субъект местного самоуправления? Ведь дискуссия к чему сводится? Что субъектом этим является орган или лицо, пускай даже выборное. Нет, не они субъект местного самоуправления. Субъектом местного самоуправления является население города, села, поселка, или, как мы говорим, сообщество граждан. Вот в чем смысл. И мы эту линию здесь проводим. Мы в самом названии постановления, как вы обратили внимание, говорим именно о правах населения.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Яковлевич. Уважаемые коллеги, было высказано предложение перейти к голосованию, не открывая прений. Нет возражающих? Хорошо. Позвольте поставить постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об обеспечении конституционных прав населения на местное самоуправление в нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации на голосование за основу. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Есть поправки депутата Исакова и других. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 34 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Принято за основу. Уважаемые коллеги, у вас есть поправки. Вот поправка депутата Исакова, который предлагает дополнить постановление: после пункта 4 ввести новый пункт 5; пункт 5 проекта считать соответственно пунктом 6. Нет необходимости оглашать? Второй микрофон. Пожалуйста.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Я согласен с тем, что говорил Анатолий Яковлевич Слива, но с одной-единственной поправкой. Эту политику, которую он так разумно и логично объяснил, надо осуществлять более решительно. В частности, с моей точки зрения, таким достаточно решительным, но необходимым шагом является восстановление полномочий представительных органов там, где их сегодня фактически нет. А что происходит, в этом вы могли убедиться на вчерашних слушаниях, когда представители с мест говорили о полном беспределе и бесконтрольности. К сожалению, исполнительную власть это полностью устраивает: полная свобода рук в распоряжении бюджетом, в распоряжении собственностью. Я думаю, что восстановление хотя бы в такой, очень слабой форме представительной власти на местах, где ее сегодня фактически нет, будет и шагом к восстановлению местного самоуправления, о чем совершенно правильно говорил Анатолий Яковлевич Слива. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Исакова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 36 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        46,9%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Больше поправок в письменном виде нет. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Несмотря на то, что мы решили не проводить прения, я все-таки хочу сказать, что поправка депутата Исакова была совершенно правильной. Но поскольку голосование уже состоялось, я вношу другое предложение - по констатирующей части. Я прошу депутатов внимательно посмотреть ее. Мне вплотную долгое время приходилось заниматься местным самоуправлением и работой в местных органах власти. Я знаю, что это такое и что произошло. Поэтому предлагаю первый и второй абзацы объединить и сделать такую запись: Государственная Дума отмечает, что указы Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, принятые с октября 1993 года, содержат положения, не соответствующие Конституции Российской Федерации, ограничивающие конституционные права населения на местное самоуправление. Я считаю, что не надо здесь отмечать, что они сыграли какую-то позитивную роль. Я думаю, что позитивной роли они не сыграли, и настаиваю на голосовании по этому изменению в преамбуле.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Михайлова в той редакции, которую он дал. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 38 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Второй микрофон. Прошу.
Очин О.Ф. Уважаемый Иван Петрович, я не могу, к сожалению, настаивать на голосовании, как это мы сделали только что, зачитав не розданное на руки предложение. Но прошу все-таки в порядке поручения, с которым согласился Анатолий Яковлевич, записать следующее: поручить Комитету Государственной Думы по вопросам местного самоуправления в недельный срок подготовить и передать на рассмотрение в Генеральную прокуратуру материалы, характеризующие грубое нарушение администрациями субъектов Федерации действующего законодательства, регламентирующего процедуру формирования и функционирования органов местного самоуправления. Я думаю, что было бы достаточно, если бы протокольно в адрес комитета это было записано.
Председательствующий. Возражений нет по этому поводу у коллег депутатов: дать такое поручение, сделать протокольную запись по нарушениям, которую предлагает наш коллега? Ни у кого нет. Не голосуем. Третий микрофон. Прошу Вас.
Митрохин С.С. Я предлагаю убрать из постановления пункт 3, который наделяет Совет Федерации несуществующими конституционными полномочиями. Таких полномочий в Конституции нет.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата: исключить из текста постановления Госдумы, принятого за основу, пункт 3.
Марычев В.А. Как голосовать?
Председательствующий. Как совесть подсказывает, Вячеслав Антонович, так и голосуйте.
Митюков М.А. И Конституция.
Председательствующий. И Конституция.
Результаты голосования (13 час. 40 мин.)
Проголосовало за     135 чел.        30,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        266 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, уважаемые депутаты! Мы поддержали предложение представителя фракции политического движения "Женщины России". Я думаю, есть смысл обозначить еще одну дату - подготовить закон о самоуправлении к 1 июля 1994 года. Можно это сделать, Иван Петрович?
Председательствующий. Надо спросить у Анатолия Яковлевича.
Марычев В.А. Анатолий Яковлевич не хочет этого закона.
Председательствующий. Ну почему? Что Вы такое говорите?
Марычев В.А. Это первое. И второе, Иван Петрович, по порядку ведения. Вчера прошла информация, Гончар выступал по телевидению и сказал, что ему не дали слова. Насколько мне дорога Ваша репутация, Иван Петрович... Я считаю, что должен Вас поддержать. Вы всегда даете слово даже мне... Поэтому надо объясниться, пускай Гончар выступит и скажет: что за информация, бросающая тень на Ивана Петровича? Итак, во-первых, до 1 июля подготовить проект закона, и во-вторых, выступление товарища Гончара.
Председательствующий. В этом зале я спрашивал трижды, где у нас Николай Николаевич, который так настойчиво просил слова? Второй микрофон.
Михайлов В.В. Я - в продолжение выступления депутата Очина, у меня такое же, я бы сказал, параллельное предложение. Протокольно записать: предложить Комитету по вопросам местного самоуправления подготовить аналитическую записку по фактическому положению в области прав населения на местное самоуправление и разослать ее...
Председательствующий. Хорошо. Давайте по порядочку. Об аналитической записке. Ставится на голосование предложение депутата... А стоит ли вообще голосовать?
Михайлов В.В. Я предлагаю протокольно записать.
Председательствующий. Протокольно. Нет возражений? Аналитическая записка, хорошо.
Михайлов В.В. Это согласовано с Анатолием Яковлевичем.
Председательствующий. По конкретным материалам?
Михайлов В.В. Именно по конкретным.
Председательствующий. И второе предложение - депутата Марычева. Дополнить наше постановление порученческим пунктом: поручить Комитету по вопросам местного самоуправления ускорить подготовку закона о местном самоуправлении и представить его к 1 июля. Ставлю на голосование. Как было сформулировано, так и ставится на голосование. Минуточку, прошу приостановить голосование. Вячеслав Антонович, может быть, Вы согласитесь с протокольной записью? Включите первый микрофон.
Марычев В.А. Дважды Герой Советского Союза Севастьянов мне говорит, что надо записать протокольно. Я согласен.
Председательствующий. Хорошо, договорились. Такая запись будет сделана. Ставится на голосование постановление Государственной Думы "Об обеспечении конституционных прав населения на местное самоуправление в нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации". На голосование в целом, с учетом тех протокольных записей, которые мы сделали. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     264 чел.        58,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас осталось четверть часа. Если бы вы не возражали и были бы лаконичными и краткими, мы могли бы сейчас перейти к тому, что запланировано у нас на конец рабочего дня. Заявления есть, депутаты на месте. Не будете возражать? Хорошо, используем рационально наше время. (Шум в зале.) Пожалуйста, я могу, конечно, Николаю Николаевичу Гончару дать слово первому. Три минуты, Николай Николаевич, если Вы не возражаете. (Шум в зале.) Давайте проголосуем, чтобы не было... Разделились голоса. Коллеги, давайте послушаем! (Шум в зале.) Пожалуйста, Николай Николаевич. Председатель Комитета Совета Федерации по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политике и таможенному регулированию.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, у меня один вопрос. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Прошу прощения, Николай Николаевич. Кто за то, чтобы предоставить слово председателю комитета Совета Федерации по бюджету Николаю Николаевичу Гончару? (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 46 мин.)
Проголосовало за     242 чел.        54,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Николай Николаевич, три минуты.
Гончар Н.Н. Я постараюсь значительно короче. Уважаемые коллеги, несколько депутатов Государственной Думы задали мне вопрос: почему я отказался, не стал выступать или отсутствовал в зале при обсуждении вопроса о бюджете? 7 июня 1994 года на имя Ивана Петровича Рыбкина было направлено письмо, в котором была сформулирована просьба предоставить мне слово по вопросу о законе о государственном бюджете на 1994 год. Я присутствовал в зале в течение всего обсуждения этого вопроса, несколько раз подходил к Ивану Петровичу и просил дать мне слово, к сожалению, такая возможность не представилась. После завершения обсуждения, когда начались заявления (прозвучало заявление, касающееся Северной Кореи), я подошел к Ивану Петровичу вместе с депутатом Суриковым, членом Совета Федерации, депутатом от Алтайского края, и задал вопрос: дадут ли мне слово или я могу уходить? На что Иван Петрович ответил, что я могу покинуть зал, что я и сделал.
Председательствующий. Вот это неправда, Николай Николаевич. Вот эта часть... Вы были рядом с заместителем, я сказал, что в "час заявлений" я Вам слово дам. Зачем же Вы так говорите?
Гончар Н.Н. Иван Петрович, я сказал то, что сказал. Мне задали вопрос, и я ответил.
Председательствующий. Я сказал: Вы подождите, в "час заявлений" я Вам дам слово.
Гончар Н.Н. А у меня не было заявления. У меня было...
Председательствующий. Даже депутаты слышали, которые рядом были. Пожалуйста, продолжайте.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, по поводу "часа заявлений" никаких обращений с просьбой дать мне слово не было. Совет Федерации обращался с письменной просьбой дать мне слово по бюджету.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу по повестке дня. Предоставляется слово депутату Михаилу Петровичу Бурлакову. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Уважаемые коллеги, я хотел в начале заседания предложить включить свой вопрос в повестку дня, но поскольку время тогда истекло, я сейчас обращусь к вам с краткой просьбой, можно так сказать. Мы работаем уже длительный период и много приняли постановлений. Но ни разу мы не рассматривали такой вопрос: выполняются ли эти постановления? Я, конечно, понимаю, что постановление - это не федеральный закон и органы власти вроде бы не обязаны выполнять его. Но тем не менее если Дума приняла то или другое решение, то органы власти должны как-то отреагировать на это, сказать, почему не выполняется постановление. Мы принимали постановление в связи с трагическим случаем смерти, убийством, нашего коллеги депутата. Как выполняется это постановление? Тогда Дума приняла решение, что Ерина надо отстранить от занимаемой должности. Но с тех пор прошло много времени. Ни Председатель Правительства не мотивировал, почему  он не считается с Думой, никто нам ничего не сказал. И наш уважаемый спикер тоже не сообщает нам, дошло до Правительства это постановление или это было так, впустую, просто лицемерие наше. Давайте мы наконец определимся и по каждому решению будем знать, кто противодействует его выполнению. Вот последнее постановление - по прямому эфиру. Оно принималось для того, чтобы депутаты могли высказать свою точку зрения. Хватит нам комментариев журналистов всяких! Каждый раз выходят к микрофонам и говорят: вот в той-то газете было опубликовано то-то, а вот такой-то комментатор сказал это, вот такой-то депутат в интервью заявил это... Мы приняли постановление. И вот до меня дошли такие сведения (может быть, они неточные, тогда Иван Петрович скажет), что накануне нашего заседания Иван Петрович встречался с Президентом именно по этому вопросу, по вопросу о телевидении. Каковы результаты этой встречи? И вообще это постановление выполняется или нет? То же касается и ряда других постановлений, которые мы принимали. Давайте мы наконец определимся, выполняются наши постановления или нет? Если не выполняются, то кто противодействует или что препятствует их выполнению?
Председательствующий. Нужно сразу, видимо, ответить. Что касается покойного нашего коллеги Андрея Дайнисовича Айздердзиса, то по всем пунктам, касающимся обеспечения его семьи, его родителей, принятый нами нормативный акт поддержан всеми. Совет Федерации его не рассматривал, но известил меня своим письмом о том, что препроводил его на подпись Президенту. Это первое, что касается закона об обеспечении семьи Андрея Айздердзиса. Теперь что касается второй части Вашего вопроса. В первый вторник каждого месяца происходит регламентная встреча Председателя Совета Федерации и Председателя Государственной Думы с Президентом. Встреча была регламентная и касалась всех без исключения вопросов. Мы дали поручение Михаилу Алексеевичу Митюкову, чтобы он по всему реестру принятых нами постановлений подготовил информацию, как они исполняются. Такую информацию Михаил Алексеевич сделает. Позвольте предоставить слово для выступления депутату Опенышеву, прошу Вас.
Опенышев С.П., Славгородский избирательный округ, Алтайский край. Я ни на трибуну, ни к микрофонам не выходил. Не отношусь к тем людям, которые либо дыханием своим, либо руками греют микрофон. Но сегодня, получив заявление так называемого лидера Российского общенародного союза Бабурина о честности перед собой и перед народом, вынужден был выйти. Я не знаю, какое у него понятие о честности перед собой и перед народом, но меня это уже начинает не просто беспокоить, но и раздражать. Когда люди, имея те же самые полномочия, берут на себя право судить и оценивать деятельность своих коллег, я считаю, что, во-первых, это неэтично. А во-вторых, я думаю, что человек, который судит о ком-то или о чем-то, должен иметь на это моральное право. Я Сергею Николаевичу хотел бы напомнить, что если я сегодня его наблюдаю как коллега, как депутат, то длительное время я его наблюдал как избиратель. И знаю, что Сергей Николаевич в свое время был одним из сторонников Бориса Николаевича Ельцина. И если сегодня Сергей Николаевич хочет за то, что джинн из бутылки выпущен, переложить вину на кого-то другого, то я думаю, что не ко времени это и не к месту. И вообще я просил бы людей такого рода, для которых не важно дело, а важно показать себя, чтобы быть популярным    (у нас здесь есть в розовых, красных пиджаках, в клеточку; они постоянно себя демонстрируют), не относить себя вот к этой категории, потому что вряд ли эта категория сделает политику в России. Это однозначно. Ну и другое в конце концов. Если мы в анализе представлены как люди беспринципные либо как люди, которые что-то делали для себя, то я могу сказать одно: бюджет такой, какой мы утвердили, все-таки лучше, чем если бы бюджета не было вообще. Прежний Верховный Совет, показывая свою деятельность (тогда была возможность по телевидению демонстрировать себя), как раз и продемонстрировал неспособность утвердить бюджет. И последствия, которые мы на сегодняшний день имеем, как раз вами и были заложены, потому что Правительство было бесконтрольно. Вы знаете, чем завершились все эти любования. Поэтому я просил бы впредь такие заявления не делать. По крайней мере, если имеешь позицию, пожалуйста, четко отстаивай ее и считай себя то ли хорошим, то ли плохим, но это уже твое личное дело. Я хотел бы обратиться вот с такой просьбой.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Грачеву. (Шум в зале.)
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я полагаю, что можно говорить... Я заявляю, что мне отвратительна процедура принятия бюджета, которую мы применили. На самом деле наш бюджетный комитет проводил некие закрытые, не предусмотренные Регламентом заседания, что в принципе не позволило на той стадии внести в бюджет разумные поправки. Далее. Он был фактически принят в целом опять-таки без обсуждения поправок. Вы только подумайте. Процедура свелась к тому, что несколько лиц, пять-шесть, в результате сговора с Министерством финансов распределяют триллионы. С моей точки зрения, как бы я ни относился конкретно к этим людям, процедура эта отвратительна. По сговору, с моей точки зрения, была принята бездарнейшая поправка Правительства, прямо противоречащая интересам укрепления государства Российского. Я говорю об 1 проценте подоходного налога, который предполагалось отчислять в федеральный фонд. Сейчас его оставили в регионах. Может быть, я несколько болезненно воспринимаю эту ситуацию, потому что я депутат из Татарстана, где эта проблема имеет особое значение. Благодаря этому проценту, записанному в соглашении между Правительством Татарстана и Правительством России, была решена в принципе проблема единого российского гражданства. Руководство Татарстана вынуждено было заявить, что мы все в Татарстане являемся российскими гражданами. До этого такой вопрос даже не ставился, то есть считалось, что может быть гражданин Татарстана не гражданином России. На самом деле эта поправка ровным счетом ничего не дала регионам, потому что налицо обыкновенный бюджетный фокус, то есть 1100 миллиардов в виде подоходного налога было переправлено регионам и столько же было изъято у регионов через спецналог на поддержку важнейших отраслей. И ради этого бюджетного фокуса разрушение важнейших, по сути дела, внутриполитических достижений Правительства, снимающего  проблему единого российского гражданства, мне кажется делом бездарным, неразумным. Я думаю, что мои коллеги, мои соратники по борьбе в Татарстане не простили бы мне, если бы я откровенно не сказал об этом с этой трибуны. Безусловно, после драки кулаками махать - дело неблагодарное. Но я полагаю, что еще есть небольшой шанс эту ситуацию исправить как раз потому, что в принципе возможно в рамках редакционной процедуры устранить этот бюджетно-арифметический фокус. То есть по статье "Подоходный налог" 1100 миллиардов зафиксировать, как и было, в федеральной доле. И такую же статью по спецналогу перевести в бюджеты субъектов Федерации. Я полагаю, что Дума проявила бы мудрость, если бы разрешила такую редакционную поправку. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять места. Мы продолжаем работу. Уважаемые друзья, у нас в гостях с официальным визитом находится парламентская делегация Республики Армения во главе с Председателем Верховного Совета Республики уважаемым Бабкеном Гургеновичем Араркцяном. (Аплодисменты.) Позвольте предоставить слово главе официальной парламентской делегации Республики Армения уважаемому Бабкену Гургеновичу Араркцяну, Председателю Верховного Совета Республики Армения. Прошу Вас, Бабкен Гургенович.
Араркцян Б.Г. Глубокоуважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые коллеги, дамы и господа! Прежде всего позвольте выразить искреннюю благодарность российским коллегам за предоставленную возможность выступить с этой высокой трибуны и приветствовать рождение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, пожелать ей вобрать наследие лучших традиций российской государственности и воплотить волю народов России по созданию правового демократического государства. Имею честь передать вам приветствие и наилучшие пожелания Президента Республики Армения Левона Тер-Петросяна. На нынешнем этапе развития традиционно дружественных российско-армянских взаимоотношений, которые уходят корнями в глубь столетий, в рамках прочных межгосударственных отношений трудно переоценить значение регулярных контактов парламентариев наших стран, широкого развития межпарламентского сотрудничества. На наш взгляд, важным шагом на пути становления, укрепления этих связей является нынешний визит в Москву по приглашению Председателя Государственной Думы России делегации армянских парламентариев во главе с Председателем Верховного Совета Армении и подписание Соглашения о сотрудничестве между Федеральным Собранием Российской Федерации и Верховным Советом Республики Армения. В своей внешнеполитической деятельности Армения исторически всегда придавала и придает приоритетное значение развитию всесторонних отношений с Россией. При этом следует отметить, что такая политика была и остается для армянского народа, властей Армении твердым политическим кредо, базирующимся на взаимных интересах наших народов и государств. Последние несколько лет, насыщенные стремительными переменами, которые по емкости можно сравнить с длительным историческим периодом, наилучшим образом доказали нашу решимость не только не утратить достигнутое в армянско-русских отношениях, но и внести посильный вклад в их дальнейшее углубление и развитие. Распад Советского Союза стал серьезным испытанием для входящих в него республик на прочность связей, объединявших их в течение десятилетий, выдвинул перед ними множество новых задач, решение которых требует неимоверных усилий и стараний, поиска новых политических критериев и практических подходов. Приветствуя рождение Содружества Независимых Государств, Армения с первых шагов поддержала становление СНГ, увидев в нем формулу безболезненного или наименее болезненного перехода к качественно новому типу межгосударственных отношений. Однако в какой-то мере из-за понятных, а может быть, и естественных для этого этапа причин Содружество не могло сразу же заполнить вакуум, образовавшийся в межгосударственных отношениях. Как и другие республики бывшего Союза, Армения приступила к созданию независимой государственности, осуществлению серьезных экономических преобразований. Большую роль в этом процессе сыграл парламент Армении, впервые избранный в мае 1990 года в результате демократических выборов. Верховный Совет успешно работает и по сей день, являясь своего рода гарантом внутриполитической стабильности в республике. За четыре года, истекшие после формирования нынешнего Верховного Совета Республики Армения, и за три года после референдума 21 сентября 1991 года, юридического обретения независимости Армении, власть и парламент нашей страны осуществили серьезные шаги по проведению политических и экономических реформ. В Армении уже стали реальностью деятельность политических партий, многопартийный парламент, свобода слова и совести, многоликая и многочисленная печать. Можно сказать, что практически обеспечена необратимость формирования демократического общества, в этом одна из причин того, что, несмотря на воздействие внутренних и внешних факторов, наличие проблем в регионе, в Армении сохраняется стабильность. Шаг за шагом благодаря разработке и принятию соответствующих законов, последовательной работе исполнительных властей имеется, правда, еще не в достаточной степени, существенный прогресс в сфере экономических реформ. В результате приватизации земли почти миллиону сельских жителей возвращено свыше 90 процентов угодий, пригодных для сельскохозяйственного использования. Идет приватизация государственного жилищного фонда, начато разгосударствление предприятий и объектов незавершенного строительства, так называемая большая приватизация. Законодательно совершенствуется налоговая и финансово-кредитная система. Разрабатывается и проводится в жизнь новая социальная политика, идеологией которой является не принцип всеобщего равенства при распределении, а реализация активных социальных программ с дифференцированным подходом. Нелишне добавить, что указанные процессы в настоящее время носят преимущественно фундаментальный характер, рассчитанный на определенную перспективу. Они чрезвычайно важны, необходимы, однако вместе с тем достаточно болезненны для широких слоев населения, иначе говоря, нынешняя ситуация отнюдь не радужна. Кроме известных проблем, которые своим объективным началом имеют общий характер для всех, нормальному развитию республики и должному обеспечению реформ существенно препятствуют и специфические трудности - последствия землетрясения 1988 года, коммуникационная блокада и так далее. Уже который год Армения находится в почти полной экономической блокаде, когда единственным надежным средством общения с внешним миром остается воздушный транспорт. К сожалению, невозможность ликвидации последствий спитакского землетрясения 1988 года, отсутствие коммуникаций или ограниченные возможности их использования, топливно-энергетический кризис, непрекращающиеся посягательства на границы Армении осложняют ситуацию до того, что многие жители республики, и особенно беженцы из Азербайджана, вынуждены искать кров и средства к существованию далеко за пределами Родины. Считаю необходимым подчеркнуть здесь, что искаженное представление о причинно-следственной связи блокады Армении с военными действиями в Нагорном Карабахе как бы косвенно оправдывает по сути экономическую блокаду Республики Армения со стороны Азербайджана. На самом деле перекрытие газопровода, закрытие железных дорог имели место еще с конца 1990 года, то есть задолго до милитаризации конфликта. Между тем из-за препятствий, чинимых поступлению в Армению даже гуманитарных грузов, в том числе пшеницы и муки, власти республики были вынуждены уже в 1992 году перейти на карточное распределение хлеба - 250 граммов на душу. Только спустя год стало возможным увеличить норму на 100 граммов, и только городскому населению. Теперь позвольте вкратце остановиться на возможных путях разрешения проблемы Нагорного Карабаха, которая сегодня превратилась в настоящую войну между Карабахом и Азербайджаном, и вкратце изложить позицию Армении в данном вопросе. Я уже имел возможность говорить, что тенденция преобразования мира, общепринятые каноны существования, более того, устоявшиеся международные рычаги воздействия на их нарушителей, как правило, вынуждают противоборствующие стороны, независимо от характера их действий, выступать с миротворческими заявлениями, с призывами заменить военный путь политическим. Однако такие заявления могут звучать правдоподобно до определенной поры, но как только та или иная сторона начинает препятствовать осуществлению конкретных программ прекращения военных действий, миролюбивые призывы становятся банальными декларациями. В этой связи уместно напомнить, что графики неотложных мер по урегулированию конфликта в Нагорном Карабахе, предложенные Минской группой СБСЕ, а такжемирные инициативы России и Межпарламентской Ассамблеи государств участников СНГ, принятые руководством Армении и Нагорного Карабаха, были отклонены азербайджанской стороной. Не вдаваясь в подробности, отмечу лишь вкратце, что графики поэтапного урегулирования конфликта, предложенные Минской группой СБСЕ и Российской Федерацией, имеют идентичную направленность, предусматривают те или иные механизмы контроля. В то же время следует подчеркнуть, что в российском варианте документа эти механизмы определены более четко, что, должен отметить, является преимуществом этого проекта, так как в сложившейся ситуации трудно поверить в соблюдение прекращения огня, если не предусмотрены механизмы его обеспечения и контроля. В связи с рассказанным вполне законно и понятно стремление карабахской стороны укрепить прекращение огня действенными механизмами, обеспечивающими установление гарантированного мира, ибо в противном случае, как показывает горький опыт, кратковременные паузы в военных действиях используются как передышки, возможно, для перегруппировки сил и подготовки новых широкомасштабных наступлений. Следующим же этапом урегулирования конфликта мы считаем политические переговоры о статусе Нагорного Карабаха. Исходя из этих позиций, власти Армении и Нагорного Карабаха подписали упомянутые документы, в основе которых лежит реалистический подход и идея готовности к компромиссам, в то время как Азербайджан их не поддерживает. Это красноречиво свидетельствует о действительных устремлениях конфликтующих сторон - Нагорного Карабаха и Азербайджана, свидетельствует о неготовности последнего перевести военное противостояние в политическое русло. Давно настало время практических шагов, которые, к сожалению, запаздывают, уступая место декларативным заявлениям пропагандистского характера. Должен вновь констатировать, что власти Армении высоко оценивают посреднические миротворческие миссии, которые базируются на принципах объективности и беспристрастности. Одновременно хотелось бы подчеркнуть, что для обеспечения максимальной эффективности предлагаемых усилий необходимо по возможности совместить инициативы и конкретные программы. Отрадно, что в процесс урегулирования конфликта активно включилась и Межпарламентская Ассамблея государств - участников СНГ. Созданная решением Совета Межпарламентской Ассамблеи миротворческая группа в последние месяцы успела провести серьезную работу. Важным этапом на пути решения проблемы, в частности утверждения перемирия, стало подписание в начале мая сего года Бишкекского протокола. Хорошие предпосылки формируются и в ходе дискуссий, проходящих при посредничестве Министерства обороны России. В то же время хотелось бы отметить, что перспектива развития СНГ, авторитет и жизнеспособность Содружества в значительной степени обусловлены его способностями вникнуть в суть болевых проблем, порожденных нашим временем, его решительностью и последовательностью, что, безусловно, создало бы благоприятную почву для активизации интеграционных процессов во всех других сферах. И в заключение. Уверен, что развитие и углубление дружественных отношений между Российской Федерацией и Республикой Армения отвечают устремлениям наших народов, а мы - парламентарии - обязаны всемерно способствовать осуществлению чаяний наших избирателей. Позвольте еще раз выразить глубокую признательность Председателю Государственной Думы уважаемому господину Рыбкину Ивану Петровичу за приглашение посетить Москву с официальным визитом, за отличный прием и возможность обратиться к моим российским коллегам. Благодарю за внимание. (Аплодисменты).
Председательствующий. Уважаемые коллеги, визит продолжается. Мне хочется пожелать от имени всех нас добрых часов, добрых дней в Москве армянской делегации. Всего хорошего! (Продолжительные аплодисменты.) Продолжаем работу. По повестке дня у нас "правительственный час" - о ходе подготовки и внесении законопроектов на рассмотрение Государственной Думы по инициативе Правительства Российской Федерации. Прежде чем нам продолжить работу, позвольте попросить электронную группу включить режим регистрации. И прошу вас зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги.
Результаты регистрации (16 час. 17 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 260 чел.        58,0%
Отсутствует  190 чел.        42,0%
Кворум есть
Кворум, необходимый для работы, имеется. Прежде чем пригласить на трибуну первого заместителя руководителя Аппарата Правительства Андрея Евгеньевича Себенцова... Второй микрофон. Прошу.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, наша фракция неоднократно ставила вопрос о том, что практика голосования "голосом" после электронной процедуры, прошу прощения за тавтологию, является не вполне нормальной. Сегодня, мне кажется, мы получили уже физическое подтверждение этого тезиса. Случилось так, что уважаемый депутат Кулик (видимо, отсутствовавший во время электронного голосования в зале) проголосовал от микрофона. Но его карточка в электронном голосовании участвовала. Враспечатке указано, что депутат Кулик проголосовал "за", в стенограмме что он от микрофона проголосовал "за" (еще раз). Я повторяю: я абсолютно уверен, что это недоразумение, и я безгранично далек от того, чтобы обвинять его в каких-то подтасовках. Но такого рода недоразумения возможны при такой практике в любой момент. Таким образом, во-первых, я вношу предложение считать этот закон непринятым и, во-вторых, предлагаю поручить Комитету по организации работы Государственной Думы внести предложение по изменению Регламента с тем, чтобы этот момент был отражен и такого рода недоразумения были исключены. Например, необязательно вступать в противоречие с тем пунктом, на который Вы, Иван Петрович, часто ссылаетесь, и вообще запрещать такое голосование. Можно, скажем, установить, что депутат, не имеющий в день заседания карточки, должен сообщить об этом в момент первой регистрации, и потом уже этот депутат может голосовать "голосом". Иван Петрович, тезис же о том, что депутат имеет право голосовать в любой момент, если он сначала колебался, а потом все-таки принял решение, не корректен: депутат может принять решение и через два дня...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я совершенно согласен с уважаемым коллегой Осовцовым. Эта дискуссия длится уже пятый год... Всякий раз среди нас находятся колеблющиеся. Более того, могу вам сообщить, что всякий раз после голосования законопроектов приходят письменные заявления от депутатов... Я видел их в этом зале: они сидели, но не голосовали по тем или иным причинам, они растерялись или переволновались, как, например, депутат Заверюха, который в прошлый раз, при голосовании бюджета, имея карточку на руках, забыл проголосовать и потом объяснялся здесь... И после этого сегодня поступило (сколько заявлений, Валентин Алексеевич?) шесть заявлений дополнительно от депутатов, которые здесь присутствовали и проголосовали "за". Хочу сказать одно: Комитет по организации работы Государственной Думы (если на то будет наша воля, мы можем дать ему поручение) подготовит соответствующие дополнения и изменения для внесения их в наш Регламент. Я буду строго следовать тому правилу, которое будет одобрено вашей волей. Слово предоставляется...
Из зала. (Не слышно).
Председательствующий. Плюс пять человек проголосовало "за", плюс пять дополнительно, помимо тех, кто от микрофона заявлял... Первый микрофон. Заместитель Председателя Государственной Думы Валентин Алексеевич Ковалев. Прошу.
Ковалев В.А. Поступили письменные заявления от ряда депутатов с просьбой засчитать их голос "за". Эти заявления переданы в секретариат.
Председательствующий. Вот еще одно поступило сейчас. Уважаемый Валентин Алексеевич, я прошу Вас по этому поводу... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, что касается этой статьи, то каждый выражает свое отношение голосованием разным образом. Некоторые избрали письменное общение с председательствующим и президиумом. Прошу вас определяться в момент голосования.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В. Аграрная партия России. Я искренне благодарен коллегам из "Выбора России", столь тщательно следящим за соблюдением законности в деятельности нашей Думы. Я это целиком поддерживаю и надеюсь, что, когда они будут выполнять поручения Думы о проверке законности и легитимности принятия Конституции, поступят столь же добросовестно... Я хочу сказать, что моя карточка действительно находилась в зале. Я никакого особого умысла не имел, вошел в зал, когда вы уже проголосовали. Я присоединил свой голос за этот закон. Я и сегодня за то, чтобы закон принять. Если кто-то из депутатов в мое отсутствие за меня проголосовал, я просто считаю, что это недоразумение, и не более того.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Затулин К.Ф. Как и в случае с вице-премьером Российской Федерации, который растерялся, прошу считать меня растерявшимся, потому что в этот момент, в момент голосования (вы видели сегодня), мы работали с делегацией Верховного Совета Республики Армения. И я действительно один из тех, кто написал затем заявление с просьбой присоединить свой голос. Я хотел бы выразить всем остальным свое сожаление в связи с тем, что, может быть, у нас в Регламенте не все четко оговорено. Я в первый раз слышу, что это является преступлением. Я, сознаюсь, ничего не понимаю в нефти и газе. Но я хотел бы сказать, что постоянное буддирование этих тем, взаимные обвинения, слежка за тем, кто, как и зачем голосовал, просто расстраивают сплоченную работу нашего законодательного органа. С этой точки зрения, уважаемые депутаты (и слева, и справа), - не судите, да не судимы будете! Знаете ли, в наших депутатских объединениях очень много тех, которые за это время присутствовали сто раз из ста возможных. Последите, есть ли такие в вашей фракции, в нашей фракции и в их фракции, и после этого давайте будем друг друга укалывать, упрекать, находить изъяны и все остальное. Я прошу присоединить мой голос, я это делаю открыто и гласно.
Председательствующий. Валентин Алексеевич, тем не менее я прошу Вас сделать список тех, кто голосовал, так сказать, письменно, и распространить этот список среди депутатов, чтобы не было взаимного недоверия. Позвольте пригласить на трибуну первого заместителя руководителя аппарата Правительства Российской Федерации... (Шум в зале.) Коллеги, придерживаемся повестки дня. Высказались все. (Шум в зале.) Я не вижу оснований для переголосования. Совершенно никаких. Третий микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Я бы хотел обратить ваше внимание на некую категорию депутатов, которые, к сожалению, в Регламенте не прописаны, - это так называемые растерявшиеся. Если мы будем с вами вводить такую категорию в составе депутатов, то, наверное, надо это отразить как-то в Регламенте. Существует определенное понятие, когда можно сесть в тот поезд, который уходит. Если процедура голосования происходит, как в британском парламенте, за семь минут - это один вопрос. Если можно голосовать в течение всего дня, давайте введем это в норму и будем не спорить здесь, а заниматься нашими серьезными делами. Но мы сегодня имеем прецедент, который может в дальнейшем вызвать последствия и дать возможность фракциям, которые не хотят принять то или иное конструктивное решение, воспользоваться подобной ситуацией. Поэтому я считаю, что нужно вернуться к вопросу о голосовании по этому закону, как бы это прискорбно ни было для моих коллег и товарищей по фракции. Это мое предложение, поэтому я прошу поставить его на голосование, если это возможно.
Председательствующий. Вопрос выходит далеко за рамки процедуры, поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Семаго: вернуться к переголосованию. Прошу голосовать. Прошу прощения. Четвертый микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Дайте слово по документу.
Председательствующий. Я уже включил для Вас микрофон.
Рыбаков Ю.А. Простите. Вот результаты открытого электронного голосования: депутат Кулик "за". А вот стенограмма (после того, как он проголосовал электронным способом "за"): "Кулик Г.В. ...Я поддерживаю принятие этого закона. Председательствующий. 226". То есть это был тот самый голос, которого не хватало, двойной голос.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Семаго. Вопрос принципиальный, непроцедурный. Вернуться к переголосованию законопроекта о нефти и газе. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 28 мин.)
Проголосовало за     93 чел. 20,8%
Проголосовало против 108 чел.        24,1%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
За переголосование проголосовало 20,8 процента. Продолжаем работать по повестке дня. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я поставил на голосование вопрос в формулировке депутата Владимира Владимировича Семаго: вернуться к переголосованию. За это проголосовало 20,8 процента. Валентин Алексеевич Ковалев, прошу подготовить список тех, кто голосовал "за", оказавшись без карточек. (Шум в зале, выкрики.) Вы почти все, по крайней мере четверть, выходите к микрофонам и говорите, что вы забыли карточки. Берите тогда с собой карточки постоянно. Берите по второму комплекту. Коллеги, давайте работать по порядку. Первый заместитель руководителя аппарата Правительства Андрей Евгеньевич Себенцов. О ходе подготовки и внесении законопроектов на рассмотрение Государственной Думы по инициативе Правительства Российской Федерации. Сколько Вам времени, Андрей Евгеньевич?
Себенцов А.Е. Пять - семь минут достаточно.
Председательствующий. Пожалуйста, до семи минут, прошу Вас.
Себенцов А.Е. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я, во-первых, должен извиниться, передать вам извинения Владимира Петровича Квасова, который понадобился срочно прибывающему в Москву премьеру и поэтому направил меня выступить перед вами. Во-вторых, по сути вопроса, который поставлен, я должен сказать, что Правительство одним из первых направило в Думу перечень тех законопроектов, которые оно собирается внести. Это было 4 февраля. Примерно через месяц Президент представил еще часть документов, которые наложились на тот перечень, и, таким образом, сегодня в списке, который предполагает внести Правительство, находится 60 законопроектов. Разработка их поручена министерствам и ведомствам двумя актами Правительства (они находятся под контролем). В настоящее время более 20 законопроектов внесено на рассмотрение Думы, четыре из них были приняты. В первом чтении, кроме того, принято еще два проекта. Часть находится на рассмотрении комитетов Государственной Думы. Особая ситуация складывается с федеральными программами, которые были возвращены. Я о них скажу чуть позже. Кроме того, в настоящее время федеральными органами исполнительной власти внесено в Правительство еще 16 законопроектов, которые после соответствующей доработки и подготовки будут также предложены вниманию Государственной Думы. Аппаратом Правительства завершается подготовка перечня законодательных инициатив Правительства на второе полугодие. Мы полагаем, что в этом документе будет около 50 законопроектов. Хочется отметить, что для получения заключения в Правительство Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 104 Конституции из Государственной Думы поступило 32 законопроекта, семь из которых не были предусмотрены примерной программой законопроектной работы комитетов Государственной Думы на текущую сессию, принятой постановлением Государственной Думы ј 70 от 16 марта 1994 года. К сожалению, имеют место случаи направления законопроектов в Правительство не через Совет Государственной Думы. За три месяца этого года от комитетов и отдельных депутатов поступило более десяти законопроектов, причем таких, которые имеют весьма серьезное содержание, и потому очень жаль, что они не были предварительно рассмотрены Думой. Например, законопроект о банках, законопроект о трасте и другие. Правительство Российской Федерации принимает активное участие и в программе законотворческой деятельности Президента. Я полагаю, вам известно, что 9 июня Президент своим распоряжением составил график представления законопроектов в Думу, который состоит из 17 пунктов. И несколько слов, которые, мне кажется, необходимо сказать о федеральных, комплексных и целевых программах. В этом году Правительство уже внесло в Государственную Думу пять таких проектов, которые поступили в соответствующие комитеты Государственной Думы и были там рассмотрены. В Правительство поступило решение Совета Думы от 12 апреля о порядке рассмотрения этих программ Думой, в котором предполагается нецелесообразным утверждать на заседаниях Государственной Думы федеральные программы. Предполагается, что с ними следует работать только в момент принятия бюджета. В целях совершенствования механизма реализации федеральных программ в настоящее время разрабатывается проект акта, который определит порядок разработки и реализации федеральных и межгосударственных целевых программ Российской Федерации. Но поскольку в компетенцию палат Федерального Собрания не входит утверждение проектов этих программ, то, в общем-то, представляется целесообразным осуществлять взаимодействие по разработке этих программ между Думой и Правительством на предварительных стадиях. Можно было бы это делать в форме участия в рабочих группах депутатов палат Федерального Собрания, в форме направления этих проектов в соответствующие комитеты и комиссии. Если по этому поводу у нас с вами также будет найдено общее решение, то это, видимо, устранит сложность, которая на сегодня, может быть, и имеется. Хотя никаких серьезных проблем во взаимодействии Думы и Правительства по подготовке законодательных актов не выявлено, но при увеличении количества этих актов могут возникнуть проблемы, которые, придется регулировать. Во всяком случае, Правительство вынуждено было подготовить несколько документов организационного плана, для того чтобы улучшить работу по подготовке проектов законодательных актов, организовать в большей степени деятельность министерств, установить порядок рассмотрения проектов на заседаниях Правительства или его президиума перед тем, как представлять их на ваше рассмотрение. Я изложил тему кратко. Какие есть вопросы?
Председательствующий. Есть ли вопросы к Андрею Евгеньевичу Себенцову? Прошу Вас. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемый Андрей Евгеньевич! У меня вопрос отчасти по законодательной деятельности, отчасти о необъяснимых и уникальных явлениях природы. Речь идет о законе о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания Российской Федерации. У меня есть подборочка документов по этому закону: первое постановление Государственной Думы от 4 февраля (мы приняли этот закон в первом чтении), второе постановление Государственной Думы от 25 марта (мы приняли этот закон во втором чтении). Через несколько дней, как вам известно, вышел указ Президента, который на 90 процентов перекрыл по содержанию этот закон. Далее - постановление Совета Федерации Федерального Собрания, который отклонил этот закон, не поддержал. Затем постановление о создании комиссии по доработке этого законопроекта. Мы доработали этот законопроект (учли в том числе и положение указа Президента) и приняли его на Государственной Думе, я не знаю, в пятом, наверное, чтении. Дальше - постановление Совета Федерации, который наконец-то одобрил этот закон. И наконец, последний документ: план подготовки законопроектов, который сейчас представлен. В нем первым пунктом значится законопроект о порядке принятия и вступления в силу федеральных конституционных законов и федеральных законов, указан исполнитель - ГПУ, срок представления - 9 июня 1994 года. Объясните, пожалуйста, это, так сказать, уникальное явление природы, документы я Вам представляю.
Себенцов А.Е. Спасибо. Я, в общем-то, имею об этом достаточное представление и имею достаточное количество документов на эту тему. Но вынужден сказать, что это не тот вопрос, по которому Правительство может и должно давать полный ответ. Дело в том, что законы, которые уже рассмотрены Государственной Думой, поступают в установленном порядке к Президенту, и поэтому в данном случае эти вопросы следовало бы адресовать представителю Президента. Я не берусь ответить за него.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Андрей Евгеньевич! В перечне предполагаемых для внесения законопроектов есть такие, которые, а это совершенно ясно, заработают только в том случае, если будут обеспечены набором подзаконных актов: указами Президента, постановлениями Правительства, а в иных случаях и ведомственными актами - приказами по министерству и так далее. Предполагается ли одновременно с представлением этих законопроектов хотя бы обозначить концептуально (а оптимально - представить) проекты тех подзаконных актов, которые будут приняты соответствующими субъектами, с тем чтобы были обеспечены законы механизмами действия? Иначе законы просто повисают в воздухе. И в связи с этим: не считаете ли Вы необходимым, чтобы был выработан некий механизм согласования при подготовке подзаконных актов между Правительством и палатой? Может быть, в виде соответствующих симметричных структур в Правительстве и палате? Как Вы смотрите на эту проблему?
Себенцов А.Е. Здесь несколько моментов. Сначала о первом. Зачастую в план подготовки законопроектов попадают документы, о которых нет еще достаточных представлений у тех, кто будет их разрабатывать и вносить, то есть имеется название, понимают, что проблема есть, но нет достаточного опыта решения этих проблем, нет анализа зарубежного опыта, не ясна степень переносимости имеющихся за рубежом положений на нашу действительность, и поэтому, в общем-то, иногда получается так, что проработка, которая создала бы механизм действия этого акта, не достигает достаточного уровня к моменту его принятия. Поэтому вот в том временном порядке законотворческой деятельности Правительства, который мы сейчас заканчиваем разрабатывать, предусмотрены необходимые положения, обеспечивающие комплексность разработки не только акта, но и связанных с ним механизмов дальнейшего действия. Со своей стороны Правительство эту работу проводит. Вместе с тем целый ряд документов готовится и в комитетах самой Думы. Поэтому представляется наиболее разумным, чтобы в работе групп, подготавливающих документы, также участвовали и представители заинтересованных министерств, которые могли бы связывать работу, одновременно прорабатывая и подзаконные акты.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С. Уважаемый Андрей Евгеньевич! Вы только что сослались на 17 законопроектов, представленных Президентом в Государственную Думу. Я их прочитал и не вижу здесь законопроектов, касающихся реформирования нашей экономики. Вместе с тем Президент издал первый блок указов по реформированию экономики, сейчас, говорят, второй блок указов подписал. Не означает ли это, что Президент хочет своими указами, так сказать, отторгнуть высший законодательный орган от разработки и принятия законопроектов по реформированию экономики? Для примера можно здесь привести законопроекты о праве на информацию, о флаге, о гербе, о правовом положении иностранных граждан и так далее. Я понимаю, это нужные законопроекты, но главнее те, по реформированию экономики, о чем без конца Президент и Правительство говорят. Говорят, что нам нужно в первую очередь принимать эти законы, а представляют совершенно второстепенные.
Себенцов А.Е. Спасибо за вопрос. Дело в том, что представленные в списке 17 законопроектов относятся к тем актам, которые предполагается представлять в Думу в качестве законодательной инициативы Президента. Сфера деятельности Президента, в общем-то, в Конституции определена: в максимальной степени защита прав человека. Видимо, этим и определялся тот перечень проектов, который распоряжением Президента от 7 июня был установлен. Что касается решений экономического плана, то это действительно сфера деятельности Правительства, но здесь время от времени возникают вопросы, для решения которых недостаточно накопленного опыта. И поэтому нет еще возможности принять полновесный нормативный акт на уровне закона. В этих случаях опробование общественной почвы, если можно так выразиться, первые шаги оформляются в виде актов Президента. После того как выявляется реакция общества на те положения, которые предлагаются этими указами Президента, появляется лучшая возможность создать полноправный, полновесный и действующий в полной мере закон. Ни в коей мере издание актов Президента не препятствует законотворческой деятельности, потому что закон имеет, как известно, высшую юридическую силу.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Андрей Евгеньевич, в этом перечне нет законопроекта, о необходимости которого кто только уже не говорит. Это закон об общих принципах местного самоуправления. В то же время я знаю, что в Правительстве такой проект есть. Более того, на него уже получено много заключений субъектов законодательной инициативы. И вполне реально представить его в июне в Государственную Думу для первого чтения. Вы не знаете, почему он не попал вот в эти плановые сроки?
Себенцов А.Е. Он не попал в плановые сроки, установленные последним распоряжением Президента. Вместе с тем этот документ находится под контролем Правительства, он в наших правительственных планах имеется, и к 20 июня этот документ предполагается внести в Государственную Думу.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф. Два вопроса от фракции политического движения "Женщины России". Сегодня три комитета - Комитет по труду и социальной поддержке, по экономической политике и комитет по промышленности - сделали заявление. Основное его содержание - о тяжелом положении в промышленности... В заключение говорится: "В то же время парламентариев пытаются обвинить в отсутствии законодательной базы для "лечения" экономики, хотя само Правительство до настоящего времени так и не представило документы из этого пакета". Вы назвали 38 документов и сказали о законах о банке и трасте. Это в официальном порядке на заседаниях Совета Думы не вносилось. На заседании Совета Думы я, например, постоянно бываю. Если бы они выносились Правительством, то они бы были направлены соответственно во все комитеты. Это первый вопрос. Второй вопрос. Вы говорили о федеральных программах. Действительно, это очень больной вопрос, и при рассмотрении бюджета наша фракция тоже его поднимала. Процедура не отработана. Но не только в рабочем порядке- через комитеты и комиссии - мы могли бы совместно работать по федеральным программам. В том числе и при рассмотрении бюджета мы могли бы именно законом утвердить эти программы. Почему сегодня Правительство при утверждении бюджета не выделяет эти программы? Сегодня только одна защищенная статья, программа "Дети России", выделена отдельной строкой. Сколько Правительство утвердило программ - 40 или 200? Где они в этом законе?
Себенцов А.Е. Всего за предыдущий период было принято более 150 программ, из которых, конечно, не все могут быть профинансированы бюджетными средствами. Общая сумма на финансирование федеральных программ в проекте бюджета была установлена. Часть положений, которые в этих программах закреплены, могут финансироваться и по другим каналам, (неполностью предусмотрено финансирование из федерального бюджета). При представлении проекта бюджета в Думу вместе с ним был направлен и перечень этих программ. Правительство рассматривало на заседании вопрос о программах, которые планируется реализовать за счет средств, предусмотренных в бюджете. То есть эти вопросы были состыкованы в Правительстве. Может быть, вы просто не имели возможности посмотреть эти документы, это можно сделать. В бюджет была включена общая сумма на эти программы - порядка 13 триллионов.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый Андрей Евгеньевич! Я хочу вернуться к вопросу о программах, потому что, в общем-то, я надеюсь, что большинство депутатов Думы пришло бороться как раз за решение проблем простого народа. Что сейчас происходит, Вам известно лучше. Вы сказали, что у вас нет достаточного опыта, чтобы наша страна жила не на подзаконных актах, а на законах, и поэтому выходят указы Президента, хотя существует Дума. Что собирается ваш аппарат сделать конкретно для преодоления реального экономического кризиса, при котором практически весь наш народ находится в невыносимых условиях? А что касается федеральных программ - я совершенно согласна с фракцией "Женщины России" в этом плане. Мы не видим конкретного подтверждения заботы о детях (я имею в виду федеральную программу "Дети России").
Председательствующий. Это включили в бюджет.
Себенцов А.Е. Можно отвечать?
Бикалова Н.А. Да.
Себенцов А.Е. Мне хотелось бы отметить два момента. Первый момент состоит в том, что все-таки закон плохой, неудачный - это большое бедствие. И если сейчас очень много говорят о проблемах экономики, то с этим всегда связывают вопрос о налогах: те налоги, которые у нас существуют, подавляют производство и создают, таким образом, весьма и весьма сложную обстановку для существования экономики. Может быть, при подготовке этого закона в свое время не были учтены те обстоятельства, которые позже выявились. Я этот пример привожу для того, чтобы сказать, что с законами желательно обращаться осторожно. Теперь о мерах, которые Правительство принимает. У Правительства есть программы, есть наборы законов, которые предполагается разработать и разработка которых ведется. По мере готовности они представляются. Но хотелось бы сказать, что опыта выхода из такого положения, в котором находится сейчас наша страна, в мире нет. Конечно, есть серьезные проблемы. Социалистический эксперимент, к сожалению, пока не закончился. Все средства, которые могут быть выделены, находятся в ваших руках. При рассмотрении бюджета вы сами видите, что и военным нужно, и детям нужно. И все это еще в той весьма и весьма сложной экономической обстановке не должно развалить страну окончательно. Поэтому здесь наша ответственность, конечно, совместна. К сожалению, не все, что хочется сделать, можно сделать.
Из зала. А что конкретно Вы предлагаете преодолеть.
Себенцов А.Е. Если речь идет о работе Правительства в целом, то я за работу Правительства в целом в данном случае не уполномочен отчитаться перед вами. Я здесь выступаю как представитель Аппарата Правительства, задача которого состоит не в том, чтобы принимать решения глубочайшего смысла, а в том, чтобы обеспечить деятельность Правительства.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Андрей Евгеньевич, мы работаем с Вами давно, знакомы. Я хотел бы услышать два честных ответа на два прямых вопроса. Первый вопрос заключается вот в чем. Меня не покидает ощущение, что все, что нам предложено сейчас в этом плане подготовки законопроектов, есть отвод Думы в сторону от тех запросов, в том числе законодательных, в которых нуждается народ. Без многих из этих законопроектов можно прожить. Но нельзя прожить без тех законопроектов, которые оформляются указами Президента. Нет ли, с Вашей точки зрения, определенного смысла в такой политике? Ведь посмотрите, Президент сам принял указ о порядке вступления в силу законов - то, чего он делать не имел вообще никакого права по Конституции. Но все-таки такой указ был принят. Целый ряд указов издан в последнее время. При этом даже не упоминалось, что они должны быть переданы на рассмотрение Думы. И я уверен, что в подготовке этих указов (об этом говорил господин Шохин) участвовало Правительство. Поэтому у менявопрос совершенно конкретный: не кажется ли Вам, что эта тенденция тенденция, находящаяся вне закона, вне Конституции, - является обдуманной политикой? Второй вопрос по совершенно конкретному проекту, который вносится в Думу. Я прошу депутатов обратить на него внимание. Речь идет о пункте 13 этого плана. Посмотрите, какой законопроект Президент, ГПУ, Миннац России,Минюст, Минэкономики и так далее собираются внести на рассмотрение Думы об общих принципах организации государственной власти в Российской Федерации. До сих пор я, как юрист, думал, что эти общие принципы организации государственной власти могут быть только в одном законе - он называется Конституция, основной закон страны. Тем более, что здесь не говорится, о какой ветви власти вообще идет речь. Видимо, речь пойдет об организации и судебной, и исполнительной, и законодательной власти. Как Вы мыслите это, и серьезно ли внесен этот проект в план? Ведь практически предлагается принять новую Конституцию. За исключением прав и обязанностей граждан, здесь заключено все. Прошу ответить на эти два вопроса.
Себенцов А.Е. По первому вопросу мне хотелось бы отметить следующее. Да, действительно, Президент выпускает указы по наиболее острым вопросам, к которым не готово еще Правительство, по предложениям законодательного уровня. Но вместе с тем мне хотелось бы отметить, что у Думы тоже есть возможности принимать к своему рассмотрению в определенном порядке те акты, которые предлагаются. Предложение актов по своему объему значительно превышает возможности рассмотрения их на заседаниях Думы, во всяком случае, в рамках данного состава Думы. Поэтому, может быть (но это, конечно, дело Думы, а не мое), имело бы смысл создать какой-то орган при Совете Думы или более плотно заниматься самому Совету Думы планированием деятельности, определив последовательность рассмотрения тех актов, которые необходимо принять (может быть, следует делать и определенный заказ на рассмотрение актов), и таким образом увязать план деятельности и законоподготовки в единый общегосударственный. Ведь на сегодня распыление тех небольших квалифицированных сил, которые есть в государстве, не дает возможности плотно заниматься наиболее важными, наиболее серьезными документами и готовить их с необходимой степенью проработки. Мне кажется, я ответил на первый вопрос. По второму вопросу. Вопрос об общих принципах организации государственной власти в Российской Федерации предлагался Президентом еще 4 марта в перечне проектов тех актов, которые Президент намерен внести в Думу. Мне пока неизвестно, что предполагается изложить в этом документе. Я полагаю, что деятельность Президента будет ограничиваться теми рамками, которые предусмотрены Конституцией. Во всяком случае, наличие Министерства юстиции среди разработчиков этого проекта дает основание полагать, что за рамки Конституции проект акта не выйдет. Поэтому Ваша тревога, конечно, имеет право быть, но я пока не вижу повода для того, чтобы эта тревога распространялась чересчур широко.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Третяк Б.Н., Сахалинский избирательный округ, Сахалинская область. Уважаемый Андрей Евгеньевич! С 1975 года на шельфе Сахалина велась разведка месторождений на нефть и газ. Последние два года готовилось соглашение. Оно сейчас готово к подписанию или уже подписано. Но работы не будут начаты до тех пор, пока не будет принят закон о разделе продукции. У меня вопрос в связи с этим такой: почему Правительство до сих пор не внесло этот законопроект на рассмотрение в Государственную Думу?
Себенцов А.Е. Проработкой этой проблемы, и очень серьезно, Правительство занимается. Проблема эта действительно глубока. Мне известно, что проект указа на эту тему тоже имеется. Я не могу в данный момент сказать, когда будет принято это решение, но такая проработка идет, и этот закон будет внесен в Думу в этом году.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Иван Петрович! У меня в ходе общения с работниками и президентских структур, и правительственных структур создаетсявпечатление, что этих ребят подбирали, имея в виду только одно качество умение очень ловко уходить от ответов на вопросы. (Смех в зале.) Конкретные вопросы задаются. А что вы понимаете из этих ответов? Я, например, сейчас задам вопрос, и вопрос элементарный, как мне кажется. Что мешало этим людям взять те решения, которые приняла Дума, взять те решения, которые мы приняли после Послания Президента (вы помните, мы принимали перечень законов), за основу, разрабатывая свой план? Ну, что мешало, скажите? Или далеко вы от нас расположены, или кто-то не дает вам возможности это делать, говоря: "Ребята, не берите, не делайте"? Кто мешал?
Себенцов А.Е. Спасибо за высокую оценку квалификации представителя Президента и Правительства. Суть вопроса все-таки состоит в том, что решения у нас принимают не аппаратчики, к которым я в данном случае отношусь. Решения принимает у нас Правительство. По всем предложениям, которые поступают в Правительство, мы готовим материалы, а далее принимается решение. В какой мере те предложения, которые уже поступили, охвачены действующими планами? Если что-то не охватывается этими планами, то дается поручение министерству, ведомству, ответственному за эту сферу, о подготовке соответствующего акта. Если говорить о сверхплановой работе Правительства, то несколько десятков актов, выходящих за рамки имеющихся планов, разрабатываются по поручению Правительства. Ничто не пропадает. Ваша работа не пропадает тоже.
Председательствующий. Я лишь могу сказать здесь, Андрей Евгеньевич (чтобы Вы тоже знали об этом), было четко и ясно заявлено, что по всему реестру указов Президента Правительством будут представлены законопроекты, и в ближайшее время. На том, как говорится, и сошлись. Поэтому уходить от этого никак нельзя. Совершенно правы те, кто задает эти вопросы. Вопросы правомерны. Третий микрофон. Прошу Вас.
Апарина А.В. Я прежде всего хочу поблагодарить выступающего здесь представителя аппарата Правительства за данные ответы. И заранее хочу сказать о том, что ни в коем случае не хочу его никак обидеть, унизить. Но, Иван Петрович, мы обращаемся к Вам по поводу того, чтобы Вы, как руководитель, как Председатель Государственной Думы, прекратили эту порочную практику унижения Думы. Это стало уже действительно порочной практикой. Давайте, уважаемые коллеги, вспомним, что к нам все время приходят заместитель заместителя, исполняющий обязанности, и постепенно у нас начинает формироваться уже какой-то комплекс неполноценности депутата Государственной Думы, в целом Государственной Думы. Не исключено, что в ближайшее время станет уже неприличным, чтобы на заседание Государственной Думы от имени Правительства, от Президента приходили первые лица. Мы убедительно просим Вас, чтобы впредь на заседания Государственной Думы приходили те руководители, которых мы приглашаем. Иначе мы ставим в неловкое положение и тех, кто отвечает на наши вопросы, потому что они, в общем-то, не обладают информацией или не наделены теми полномочиями, которые позволили бы им в полной мере ответить на те вопросы, которые мы здесь ставим. Спасибо.
Председательствующий. Вы совершенно правы, Алевтина Викторовна. Тем более, что замену Владимира Петровича Квасова произвели буквально в последний момент. Тогда мне надо было бы просто снять этот вопрос с повестки дня. (Шум в зале.) Вопросы исчерпаны, полагаю. Переходим к заявлениям. Спасибо, Андрей Евгеньевич.
Из зала. Коли приходят помощники руководителя, то пусть здесь сидят и наши помощники...
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Во-первых, я должен сказать, что я не помощник, а первый заместитель. Есть некоторая разница. А во-вторых, я начал с извинения, поскольку Владимир Петрович Квасов собирался здесь быть, но Председатель, прибывающий в 17 часов, потребовал его присутствия при встрече. Это бывает время от времени. (Шум в зале.)
Из зала. Иван Петрович, один вопрос.
Председательствующий. Но мы договорились, что все уже завершили. Вот там еще вопрос. Продолжим тогда? (Шум в зале.) Давайте договоримся. Уважаемые коллеги, подошло время заявлений, выступлений депутатов, фракций, депутатских групп, комитетов. Позвольте перейти к этому списку и предоставить слово депутату Звягину Алексею Алексеевичу. Подготовиться депутату Гостеву. И далее депутату Федорову.
Звягин А.А. Когда сегодня обсуждали повестку дня, я сказал, что хотел, чтобы пригласили руководителя департамента цен...
Председательствующий. Ну, хорошо. Мы условились, чтобы нам не повторять таких ошибок, а мне не получать таких нареканий... Словом, речь идет о приглашении сюда директора департамента цен. Я еще раз говорю, что мы должны приглашать как минимум министра, вице-премьера. А рядом пусть директор говорит. И когда директор департамента начинает говорить, что у него мало полномочий, за ним выступает вице-премьер, у которого полномочия есть, и проясняет ситуацию. Слово предоставляется депутату Руслану Георгиевичу Гостеву. Подготовиться депутату Федорову Евгению Алексеевичу. (Шум в зале.) Друзья мои, я полагаю, что раз вы пишете заявление, настаивайте. Слово предоставляется депутату Федорову Евгению Алексеевичу. Прошу Вас. (Шум в зале.) Только прошу меня в последующем не обвинять, как Николай Николаевич Гончар. Некоторым я предоставляю слово по три раза. Слово предоставляется депутату Карташову Владимиру Петровичу. Прошу Вас, Владимир Петрович. Подготовиться депутату Бабурину.
Карташов В.П., Мордовский избирательный округ, Республика Мордовия. Заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации. О трехлетней политике разрушения основ народной жизни России. Три года на глазах миллионов людей в нашей стране развертывается величайшая драма. С принятием Декларации о суверенитете России и избранием Ельцина Президентом народам великой державы был навязан губительный курс так называемых реформ, призванных вернуть общество к дикому, варварскому капитализму. Громогласные обещания властей защитить демократию, построить цивилизованное рыночное общество, поднять благосостояние людей, укрепить авторитет страны на международной арене обернулись сплошным обманом. Поклявшись на Конституции в верности народовластию, Президент грубо растоптал основы конституционного строя. Он стал одним из главных инициаторов разрушения Советского Союза и попрания выраженной на референдуме воли народа. По приказу Ельцина расстрелян из танковых пушек избранный народом парламент, распущены Советы народных депутатов, остановлена работа Конституционного Суда. Страной управляет полчище послушных Президенту чиновников, срастающихся с преступным миром и участвующих в разграблении народного добра. Обещая быстро вывести Россию из экономического кризиса, Президент и его Правительство ввергли ее в еще более глубокий, всеобъемлющий кризис. Страна перешагнула 50-процентный барьер падения производства и вплотную подошла к саморазрушению важнейших ее отраслей. Фактически прекратилось техническое перевооружение предприятий, приблизилось к полному краху сельское хозяйство, точное машиностроение, текстильная и легкая промышленность, свертываются фундаментальные и другие научные исследования. Попытки Президента создать своими указами видимость борьбы против стремительного падения экономики в пропасть только усугубляют это падение. Взяв на себя обязательств о не допустить снижение уровня жизни народа, Президент и его окружение всего за три года добились резкого расслоения общества на горстку богачей и море бедняков. Почти полностью ликвидированы гарантии прав гражданина на труд, бесплатное образование и медицинскую помощь, на обеспеченную старость и уверенную в своем будущем молодость. Инфляция и безудержный рост цен, безработица и духовная опустошенность, кровавые межнациональные конфликты и перешедшая всякие границы преступность стали повседневными спутниками жизни миллионов людей. Начался процесс вырождения нации, потери ее генофонда. Поклявшись укреплять престиж страны на международной арене, нынешние ее руководители стали послушными исполнителями воли зарубежного капитала и военщины. Россия откатилась на задворки международной политики. С ней перестали считаться как с великой державой. Страна все более превращается в сырьевой придаток Запада, потребителя низкосортных товаров, склад вредных, опасных для жизни людей и природы отходов производства. Таковы разрушительные результаты действий Бориса Ельцина и его группировки. За три года своего правления они в мирное время нанесли нашему народу ущерб вдвое больший, чем был ему нанесен за все годы второй мировой войны. В этих условиях любой мало-мальски уважающий себя государственный руководитель обязан уйти с политической сцены, признать поражение своего курса, непрофессионализм и ошибочность своих решений. Однако мы не видим ни малейшего желания изменить курс, принесший горе и страдание миллионам и миллионам людей. Учитывая это, Коммунистическая партия Российской Федерации и ее фракция в Государственной Думе призывают все подлинно патриотические демократические силы сплотиться в законной борьбе за радикальное изменение политики Российского государства, уход правящего режима с политической арены, за упразднение института президентства и создание правительства народного доверия. Три года самовластия, попрания воли многонационального народа, разрушения нашей великой Родины, ограбления, обнищания людей труда настоятельно требуют нашего объединения. Нет - предательству интересов России и еенарода! Нет - насилию, президентскому самовластию и коррупции! Нет диктату зарубежных финансовых воротил! Да - сплочению народа, людей труда в борьбе за подлинное народовластие, за воссоздание единого союзного государства, социальную справедливость и гарантию законных прав человека! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе.
Председательствующий. Слово предоставляется Сергею Николаевичу Бабурину. Подготовиться депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Может быть, даже хорошо, что мое заявление звучит после того, как начали звучать отклики на это заявление. Я считаю, что политика только тогда может быть успешной, если эта политика проводится с принципиальных позиций и если при этом мы имеем перед собой четкую цель и работаем - объединенно ли, разрозненно ли, - но для достижения этой цели. Именно поэтому при голосовании во втором чтении проекта бюджета Российской Федерации на 1994 год, я считаю, мы перешли тот водораздел, за которым и определяется, кто у нас сегодня является опорой Правительства, кто у нас сегодня правящее большинство, а кто у нас оппозиция. И результаты голосования... Текст заявления у вас на руках, я не буду его читать, я просто хочу его прокомментировать и сказать, что сколько бы мы ни объясняли мотивы, почему голосами фракций Аграрной партии России, Либерально-демократической партии России, Коммунистической партии Российской Федерации, Партии российского единства и согласия, Демократической партии России и движения "Женщины России" поддержан бюджет и поддержано Правительство, это нужно воспринимать как реальность и, соответственно, исходя из этого говорить, что у нас в обществе уникальная ситуация: Правительство Президента поддерживается в парламенте его противниками, а сторонники Президента выступают против этого Правительства. Почему так произошло? Я думаю, прежде всего из-за отсутствия политической воли у некоторых политических деятелей, возглавляющих в том числе и близкие мне политические организации. Из-за боязни взять на себя ответственность за ситуацию в стране. Да, почему это Правительство нам сегодня необходимо? Я убежден, что сколько бы мы ни заигрывали с Правительством господина Черномырдина, рано или поздно те, кто оказывает ему поддержку сегодня, понесут историческую ответственность за происходящее. И в этом отношении я убежден, что голосование по бюджету в третьем чтении (я надеюсь, что оно все-таки у нас состоится) будет действительно голосованием принципиальным, когда каждый уже должен будет открыто посмотреть в глаза своему избирателю и сказать: да, я много говорил о том, как отношусь к нынешнему социально-экономическому курсу, основа этого курса - государственный бюджет. Вот сейчас своим голосованием я и скажу, хочу я продолжения - я буду голосовать за то, что предлагает Правительство и с чем оно соглашается. Не хочу - я проголосую за отставку этого Правительства, за то, чтобы мы сейчас приступили к формированию нового экономического курса, а не ждали, пока то ли шах умрет, то ли ишак сдохнет. Уважаемые коллеги, я понимаю, что сейчас лью воду на мельницу разных политических сил, которые хотели бы спекулировать моим заявлением. Я убежден, что западня, которая была расставлена сторонниками Бориса Николаевича Ельцина, сработала и произошла дискредитация патриотической оппозиции. Я надеюсь, не окончательная. Мы должны учиться на своих собственных ошибках, а не только поучать друг друга, как это некоторые уважаемые товарищи сейчас делают.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Подготовиться депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, я продолжу разговор, который сейчас идет, и к тому, что сказал здесь Сергей Николаевич Бабурин, я бы буквально две фразы позволил себе добавить. Ну, во-первых, я считаю, что просто победил политический реализм, который должен был победить в данной политической ситуации, а все остальное я просил бы просто оставить за стенами парламента. И во-вторых. Я хотел бы привлечь внимание депутатов и представителя Президента (его, как всегда, нет, хотя, наверное, он должен присутствовать здесь) к несколько странному пути, или попытке, президентской структуры решить проблемы, стоящие сегодня перед страной.У меня недавно, уважаемые коллеги, была встреча с господином Сатаровым помощником Президента. Мы обговаривали эти вопросы. Я считаю, что если действительно Президент стремится к достижению согласия с парламентом и с другими ветвями государственной власти, тогда надо, наверное, искать и реальный путь для этого, а не мнимый, который мы сегодня видим. Здесь уже говорилось как-то депутатом Мартемьяновым об антиконституционном характере издаваемых указов. Мы дали предложения через помощника. Ведь у нас нет возможности встретиться с Борисом Николаевичем, к сожалению. Вы знаете, что скоро полгода, как мы здесь работаем. А господин Президент может встретиться с Конгрессом США, выступить в парламенте какой-то другой страны, но он никак не может, конечно, встретиться с депутатами собственного парламента. Это парадокс, это нонсенс. Но через помощника мы просили, чтобы представители президентской команды, эксперты (я надеюсь, что там все-таки есть толковые эксперты) вместе с нашими экспертами все эти указы отрабатывали и оформляли их сразу в виде законов, законодательных актов. Кто, скажите, мешает это сегодня делать? Никто. Но что же мы видим? Что такое указ? Налицо продолжение той линии, которая длилась три с половиной года в отношениях с бывшим Верховным Советом. Она продолжается и сейчас. Нам хотят показать, что Президент - это радетель за нужды народа. Я не хочу повторяться. Сегодня уже было заявление, в котором высказана принципиальная точка зрения фракции Коммунистической партии, наша оценка этого пресловутого трехлетнего юбилея правления нынешнего Президента и четырехлетия так называемого суверенитета, положившего начало, как вы знаете, развалу Союза Советских Социалистических Республик и всем трагическим последствям, с этим связанным. Я еще раз предлагаю на сегодняшнем заседании и прошу президиум от имени Думы (я думаю, что мы когда-то и на Думе это рассмотрим) найти путь решения - тот, который сегодня был бы приемлем. И не надо сегодня пытаться одной ветви власти (тем более гаранту Конституции) противопоставлять себя перед народом другим ветвям власти. И последнее. Я хотел бы сказать, что необходимо найти реальный путь выхода из кризиса. То, что сейчас делается, - это хаотичное, броуновское, движение. Эта игра с экрана - заигрывание с народом, но не решение конкретных проблем. Я считаю, что на сегодняшний день необходимо все-таки нам принимать законы первоочередной государственной важности. Здесь уже говорилось об этом. Нужны законы, которые могли бы сегодня реально повлиять на положение дел. А если мы из 400 законодательных актов пакета, что у нас есть, будем выдергивать малозначащие законодательные акты, что нам пытаются навязывать, то мы не повлияем на реальное положение дел, а в обществе, помимо воли сидящих здесь и в Кремле нескольких сотен людей, будут продолжаться те катаклизмы, которые идут на протяжении последних четырех лет. Сегодня они достигают своего апогея. Тогда, я думаю, мы вспомним этот разговор, но будет, к сожалению, уважаемые коллеги, наверное, поздновато. Я уже как-то обращался с этой трибуны к фракциям, которые справа сидят: давайте по-государственному относиться к положению дел. Есть политические...
Председательствующий. Александр Николаевич, завершайте.
Михайлов А.Н. Я завершаю. Буквально полминутки прошу. Я хотел бы сказать товарищу о том, что надо всем нам совместно поработать, потому что в обществе складывается страшная ситуация. И последнее. Здесь сегодня на этой трибуне стоял уважаемый депутат Слива. Я считаю, что сегодня назрело... Мы ведь, посмотрите (это вообще-то вина уже нового парламента), позволили сформировать хаотично органы государственной власти на региональном уровне. Я вам скажу, что законодательная власть на региональном уровне действовать не будет, потому что она была "подмята" с помощью указа Президента и пресловутых положений. Сегодня мы подводим общество к тому, что и на самом низшем уровне, то есть там, где варится все, где люди управляют производством... Давайте согласимся, ведь мы здесь федеральный уровень - это надстройка. А все вопросы (тот, кто работал в нижних структурах это прекрасно знает) решаются там, на местах. Но мы сегодня, не подготовили закон. Я не знаю, умышленно идет эта затяжка с подготовкой закона или нет. Да, он сложный, но его надо дать людям, и регионы правильно требуют его от парламента. Это один из ключевых законов. Нам надо все отставить, а сосредоточиться на принятии законов, которые бы регулировали отношения органов государственной власти в стране, чтобы она не напоминала корабль без руля и без ветрил.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Только одна справка. В четырех субъектах Федерации представители законодательных органов были избраны 12 декабря 1993 года, в 60 - в начале марта. Мы с вами просто физически не могли успеть. Можно всю вину на себя тянуть, конечно. Но не нужно брать лишнего. Слово предоставляется депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу. Подготовиться депутату Федорову Евгению Алексеевичу.
Марычев В.А. Уважаемые друзья! Пять месяцев мы с вами проработали в двух залах Государственной Думы - на Арбате и здесь. И несмотря на то, что у нас противоречивые точки зрения, несмотря на то, что кто-то кого-то раздражает, кто-то кого-то недопонимает, я не могу согласиться с Сергеем Николаевичем Бабуриным в том, что здесь присутствует дух, что ли, упадничества. Я думаю, что Дума работает плодотворно. Сегодня здесь, в этом зале, решаются большие проблемы бюджета. Если бы мы не приняли бюджет, те же самые разговоры пошли бы после определения нашей позиции. Нам бы говорили, что сегодня Россия не работает, что сегодня не работают предприятия, что сегодня не выплачивается заработная плата только потому, что Государственная Дума не приняла бюджет.
Из зала. Правильно.
Марычев В.А. Как только приняли бюджет, началась новая волна атакивоенная сторона бюджета. Ну кто из нас хочет, чтобы воины, офицеры, целые воинские подразделения были зависимы от депутатов Государственной Думы в негативном понятии? Конечно же, никто. Но сегодня, когда мы приняли бюджет во втором чтении, появляется лидер Совета Федерации - Шумейко. Разве можем мы сегодня позволить себе то, что он говорит о Государственной Думе: расплывчатый бюджет, Дума приняла его по политическим соображениям... Дума, дескать, не имеет права голосовать за этот бюджет во втором чтении? Но я еще раз повторяю: несмотря на противоречивое отношение друг к другу, несмотря на разные точки зрения (я сегодня могу кого-то расположить совсем не в ту сторону), я не могу сегодня не сказать о том, что Председатель Государственной Думы Иван Петрович Рыбкин делает титанические усилия для того, чтобы Дума существовала. Вы посмотрите. Я всегда показываю вот этот мандат. Он был запрограммирован. 1 февраля 1994 года был издан этот мандат, но его нам не давали до марта. И все мы с вами прекрасно понимали почему. При помощи Председателя Госдумы, лидеров наших фракций шло тяжелое становление Государственной Думы. Она превратилась в политический орган, орган государственный, который принимает те законы, которые сегодня не всем нравятся, которые многие сегодня недопонимают. Но она принимает законы, даже при блокаде со стороны средств массовой информации. Сергей Николаевич, нельзя сегодня говорить о том, что ЛДПР, ДПР, Аграрная партия, ПРЕС, проголосовав за государственный бюджет, сделали свой ход как отход от оппозиции. Я этого не воспринимаю. Я считаю, что принципиальная позиция Государственной Думы, то, что она приняла бюджет во втором чтении, позволяет нам через некоторое время спросить здесь у тех, кто должен сегодня выполнять этот бюджет: "Что Вы сделали, господин Шохин, что Вы сделали, господин Петров, что Вы сделали, господин Дубинин?" Они должны будут нам ответить. Два года, два с половиной года страна была без бюджета. Два с половиной года не были очерчены рамки того, что делалось с Россией. Ну, наверно, это непрофессионально. Вы, Сергей Николаевич, относитесь к политической элите, я отношусь к "красным пиджакам". Ладно, черт возьми. Дело не в этом. Дело в том, что мы должны понять только одно: Государственная Дума начала набирать обороты. При помощи руководства Думы. И она продолжает набирать обороты. И я думаю, что если мы все с вами будем определять свое отношение только к тем проблемам, которые интересуют Россию, а не к тем проблемам, которые существуют сегодня здесь, в Государственной Думе, то преобладать будут те позиции, которые сегодня нужны России. И только вместе мы сделаем все для того, чтобы Государственная Дума стала действительно органом, который отстаивает честь и достоинство России! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Федорову Евгению Алексеевичу. Подготовиться депутату Лапшину Михаилу Ивановичу.
Федоров Е.А., Всеволожский избирательный округ, Ленинградская область. Я бы хотел сказать, что у нас послезавтра полугодовой юбилей Думы. Четвертую часть пути мы прошли, и поэтому сегодня получается, что мы как бы вольно или невольно во многих выступлениях подводим какие-то итоги. На эту же тему хотел бы сказать и я. Я скажу от имени своих избирателей, я постоянно с ними поддерживаю связь. Наверное, это связано с тем, что впервые образуются такие институты, как Государственная Дума, новая Конституция, новая система, - это понятно. Но тем не менее у избирателей во многом остается чувство неудовлетворенности тем, что Дума не смогла полностью реализовать связанные с ней надежды. Не секрет, что огромное количество людей связывали с Думой надежды на то, что произойдет что-то более существенное в политической жизни, что как бы сможет реализовать их потребности, их запросы, вызванные тем, что изменились реалии жизни, прошла значительная часть реформы, совершенно другая жизнь. Этого не произошло. Дума как бы продолжила работу тех органов, которые были раньше. Большинство наших законов - это продолжение наработок прошлого года, позапрошлого. Не произошло качественного скачка, который бы показал, что Дума - это такой орган, который в полном объеме отразит потребности людей, их запросы. В наше работе как бы произошел отрыв нас с вами от конкретных вопросов избирателей. Возможно, это связано с тем, что в стране новая политическая система, многопартийность, выборы по общефедеральным спискам, произошло определенное шарахание из стороны в сторону. Все депутаты в этом зале, я вижу тут прямую связь, как бы делятся на три сорта. Первый сорт - депутаты от общефедерального округа, которые избирались по партийным спискам, неважно, в какую партию или фракцию они входят. Второй сорт - это депутаты от территорий. И третий сорт - это депутаты от территорий, которые не вошли ни в какие фракции и группы. Таких у нас, по-моему, сейчас осталось около 20 человек. Третий сорт не имеет, в общем-то, по большей части даже и слова. Когда мы обсуждаем какие-то законопроекты, по сложившейся практике слово дают представителям фракций, депутатских групп. Второй, так сказать, сорт имеет права, но, конечно, на порядок ниже, чем депутаты первого сорта. Достаточно сказать, что председателями комитетов из них избраны только шесть человек. Из них только трое по линии партийных фракций, трое - от "Новой региональной политики" и трое - от фракций. Это означает, что важнейшие из 24 направлений работы Думы "закрываются" людьми, которые (это нормальная ситуация, таков закон) не имеют необходимой связи и конкретного общения с людьми, нет у них как бы еженедельных, ежемесячных обращений, обязательств, обещаний что-то выполнить. То есть все это в совокупности, вся эта система была бы хороша, если бы сложилось 50 на 50. Но у нас сложилось не то что 50 на 50, у нас сложилась ситуация, когда депутаты от территорий оказались просто на втором, на третьем месте. Я считаю, что этим и объясняется та значительная разочарованность избирателей, которая есть. У Думы нет как бы качества. Законы сейчас пошли. Вы помните, я выступал месяца три назад, говорил, что не было законотворчества. Сейчас пошли законы. Но нет качества, того уровня, которого ждут люди. Люди ждут, что придет Дума и она рассудит жизнь в стране. Этого не произошло. Идет караван, идет с прошлого года, идет своим путем. И поэтому, я считаю, не пришли на выборы в очень многие местные органы власти, потому что есть разочарованность в Думе, в парламентаризме, если угодно. Я считаю, что нам необходимо исправить положение. Необходимо, чтобы территориальные вопросы, вопросы жизни конкретных людей на местах как минимум составляли бы 50 процентов от рассматриваемых в Думе вопросов. 50 процентов участия в законах... Я думаю, что, как коллеги, мы сейчас сработались, мы сможем понять это предложение и подработать дальнейшую систему работы Думы. Чтобы мы поняли, что за нами стоят не только политические силы и политические великие курсы, великие проблемы, что за нами стоят конкретные 150 миллионов жителей со всеми своими вопросами и что хотя бы на 50 процентов, а именно такое представительство от нас, от территорий, они должны быть учтены.
Председательствующий. Завершайте, Евгений Алексеевич.
Федоров Е.А. Я думаю, что конкретные предложения на этот счет я смогу подать позже. Есть и другие депутаты, которые меня поддерживают. Я хотел бы обратиться с просьбой, чтобы вы восприняли это не как какой-то "накат" на партии и на группы, а как обращение. Если мы этого не сделаем, то мы оторвемся просто от людей и никого из нас не поймут: ни тех, которые избирались от партии, от округов - никого. Конкретные предложения будут.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лапшину Михаилу Ивановичу. Подготовиться депутату Гостеву Руслану Георгиевичу.
Лапшин М.И., председатель Аграрной партии России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Взять слово для заявления с этой трибуны меня заставило глубокое уважение к депутату Бабурину Сергею Николаевичу. Я взял слово для того, чтобы снять обвинение, прозвучавшее в его адрес от депутата нашей фракции, упрекнувшего его в определенной позиции по отношению к Президенту в предыдущие периоды. Позиция Сергея Николаевича всегда была четкой и последовательной, никогда он не был соглашателем по отношению к Борису Николаевичу Ельцину. Я хотел также снять обвинение, прозвучавшее от представителя нашей фракции в том, что в прошлом году только по вине Верховного Совета не был принят бюджет Российской Федерации. Верховный Совет принял такой бюджет, но вина за непринятие и его окончательное неутверждение лежит на Президенте Российской Федерации. В то же время я не хотел бы согласиться с Сергеем Николаевичем, который упрекнул нашу фракцию в соглашательстве, в предательстве. Дело в том, что наша фракция не может принять на вооружение политический лозунг, исходя из принципа: чем хуже, тем лучше. Мы считаем, что непринятие бюджета было бы худо для экономики, для функционирования народного хозяйства, для всей Российской Федерации. У меня в руках справка об ассигнованиях из федерального бюджета. Только по причине того, что бюджет не был нами принят (а мы не виноваты в этом), сельскохозяйственная отрасль практически совершенно не финансировалась. И мы не можем экспериментировать дальше. Плохой был бюджет? Да. Но еще хуже было бы, если бы этого бюджета не было вообще. Что касается дальнейшей борьбы, то наша фракция исповедует не разрушение, а созидание, не приход к власти ради власти, а приход к власти в результате большой организаторской, политической работы. Надо, чтобы это была серьезная, многочисленная, структурированная, с платформой, партия с целями, задачами, с большой поддержкой избирателей. А непринятие бюджета во втором чтении, когда сельское хозяйство окончательно развалилось бы из-за прекращения финансирования, вряд ли прибавило бы число наших сторонников. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Гостеву Руслану Георгиевичу. Подготовиться депутату Арслановой Фанузе Шарафиевне.
Гостев Р.Г. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я глубоко убежден, что каждая позиция, которая высказывается в Думе, но не тогда, когда мы пытаемся что-то снимать с себя, а тогда, когда мы размышляем над теми проблемами, которые решаются у нас в Думе и в нашем обществе, требует уважения и раздумий. Хочу сказать, что в принципе я был глубоко убежден, что бюджет надо принимать. В то же время, находясь в зале 8 июня, я не принял участия в голосовании по бюджету. Тем самым я выразил протест против процедуры принятия бюджета, а также против отдельных его статей. Хотел бы дать пояснения в связи с этим. Мне представляется, что, проголосовав за предложенный нам бюджет, мы поддержали линию на полное разрушение социальной сферы. Здравоохранение, образование, культура, наука получили новый пинок. Это усугубляет кризис, катастрофическое состояние нашего общества. Более того, все, что имеется в социально-экономическом регрессе, не могу квалифицировать иначе, как геноцид. Рост смертности, падение рождаемости, фантастический рост преступности, духовная и физическая деградация - характерные черты нашего времени. Бюджет же практически способствует деградации общества. Я понимаю Правительство, члены которого при необходимости могут выехать на лечение за границу. И не только в Германию, как это сделал Председатель Правительства. Но вот могут ли это сделать члены нашего комитета по бюджету во главе со своим председателем Задорновым? Сомневаюсь. Не призываю Вас, уважаемый Михаил Михайлович, полечиться в сельской больнице, а вот в любой больнице вне Москвы я бы Вам советовал. Я бы голосовал за отдельные статьи бюджета, в том числе и за статью по Вооруженным Силам. Но еще и еще раз обращаю ваше внимание на то, что при нашем отношении к социальным нуждам впереди реально маячит перспектива, при которой армии некого будет защищать, да ее не из кого будет комплектовать. Мое неучастие в голосовании по бюджету - это протест против монополизма, который проявил комитет по бюджету, а также против действий в известной мере Совета Госдумы и руководителей фракций. Мне было стыдно слышать, когда руководитель одной фракции после обсуждения тактики голосования жестко требовал от депутатов голосования за бюджет. Коллега Явлинский, будучи в Воронеже, высказал немало инсинуаций по поводу позиции фракции Коммунистической партии в Думе по бюджету, обвиняя ее в том, что она якобы не отстаивает социальные статьи бюджета. В связи с этим хочу коллеге Явлинскому напомнить о выступлении депутата Братищева по этому поводу. Я, депутат-коммунист, всеми возможными, доступными методами буду стремиться к обоснованно доказательной критике бюджета по статьям социальной сферы. Не могу не привлечь вашего внимания, коллеги, к вчерашнему интервью выдающегося политического деятеля современности и всех последующих столетий Шумейко, который в своей обычной вальяжно-барской манере утверждал, что только он (ну и еще Совет Федерации) выступает за укрепление государственности. Госдума якобы печется совсем о других вещах. Не буду говорить о неискренности Шумейко, но хочу подчеркнуть, что наша фракция (и Компартия) имеет четкую программу укрепления государственности в нашей стране. Мне думается, что Шумейко мог бы изучить эти документы, отбросив чванливость. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Арслановой Фанузе Шарафиевне. Подготовиться депутату Задонскому Георгию Ивановичу.
Арсланова Ф.Ш. Уважаемые коллеги, я вышла на эту трибуну не для того, чтобы рассказывать о тех трудностях и унижениях, которые мы терпим как депутаты Государственной Думы. Но я вынуждена с этой трибуны заявить, что происходящее сегодня с нами, наверное, становится унижением российского общества. Я стараюсь совершенно спокойно переживать те бытовые трудности, которые для нас абсолютно продуманы. Я хочу совершенно спокойно переживать унижения Государственной Думы, депутатов Государственной Думы, которые мы терпим каждый день. Но то, что сегодня начинается уже в таком обвальном порядке, терпимо быть не может. Я хочу сказать о четырех вещах, которые мы здесь должны поправить. И, Иван Петрович, думаю, что мы в силах это сделать. Первое - автомашины. Уважаемые депутаты, я не знаю, может быть, я очень резко общаюсь с гаражом, но у меня еще не было случая, когда бы я не прослушала 20-минутного унизительного "выступления" диспетчера, мол, приехав в Москву, мы стали такими важными, что нам теперь на 20 минут нужны машины. Сегодня диспетчер Новикова в ответ на мое милое обращение, нельзя ли мне автобусом съездить в мэрию, потому что по расписанию он должен был быть, но не пришел, 20 минут меня (а в моем лице и всех депутатов) в присутствии других депутатов обвиняла в важности. Я считаю, что такое положение терпимым быть не может. Где машины? Почему их депутатам не дают? Есть предположение, что весь аппарат Государственной Думы абсолютно безболезненно и бессовестно пользуется всем тем, что есть. И при этом все расходы обязательно будут отнесены (и через средства массовой информации доведены до избирателей) к нашим расходам. Второй вопрос. Уважаемые избиратели выбирали сюда, наверное, только здоровых депутатов. Но получается так, что иногда, хотя бы за рецептом, нужно обратиться в больницу. А сейчас полтора часа нужно просидеть в очереди к врачу в глазной кабинет за рецептом. Это ненормально для нормального человека. Я не хочу пользоваться привилегиями специальной больницы. Прикрепите меня к общей городской больнице, куда я могла бы ходить к врачу, к участковому терапевту и получать нормальную медицинскую помощь. Третий вопрос - безопасность. Я не знаю... Отстреливают депутатов. Мы теперь спокойно говорим, что нас начали отстреливать. Спасибо руководству Государственной Думы, что оно нас все-таки переселило в гостиницу "Москва". Создали какие-то, чуть-чуть улучшенные, может быть, условия для жизни - потолки выше. Но при этом всю нашу безопасность обеспечивают два не совсем трезвеньких старика у основных ворот. Ни в лифт не зайти, ни по проходу не пройти - сплошное переселение закавказских граждан. Может, они очень уважаемые, но мне страшно. Ни около лифтов, ни около подъездов, ни в коридоре никакой охраны нет. Иван Петрович, если каждого депутата будем вспоминать только после того, как надо писать официальное постановление о защите его семьи в связи со смертью, - это один вопрос. Но если мы собираемся здесь продуктивно работать, будьте добры, потребуйте, пожалуйста, от аппарата уважительного отношения не к депутату, а к депутатской деятельности. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Совершенно справедливые слова здесь звучат. Я думаю, что Артур Николаевич Чилингаров, беря на себя нелегкую часть этих забот, будет готов в ближайшее время со всем этим разобраться и навести должный порядок. Но я хочу сказать и другое, чтобы у нас была полная ясность во взаимоотношениях. В связи с печальными обстоятельствами гибели нашего коллеги и с теми обстоятельствами, которые сопровождались перестрелками, я обратился в службу безопасности с просьбой защитить семью депутата Скорочкина. Что и было сделано, как я уже вам говорил. Когда гастролеры из Москвы приехали и пытались совершить нападение на депутата Скорочкина, они были в считанные минуты задержаны, арестованы. Но (чтобы вы тоже об этом знали) мне сказали следующее. Многие из наших депутатов, уйдя с прежней работы формально, фактически не уходят инаходятся в эпицентре многих событий. По крайней мере мне назвали цифру 47 человек. Я попросил пока всемерно прикрывать этих депутатов от поползновений различного свойства. Но я хотел бы обратиться и к самим депутатам: будьте сами осторожнее. И если вы избрали стезю депутатскую, идите только по этой стезе и занимайтесь в полном соответствии с законом о статусе и нашим Регламентом только теми обязанностями, которыми надлежит заниматься. Пока Федеральная служба контрразведки и другие прикрывают 47 человек. Я еще раз говорю: на всех нас не хватит служб. Что касается депутатов, проживающих в гостинице "Россия", то я уже обратился к Артуру Николаевичу... (Шум в зале.) Не надо никого убивать, надо жить во имя своих детей и внуков. Слово предоставляется депутату Задонскому Георгию Ивановичу. Подготовиться депутату Гусеву Владимиру Кузьмичу.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, уважаемые председательствующий и члены президиума! Я выступаю по поручению фракции блока "Выбор России" с заявлением о том, что мы не считаем возможным рассматривать сегодняшнее голосование по закону о нефти и газе как соответствующее действительности. Я попытаюсь обосновать свою позицию. Прежде всего я извиняюсь перед Геннадием Васильевичем, потому что я убежден в том, что он послужил как бы источником для возникновения ситуации, но вопрос не в нем. Дело в том, что, по сути, в момент, когда принималось решение, количество голосов было меньше, чем нужно по Регламенту, и от микрофона были сделаны еще дополнительные заявления, которые наш Председатель принял как результат голосования. Если мы посмотрим на результат голосования, то увидим, что, поскольку в силу стечения обстоятельств у Геннадия Васильевича оказалось два голоса на тот момент, когда принималось решение, один голос мы должны снять. Я не беру другие моменты из рассмотрения результатов голосования. Но когда мы взяли документ, распечатку с результатами голосования, то при первом же беглом взгляде выделяются фигуры, которые всегда очень хорошо видны. Одна из них - фигура депутата Заверюхи. Мы видим, что его карточкой, точно так же, как и карточкой Геннадия Васильевича, кто-то проголосовал и у него есть плюс. Не беря ничего другого, мы снимаем два голоса и видим, что голосование было незаконным. И поэтому мы считаем, что для авторитета Думы, для нашего с вами авторитета, голосование должно быть повторено в полном объеме, без всяких скидок. Но я хотел бы обратить ваше внимание на сложившуюся ситуацию. Здесь высказывался целый ряд претензий к выступавшему господину Себенцову по поводу того, что авторитет Думы подрывается, что с ней не считаются и прочее. Я хотел бы вам напомнить, что в значительной мере наш с вами авторитет определяется тем, насколько строго, неукоснительно и последовательно мы подчиняемся Регламенту. Всякий раз, когда мы выходим за рамки Регламента и нам, как сейчас, раздают бумажки, в которых фиксируются результаты голосования после того, как в стенограмме записано решение Государственной Думы, и это принимается в качестве документа, - это такое нарушение, после которого авторитет Думы невозможно поддержать никакими силовыми методами. Наша единственная защита - это соблюдение Регламента и последовательное его выполнение. Поделюсь небольшим опытом, который у меня остался еще от работы на Съезде народных депутатов России. Возникла сложная ситуация, когда не было уверенности в точности работы электронной системы. Все голосования проводились поименно, немедленно выносились распечатки результатов голосования с фамилиями, и часть депутатов заявляла о том, что они не согласны с тем результатом, который показала машина, что они считают, что должно быть иначе. Как быть в такой ситуации? Очень сложная ситуация, мы с ней разбирались, я, как член секретариата, занимавшийся этим вопросом, участвовал в этом непосредственно. И мы пришли к такому заключению: если решение принято и зафиксировано в стенограмме, никакой секретариат, никакой президиум, никакой Председатель Верховного Совета не имеют права его нарушить. Но есть позиция депутата: он считает, что проголосовал "за", а машина отметила "против". Если количество поданных изменений не нарушает результата голосования, то мы, не меняя стенограммы, в конце ее делали приписку: депутаты такие-то и такие-то заявили о том, что их позиция такова. Ни в коем случае не вмешиваясь в результат, объявленный председательствующим в момент голосования. И только в том случае, если количество таких голосов могло изменить результат голосования, мы должны были обратиться к Съезду о необходимости переголосования. Вот так должно быть и у нас. А сегодня уважаемый наш Председатель Иван Петрович в обоснование того, что не нужно проводить переголосование, сказал: "Зачем? А у нас есть еще столько-то заявлений, которые были поданы после голосования". Вот это грубейшее нарушение. Я обращаюсь к вам: давайте защитим авторитет Думы, авторитет Закона и возможность через законы управлять нашей страной, соблюдая Регламент. И назначим переголосование.
Председательствующий. Понимаете, я сегодня изменяю обыкновению и даю справки, просто вынужден это делать, прошу меня правильно понять. Действительно, кто-то чистосердечно пишет, что отсутствовал во время голосования и просит считать его голос "за". Это нарушение регламентной нормы. Но я специально распечатал и отдал вам, чтобы вы прочли все это. Другие сидели здесь и не голосовали, а в тот момент, когда шло голосование, подали сюда записки. Я их передал, здесь Михаил Алексеевич сидел, Валентин Алексеевич... А кто-то объявил от микрофона. Почему я и прошу вас (видимо, это выглядит несколько назойливо): подойдите, пожалуйста, к микрофону, заявите о своей позиции. Я прошу быть, как говорится, взаимно корректными. Всякий раз мы начинаем с вами работу, даже когда идет поименная регистрация, с того, что я прошу зарегистрироваться. Потом многие... Это ведь тоже голосование. От микрофонов начинают говорить о том, что они здесь. Я вынужден повторять голосование. Давайте мы с вами условимся: голосовать один раз. Мне гораздо легче будет работать. Я полагаю, что и вам, и мы можем смотреть друг другу в глаза, как говорится, нисколько не совестясь. В данной ситуации, еще раз повторяю, по крайней мере трое депутатов, находившихся здесь, в зале, подали сюда свои записки. Каким образом? Трое сверх тех, кто сказал. Вот записки, поданные дополнительно. Если есть такое недоверие, я не знаю, как нам быть дальше. Я буду строго придерживаться Регламента, действовать жестко. Прошла поименная регистрация с момента начала - все, больше никто не регистрируется. Это первое. Второй момент. Положим, у нас много депутатов-"фантомов", я отсюда внимательно слежу за поименной регистрацией. Позориться, объявлять тех, кто лукавит, - давайте. И слева, и справа.
Из зала. Давайте так и делать.
Председательствующий. Кто-то числится депутатом, но отсутствует, а его карточками порой голосуют. Должен быть этот момент? Не должно его быть согласно Регламенту. Поэтому просто и ясно: построже во фракциях, потребовательней к себе лично, и не будет никаких проблем. Легче легкого обвинять Председателя, я понимаю, и заместителей. Но мы же вашу волю исполняем. Порой неудачно, значит, надо строже следовать Регламенту. Слово предоставляется депутату Гусеву Владимиру Кузьмичу, уже объявленному. Подготовиться депутату Гудиме. По три минуты, коллеги, еще шесть минут у нас.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Конечно, я понимаю, что статус Думы должен быть достаточно высоким, но я хотел бы ваше внимание привлечь к совершенно заурядным вещам. Стало хорошей традицией в конце месяца депутатам выезжать на заводы. Когда выступал депутат Федоров, он говорил, что мы, прошедшие по партийным спискам, не имеем связей с избирателями. Я хочу сказать, что это не так. Мы ощущаем органическую необходимость общаться с людьми и обязательно общаемся. Наша поездка последняя, кстати, целой группой депутатов, в город Дзержинск Нижегородской области показала, что там положение отчаянное. 95 процентов огромных предприятий стоит полностью. Ну, казалось, может быть, так обстоит дело только здесь? Но поступают сведения от других депутатов. Вот вчера на заседании Президиума Правительства, в котором я тоже по приглашению принял участие, Госкомстат Российской Федерации сообщил, что за пять месяцев объемы производства упали в Российской Федерации на 26 процентов. Но самое трагичное состоит в том, что на 45 процентов снижениепроизводства произошло в самой главной отрасли любого государства машиностроении, на 41 процент упало производство в легкой промышленности и на 35 процентов - в химической промышленности. Мне думается, при самом скрупулезном отношении к себе и тщательном контроле за поведением всех депутатов будет большим преступлением перед народом, если мы будем сейчас глухи к тем событиям, которые происходят в регионах. В связи с этим Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитет по экономической политике и Комитет по труду и социальной поддержке вносят предложение, которое состоит в следующем: нам нужно найти время в июне заслушать отчеты руководителей Правительства о том, что происходит в производственной сфере. Несмотря на все наши красноречивые дискуссии (я хочу просто напомнить, и я знаю, что вам мои чувства понятны), есть единственный источник жизни - это производство. Как же можно бросать его на произвол судьбы?Я прошу, Иван Петрович, пригласить руководителей, и здесь при обсуждении не злом, конструктивном - нам нужно находить выход. Это первое. И второе. Я хочу обратиться к коллегам депутатам. Вы знаете, насколько это оскорбительно слышать. Вот сегодня при обсуждении закона о нефти и газе... Я не хочу касаться политических аспектов, но вот начинаются обвинения: лоббисты. Вот, мол, лоббируют отраслевой закон. Мы это слышали начиная с 1985 года: реформаторы и консерваторы. Не нужно нам ярлыки вешать! Как же комитет по промышленности, комитет, который отвечает за производственную сферу, будет заниматься чем-то другим? Можно отвечать на эти обвинения так, как мы отвечаем. Очень просто мы отвечаем: едем на заводы, помогаем и через законы, и не через законы, а своим содействием. Поэтому я хочу просто сказать, что не пристало оскорблять людей. Может быть, тогда Комитет по обороне не должен заниматься обороной? Поэтому я отвергаю такие претензии. В заключение я хочу сказать, что очень многие вещи мы, депутаты, можем решать здесь, если мы захотим, объединившись, это делать.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Гудиме. Завершаем на этом. Я Андрея Михайловича Доровских прошу меня извинить, но...
Доровских А.М. Я согласен.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". У меня два практических предложения. Я второй раз записываюсь в "Заявления...", просто меня это очень волнует. Мы каждый день получаем много разных документов, и есть часть документов, на которые Дума (по крайней мере, гласно и официально) никак не реагирует. Я имею в виду многочисленные заявления, обращения в Государственную Думу трудовых коллективов, отдельных граждан. Иногда эти обращения и заявления, если судить по их содержанию, требуют быстрой реакции; сейчас идут потоком, скажем, заявления и обращения от учителей, которые не могут уйти в отпуск, потому что им не могут выплатить зарплату. Я только что прилетела из Мурманской области; там длительный отпуск, вот такая ситуация... В первые месяцы работы Думы мы получали документ... Я не знаю, почему от него отказались... Это был короткий документ - анализ писем, поступавших в Государственную Думу, с какой-то реакцией на эти письма. Я абсолютно убеждена, что если будет реакция... Помните, какое письмо пришло недавно в Думу от оборонных отраслей? Если будет реакция... Это одно из слагаемых авторитета Думы, потому что это делать необходимо. Зачастую обращения к депутатам Думы - для людей последняя надежда. И второе предложение. Вы знаете, я с очень тревожным чувством прочитала сейчас прекрасно отпечатанный, великолепно сделанный с технической точки зрения документ, который называется материалами пресс-конференции Председателя Совета Федерации. Ну, я не знаю, как тут поступать. Вы знаете, он просто потрясающе неграмотный. Я не знаю, что надо делать. Либо кто-то должен работать с подобными текстами, либо, может быть, внести другое предложение - организовать курсы по нормальному русскому языку? Вы понимаете, это неприятно, потому что всякий такой документ, выходящий из государственных органов, тоже не добавляет авторитета государственным органам. Кстати, это не мелочи. Это вопросы очень принципиальные. Я думаю, что мы еще вынуждены будем вернуться к некоторым политическим оценкам, но в данном случае мне представляется принципиальным и этот фактор - качество этого документа. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, можно болеть душой за все, и даже за пресс-центр Совета Федерации, но это очень тяжело: сердце разорвется. Давайте лучше не будем. Уважаемые коллеги, время уже истекло. Первый микрофон.
Кулик Г.В. Я хотел выразить признательность аппарату за то, что он так оперативно сработал и дал нам возможность познакомиться с материалами пресс-конференции господина Шумейко. Я хочу сказать, что, когда я прочел все материалы пресс-конференции, это только укрепило меня в тех выводах, которые я излагал утром. В практическом плане я бы просил Вас, Иван Петрович, если б поддержали меня оставшиеся депутаты, находящиеся в этом зале, все-таки встретиться с господином Шумейко на нейтральной территории или где-то в другом месте. И я думаю, что намечающаяся, кем-то инсценированная попытка раскола депутатов двух палат - это опасный момент, а он, к сожалению, просматривается во многих репликах на этой и других пресс-конференциях. Я, Иван Петрович, просил бы Вас это сделать и нас проинформировать... Это не на пользу Отечеству.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, Вы можете быть уверены, равно как и все депутаты, в том, что я именно так и сделаю. Уважаемые коллеги! Здесь есть обращение с просьбой включить в текст официальной стенограммы заседания Государственной Думы за 10 июня непроизнесенное заявление по разделу "Заявления фракций, депутатских групп...". Давайте мы с вами условимся: кто имел слово, должен был сказать все, что хотел. За пределами этого... Если нам еще стенограмму отягощать этими заявлениями, то тогда будет совершенно права депутат Гудима, поскольку многие заявления (я не ставлю в общий ряд заявление Сергея Николаевича Бабурина и его группы), наверное, придется править силами всех лингвистов города Москвы. Поэтому есть трибуна. Что произнесли, то мы и включили. Согласны вы со мной? (Шум в зале, выкрики.) Вячеслав Антонович, я Вас не имел в виду. (Аплодисменты.) Уважаемые друзья! Позвольте пожелать вам доброго отдыха, трехдневного.Соберитесь с силами и - работать! Во вторник продолжим работу. В среду пленарное заседание в 10 часов. 