27 мая 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 мая 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас подготовиться к работе. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 305 чел.        68,1%
Отсутствует  143 чел.        31,9%
Кворум есть
Необходимый для работы кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 27 мая, пятницу, на голосование за основу. Прошу включить режим голосования. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        61,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу занести в протокол: депутат Бикалова не успела зарегистрироваться, она присутствует в зале заседаний. Уважаемые коллеги, наш комитет по бюджету не сумел подготовить вопрос о федеральном бюджете на 1994 год к сегодняшнему заседанию. Было много дополнений, замечаний, изменений. Комитет все эти дни работал до 12 часов ночи, до половины первого, но тем не менее только к 16 часам сегодня будет готов свод поправок к бюджету для рассмотрения его во втором чтении. Поэтому мы этот свод дадим для осмысления, 6-7 июня обсудим его в комитетах и во фракциях, а 8 июня вынесем на заседание (на целый день). Итак, дополнения, замечания по повестке дня. Прошу Вас. Первый микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Служба ФСК, как она сейчас называется, достаточно широко оповестила всех, что она собирается принимать какие-то жесткие, как она выразилась, законодательные меры к людям, которых она величает наемниками. Я хочу напомнить, что не проведено никакой четкой линии между наемниками и добровольцами и что эти мальчики, которых величают наемниками, отстояли, закрыли собой сотни тысяч русских, белорусов, украинцев в Приднестровье, не дали возможность "великому демократу" Шеварднадзе утопить Абхазию в крови. Тем не менее их упорно, не имея на то никаких законодательных оснований, ставят вне закона. Вероятно, Дума должна была бы отправить господину Степашину документ, который рекомендовал бы ему обратиться в Комитет по безопасности с законодательной инициативой по этому поводу, и только после этого принимать какие-то меры в отношении людей, которых он считает наемниками и которые, по сути, в большинстве своем являются добровольцами. И второе. Страна живет без Генерального прокурора. Как известно, в Конституции нет понятия "исполняющий обязанности Генерального прокурора" и нет понятия "прокуратура", есть понятие "Генеральный прокурор". Заявление Бориса Николаевича Ельцина о том, что Ильюшенко может исполнять обязанности и быть и.о. Генерального прокурора до скончания жизни, я думаю, можно расценить как шалость "всенародно любимого", но не более того. Стране необходим Генеральный прокурор. И я думаю, что Государственная Дума должна обратиться к Борису Николаевичу Ельцину с предложением рекомендовать Совету Федерации очередную фигуру для утверждения или неутверждения. Это не совсем наш вопрос, но, похоже, что, кроме нас, никто его не подымает.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! И особо я бы обратился к господам подписантам Договора об общественном согласии. Из сообщений средств массовой информации стало ясно, что Президент уверенно вступил на законодательную тропу. Государственная Дума становится ненужной. Президент вполне может исполнять законодательные функции без Государственной Думы. Раньше, когда Президент атаковал законодательные органы, он объявлял артподготовку или что-то вроде нее. Сегодня, очевидно, он тихой сапой минирует думское пространство.
Председательствующий. Предложение, Валентин Семенович.
Мартемьянов В.С. Считая этот вопрос чрезвычайно важным, я настаиваю на включении в повестку дня вопроса об антиконституционных указах Президента и прошу проголосовать это поименно. Я считаю этот вопрос важнее всех вопросов сегодня. Ликвидируется в сущности Государственная Дума. Не сегодня-завтра нас начнут снова отлавливать.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Фракция Компартии. У меня два конкретных предложения. Первое. Я прошу вернуться к голосованию проекта постановления о создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и поставить этот вопрос в повестку дня первым.
Из зала. Правильно.
Михайлов А.Н. И второе. Для рассмотрения вопроса о федеральном бюджете на 1994 год во втором чтении, к сожалению, сегодня не подготовленном, есть предложение принять решение об отчете Правительства о выполнении федерального бюджета за 1992 и 1993 годы. Прошу при голосовании этих вопросов дать мне по одной минуте для мотивировки.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Астраханкина Т.А., Тверской избирательный округ, Тверская область. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! Вы нечасто видите меня у микрофонов, и только чрезвычайный случай заставил меня обратиться к вам с просьбой включить в повестку дня сегодняшней нашей работы вопрос о создании парламентской комиссии поизучению деятельности так называемых отрядов милиции особого назначения ОМОНа. Вчера я была в своем избирательном округе, и получила тысячи заявлений (они у меня есть) о бесчинствах этих отрядов в городе Твери. Накануне я посетила институт имени Склифосовского, навещала работника аппарата Государственной Думы. Там каждый второй лежит из-за того, что был избит омоновцами. Распоясавшиеся в октябре и прошедшие здесь школу жестокости, омоновцы действуют бесконтрольно и безнаказанно. Бесполезно слушать министра Ерина: это нулевой вариант, мы уже убедились в этом, он был на этой трибуне. Поэтому я прошу вас поддержать мое предложение и создать парламентскую комиссию по изучению деятельности ОМОНа. Комиссия должна ответить на вопросы, кто входит в отряды особого назначения, какова деятельность и задачи этих отрядов.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон. Прошу Вас.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я поддерживаю предложение депутата Михайлова о включении  в повестку вопроса о парламентском телевидении. И у меня вопрос к председательствующему. Вчера я был на Совете Думы - от начала и до конца. Насколько я помню, вопрос этот решено было поставить в повестку дня. Но (я знаю это из телепередач) в Кремле, как говорится, рванули на себе тельняшку. И что? Сегодня этот вопрос исчез из-за этого? Я хотел бы все-таки получить какие-то объяснения.
Председательствующий. Сразу же и объясняю: на Совете Думы разделились мнения по этому вопросу, и этот вопрос поставлен резервным. Была договоренность, что те фракции, которые настаивают на этом вопросе, поставят его на пленарном заседании. Он будет проголосован о включении в повестку дня. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги, мы разъезжаемся в округа, и меня волнует решение вопроса оплаты труда помощников депутатов в округах, выдачи удостоверений помощникам в округах и оплаты им проездных документов по разъездам в округах. Я выяснила, что не только в моей республике, но и во многих других сложилась ситуация, когда указание заместителя Председателя Правительства об оплате, данное телеграммой, не выполняется. Я прошу поддержать мое предложение - поручить аппарату Думы к концу дня нам дать письменное разъяснение, как же оплачивается труд помощников в округах (не просто "из федерального бюджета", а механизм оплаты). Ведь в Чувашии, например, мне сказали, что существует задолженность по зарплате помощников бывших депутатов Верховного Совета еще за прошлый год. Необходимо разъяснение о выдаче удостоверений помощников в округах: кто выдает, какого образца. Хотелось бы знать, будут ли оплачиваться проездные документы помощникам по поездкам в округа. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, сначала два таких наблюдения, когда входишь в Государственную Думу. Во-первых, продают внизу книги: Геббельс, Горбачев, Гитлер. Понимаете? Три такие книги. Я не понимаю, что этим хотят выразить, показать, что ли, что происходит в Думе? Наконец - сегодня уникальная выставка портретов под названием "Лютик". Я понимаю, что авторы этой выставки Алла Гербер, Егор Тимурович Гайдар, Юлий Соломонович Гусман хотели сделать приятное. Но... такие физиономии. Я не знаю, что вообще происходит в Государственной Думе? И как понимать название "Лютик"? Теперь вопрос по существу. Я хотел бы, чтобы депутаты и Вы, Иван Петрович, включили в протокольную запись вопрос следующего порядка. 6З0 млрд. рублей государство тратит на содержание телерадиокомпании "Останкино". Тем не менее появились документы, которые говорят о том, что государство, затрачивая эти миллиарды рублей, упускает из виду и не доводит до сведения жителей России то, что секретно создается акционерное объединение "Останкино", где фигурируют концерн "ЛогоВАЗ", Егор Яковлев, небезызвестный разрушитель России, и другие, как физические лица...
Председательствующий. Юридические.
Марычев В.А. Физические, да, и юридические. Поэтому я просил бы протокольно поручить комитету под руководством Михаила Полторанина изучить этот вопрос и доложить Государственной Думе.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Российский христианско-демократический союз. Уважаемая Государственная Дума, я хотел бы напомнить, что 6 апреля на поименном голосовании мы внесли в повестку дня вопрос о постановлении, касающемся распространения порнографической и эротической продукции. К сожалению, в связи с загруженностью к этому вопросу мы так и не подошли. Несколько слов, если вы позволите. Впервые упоминание о подобного рода деятельности мы встречаем в Библии, где Ной после Великого потопа, слегка расслабившись в своем шалаше, лежал обнаженным. К нему зашел один из его сыновей и, насмехаясь над ним, пригласил остальных сыновей полюбоваться своим отцом. Они поступили совершенно по-другому - укрыли его. Сына, который насмехался над отцом, звали Хамом. Мне не хочется, чтобы средства массовой информации, которые практически ежедневно насмехаются над Государственной Думой, не способной принять даже короткого постановления по этой теме, продолжали бы работать. И мне не хочется, чтобы определенные силы в России, которые целенаправленно занимаются разрушением наших духовных российских основ, продолжали бы наращивать свои капиталы благодаря порнобизнесу. Я понимаю, что сегодня повестка дня перегружена. Я предлагаю следующее. Депутаты разъезжаются по округам. Уважаемые депутаты, коллеги, посоветуйтесь со своими избирателями. И у меня большая просьба поставить этот вопрос в повестку дня сразу же после нашего возвращения из округов.
Председательствующий. Первый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Выступивший коллега сказал, что мы разъезжаемся по округам. Но мне кажется, что в округах есть более животрепещущие вопросы. Например, ваучерная приватизация. Этот ваучер - обман. Все люди ждут, когда же наконец их избранники в Думе рассмотрят этот вопрос. Я предлагаю рассмотреть итоги ваучерной приватизации. Государственная Дума должна высказать наконец свое отношение к этому обману в масштабах всей страны под названием "ваучерная приватизация".
Председательствующий. Второй микрофон.
Головлев В.И., Калининский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Иван Петрович, я прошу внести в протокольную запись. У нас состоялось событие: 15 мая были выборы в органы представительной власти. 13 мая или даже раньше группа депутатов Государственной Думы прибыла в Челябинск. Это уважаемые коллеги из Коммунистической партии и ЛДПР. Я не буду называть все фамилии. Но Петровский, Фролов, Биндюков и другие заявили, что они прибыли как официальная делегация Государственной Думы. Им был предоставлен прямой эфир, и во время прямого эфира один из депутатов при молчаливом согласии других сказал: мы забираем все списки кандидатов в областную думу - списки на расстрел при первом же изменении власти. Я прошу сделать протокольную запись: дать поручение комитету по организации работы Думы официальным делегациям, выезжающим в города, районы и области, выдавать документы. Если кто-то высказывает личное мнение, надо, чтобы мы как-то дистанцировали Думу, нашу позицию, от таких заявлений. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г.Москва. Уважаемый Иван Петрович, вчера на заседании нашей группы "Новая региональная политика" все единогласно приняли обращение ко всем депутатам в связи с их отъездом в округа. Обращение состоит всего из одной фразы: просьба ко всем депутатам привезти информацию о том, как выполняется или выполнялось решение об амнистии по экономическим и политическим преступлениям, принятое Думой, в их округах. Сегодня это обращение почему-то не роздано и не размножено. Оно от "Новой региональной политики". Сама комиссия сегодня заседает только в два часа, и мы боялись не успеть выйти от имени комиссии с таким предложением. Я не ищу ответственных (ответственных найти у нас нельзя; мы отражаем сегодня ситуацию в стране, где нет ответственных ни за что): кто не распространил, почему не распространил? Я вас просто прошу дать указание техническому секретариату это обращение распространить во второй половине дня. Его принимать не нужно, голосовать по нему не нужно. Это просто просьба группы "Новая региональная политика" - инициатора создания комиссии по контролю за выполнением решения об аминистии. Спасибо большое.
Председательствующий. Я прошу это сделать незамедлительно, потому что действительно вчера такое обращение было передано в службы, которые обслуживают работу пленарного заседания. Четвертый микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Заместитель председателя Комитета по экологии. Уважаемые коллеги, я прошу вас снять сегодня с повестки дня вопрос об озере Байкал. Дело в том, что 16 марта Думой было принято постановление, где на эту сессию запланировано рассмотрение уже подготовленного, одобренного всеми регионами, всеми ведомствами и рассмотренного в первом чтении (сейчас только идут поправки в соответствии с Конституцией) закона об охране озера Байкал. Документ подготовлен еще нашими предшественниками. Соблюдая логику законодательного процесса, законотворчества, нужно сначала (естественно, приоритет экологическим проблемам) этот закон рассмотреть или хотя бы рассматривать их в паре. А что самое главное, нам с вами в июне предстоит рассмотрение еще и закона об особо охраняемых природных территориях. Не надо рассматривать сейчас проект закона о Байкале без привязки к этим законопроектам. Это мнение двух комитетов - и Комитета по экологии, и Комитета по природным ресурсам и природопользованию, насколько я осведомлена. Просьба - сегодня снять вопрос, чтобы не загромождать наше время и потом не изменять этот закон.
Председательствующий. Первый микрофон.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, вы сегодня получили обращение депутатской группы "Новая региональная политика" к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину. Суть его в том, чтобы представить на рассмотрение Государственной Думы государственную программу приватизации государственных и муниципальных предприятий после 1 июля 1994 года, представить в ближайшее время. Я прошу, Иван Петрович, поставить вопрос на голосование, чтобы не только от депутатской группы "Новая региональная политика", но и от всей Думы в целом направить такое обращение. Спасибо.
Председательствующий. Пока будем готовиться к голосованию, посмотрите, коллеги, это обращение. Второй микрофон. Прошу Вас.
Игнатьев К.Б., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, вы знаете, что вчера на Юге России совершено тяжкое преступление - взяты заложники, в том числе и дети. Вопросы законодательного противостояния преступности для нашей фракции "Выбор России" представляются крайне важными. Поэтому мы просим уважаемую Думу поддержать нашу просьбу пригласить сегодня представителей МВД на заседание Думы, получить информацию об оперативной ситуации и заслушать их предложения по предупреждению подобных преступлений. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, заслушаем депутатов от третьего и четвертого микрофонов, завершим внесение изменений и дополнений в повестку, перейдем к голосованию. Прошу Вас. Третий микрофон.
Иванов В.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, прошу включить в повестку дня вопрос о создании при Думе постоянно действующей комиссии по русским, православным и славянским народам. Мы без Вас уже возвращались к этому. Среди депутатов была распространена пояснительная записка. Я выступал. Я думаю, что у депутатов теперь более правильное понимание этого вопроса. В связи с развитием событий и в Крыму, и в Югославии стало понятно, что при используемой нами методологии мы не решим эти вопросы - они нас "решат". И это такие одиозные вопросы, от которых мы не отмахнемся. Если мы не будем заниматься русскими и славянскими вопросами, ими будут заниматься или улица, или другие организации. Уже сейчас появилась куча партий, которые называют себя русскими. Уже сейчас у нас есть организация Союз русских общин и так далее, и так далее. Можно уходить от решения этого вопроса. Но это политика самоизоляции, а любая самоизоляция, как вы понимаете, ведет к смерти. Мне кажется, что создание комиссии сделает нас более работоспособными, позволит предварительно перерабатывать обширную информацию и готовить решения. Ведь мы всегда опаздываем с реакцией, реагируем на произошедшее, на то, что уже случилось, уже прошло, уже написано. Реакция-то идет по фактам, которые подаются, как мы знаем, в извращенной форме, потому что и радио, и газеты, и телевидение их интерпретируют по-своему. Если у нас будет создана такая комиссия, это станет хоть каким-то гарантом того, что будет предварительно изучаться весь поток информации, который пойдет уже не в органы периодической печати, а непосредственно в Думу, в эту комиссию. Эта комиссия, переварив, обобщив все и разработав предварительные решения, сможет, наверное, помочь Думе, и всем комитетам в том числе. Это дополнительный орган, а не альтернативный. Поэтому я бы очень просил Вас поставить вопрос в повестку дня и, естественно, провести поименное голосование. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Фролов А.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я обязан уведомить наших коллег о том, что сейчас прозвучало заявление депутата, нашего уважаемого коллеги от Челябинского округа, которое ввело в заблуждение находящихся в этом зале. Мы были делегированы нашей фракцией, с тем чтобы наблюдать за правильностью хода выборной кампании в городе Челябинске, в частности за выборами в Федеральное Собрание. Мы представляли интересы генерала армии Варенникова Валентина Ивановича. Сообщаю, что в телевизионной передаче, в прямом эфире, ничего подобного не прозвучало: никаких "расстрельных" списков в Москву не вывозили. Я считаю, что вас ввели в заблуждение. Необходимо в этой связи потребовать запись передачи, она имеется, и мы убедимся в том, что сегодня нас ввели в заблуждение. Кроме всего прочего, нас беспокоит то, что до сих пор не было официального ответа в связи с тем, что было совершено по отношению к генералу армии Варенникову Валентину Ивановичу. В частности, 9 мая в городе Копейске ему не дали выступить на митинге, посвященном Дню Победы. В связи с этим не было дано официального ответа. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Иванович, Вы настаиваете? Пожалуйста.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Иван Петрович, вчера в своем выступлении я просил, чтобы дали распечатку по регионам, какие средства будут туда направлены подекадно. Но в розданных материалах этого нет. Все-таки к концу дня хорошо бы выдать такие материалы.
Председательствующий. Мы с такой просьбой в Минфин обратились. Вы, Анатолий Иванович, обращались к министру финансов. То, что у него на руках было, мы тотчас же раздали, но там дата 23 мая...
Ярошенко А.И. И второй вопрос. Мы в регионах практически не можем заниматься депутатской деятельностью из-за отсутствия финансирования. Будет просьба. Есть ведь смета Государственной Думы, неужели нельзя хотя бы авансом в регионы направить и дать нам номера платежных поручений, по которым будут направлены средства в регионы? И будем мы этими разговорами заниматься до тех пор, пока не будет у нас на руках поручений с указанием, что деньги в регионы перечислены! Сколько можно об этом говорить и сколько можно унижаться перед главами администраций и просить, ведь пять месяцев помощники не получают заработную плату! Спасибо за внимание.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я направлю телеграмму в Ваш округ. Хочу сказать одно, что на протяжении многих лет существовал расчет по факту.
Ярошенко А.И. Была советская власть, сейчас советской власти нет, Вы же знаете. Главы администраций сказали так: пока не будет денег на счете, полученных от Государственной Думы, никто ничего не будет оплачивать.
Председательствующий. Хорошо, по всем регионам сделаем запрос, сколько помощников работает, сколько оформлено, и, видимо, придется авансирование сделать. Переговорим с каждым регионом. Итак, по порядку. Депутат Невзоров предложил обратиться в Федеральную службу контрразведки с законодательной инициативой, чтобы там подтвердили те идеи, которые излагали совсем недавно. Мы, видимо, такое обращение сделаем на имя Сергея Вадимовича, он говорил в прошлый раз, что у него такие акты уже подготовлены. Я думаю, здесь особых проблем нет. Далее. Обратиться к Президенту, выразить свою обеспокоенность по поводу того, что в стране нет Генерального прокурора, а есть исполняющий обязанности. Я полагаю, что мы без голосования это тоже сделаем. Депутат Мартемьянов предложил включить в повестку дня вопрос об антиконституционных указах Президента. Ставлю на поименное голосование. Нет возражений? (Шум в зале.) Коллеги, я слышу какие-то возгласы. Кто за то, чтобы голосовать поименно, прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 31 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        89,7%
Проголосовало против 13 чел. 5,0%
Воздержалось 14 чел. 5,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование по существу: включить в повестку дня вопрос об антиконституционных указах Президента Российской Федерации. (Шум в зале.) Прошу голосовать, коллеги. Была мотивация. Уважаемые коллеги, половина одиннадцатого! Ставлю на голосование. Мотивация была подробной, трехминутной. (Шум в зале.) Я не могу корректировать то, что было сказано.
Результаты голосования (10 час. 32 мин.)
Проголосовало за     189 чел.        42,2%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Михайлов предложил включить в повестку дня первым вопрос о создании телерадиослужбы Государственной Думы. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 33 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,2%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принимается. Второе предложение депутата Михайлова: при слушании бюджета заслушать отчет Правительства об исполнении бюджета за 1992, 1993 годы. Ставится на голосование это предложение.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        58,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принимается. 8 июня, когда в повестке дня будет этот вопрос, попросим отчет. Было предложение о создании парламентской комиссии по изучению деятельности ОМОНа. Ставится на голосование этот вопрос. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Открытое голосование.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: принято
Принимается. Так, депутат Туинов поддержал, это проголосовано. Депутат Бикалова попросила, чтобы было подготовлено разъяснение, касающееся помощников и так далее. Все будет подготовлено, прошу сообщить руководителю аппарата, чтобы к концу заседания все материалы были на руках у депутатов. Так, депутат Марычев - протокольная запись о том, чтобы Комитет по информационной политике и связи (Михаил Никифорович Полторанин) имел возможность изучить вопрос о том, что за акционерное общество "Останкино" создается, какими физическими и юридическими лицами, и смог нас проинформировать. Здесь, наверное, возражений не будет? Второй микрофон прошу включить, пожалуйста.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые депутаты, в нашем комитете этот вопрос уже обсуждался, поскольку депутат Марычев рассматривает шире вопрос о том, как используются бюджетные деньги государственными телекомпаниями, скажу, что создана парламентская комиссия, получившая поддержку на Совете Думы: комиссия по проверке бюджетных ассигнований, используемых в государственных средствах массовой информации. Потому что деньги "прокачиваются" через те или иные структуры в коммерческие организации, юридическим и физическим лицам. Такая комиссия у нас есть. Единственная просьба: поскольку во главе этой комиссии стоит депутат Геннадий Селезнев, который постоянно задействован в своей фракции на каких-то других работах, надо его от этого освободить, пусть он серьезно и обстоятельно работает в этой комиссии.
Председательствующий. Руководители фракции Компартии, слышите, о чем разговор? Все понятно. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Фракция здесь совершенно ни при чем. Я ездил последний раз в командировку в Минск, это было решение Думы. До этого мы в качестве международных наблюдателей были в ЮАР, это тоже было решение Думы. Поэтому не надо так "перебрасываться".
Председательствующий. Комиссия должна работать, Геннадий Николаевич.
Селезнев Г.Н. Будет работать, Марычев пусть запишется. Впишите его!
Председательствующий. Вы работаете, Геннадий Николаевич! Вы председатель комиссии! Депутат Савицкий предложил, после того как мы вернемся из округов, поставить в повестку дня вопрос о распространении эротической и порнографической продукции в Российской Федерации. Прошу проголосовать за предложение депутата Савицкого. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        51,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу службу протокола иметь в виду: после того как бюджет рассмотрим, по возвращении депутатов, обязательно этот вопрос будем рассматривать. Итак, депутат Бурлаков предложил включить в повестку дня (я полагаю, тоже, видимо, не сегодня, потому что сегодня перенасыщена повестка) вопрос об итогах ваучерной приватизации в Российской Федерации. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        55,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        169 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Тарасов предложил поддержать обращение группы "Новая региональная политика" о ходе экономической и политической амнистии. Я полагаю, еще не роздан документ. Когда будет роздан, мы сможем к вопросу вернуться. Так, Артем Михайлович? Хорошо. Депутат Злотникова предложила снять с повестки дня вопрос о проекте федерального закона о Байкале. Ставится на голосование предложение депутата Злотниковой. (Шум в зале.) Справку? Пожалуйста, председатель комитета имеет право на справку. Второй микрофон.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Я прошу все-таки дать мне сегодня возможность доложить обстановку и обосновать необходимость принятия данного закона с таким названием, с такой концепцией. Я хочу сказать вам, что в этой работе за основу был принят проект закона об охране озера Байкал, который разрабатывался еще бывшим Верховным Советом Российской Федерации и который в июне 1993 года был направлен субъектам Федерации, в том числе и субъектам, входящим в Байкальский регион. Депутаты Государственной Думы, представляющие Байкальский регион, могут подтвердить, что работа сделана с полным учетом мнения субъектов Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Злотниковой снять с повестки дня вопрос о проекте федерального закона о Байкале. Мотивация была, и справка была. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     106 чел.        23,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,4%
Воздержалось 46 чел. 10,3%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Бурков предложил поддержать обращение к Президенту Российской Федерации, которое распространено от имени депутатской группы "Новая региональная политика", в части, касающейся государственной программы приватизации муниципальных предприятий. У вас на руках текст обращения есть. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бурков С.В. Документ называется "Государственная программа приватизации государственных и муниципальных предприятий Российской Федерации после 1 июля 1994 года". Вот такое длинное название. Суть в том, чтобы на рассмотрение Государственной Думы этот документ был представлен в ближайшее время, потому что время ваучерной приватизации истекает и после 1 июля начнется новый этап приватизации, уже без ваучеров. Спасибо.
Председательствующий. Вы предлагаете включить вопрос в повестку дня?
Бурков С.В. Нет. Я предлагаю от имени Государственной Думы обратиться к Президенту, чтобы этот документ был внесен на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Вы сумели ознакомиться с этим документом, коллеги?
Бурков С.В. Есть текст обращения у депутатов на одном листе.
Председательствующий. Как раз это я и имею в виду. Вчитайтесь, коллеги. Мы где-то в конце заседания (нам напомнит коллега Бурков) попытаемся выразить отношение к этому обращению: поддержать его или нет. Сразу, наверное, не готовы. Если готовы, я могу поставить на голосование сразу предложение поддержать обращение к Президенту Российской Федерации, проект которого представлен депутатской группой "Новая региональная политика". Можно поставить на голосование? Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     264 чел.        58,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: принято
Принимается. Значит, это обращение мы направляем Президенту Российской Федерации. Депутат Игнатьев предложил пригласить представителя Министерства внутренних дел, чтобы он нам доложил об острой ситуации на Кавказе, сложившейся, к сожалению, из-за взятия заложников. Коллеги, как мы здесь поступим? (Шум в зале.) Только депутат Игнатьев. Мы можем, конечно, эту информацию получить, несомненно, даже голосовать не надо. Но надо попросить те комитеты, которые этим занимаются, войти в контакт с МВД и дать нам эту информацию. Вы соглашаетесь? Второй микрофон. Прошу Вас.
Игнатьев К.Б. Я думаю, что было бы целесообразно, если бы в рамках "правительственного часа" мы уделили минут 5-10 заслушиванию информации об оперативной ситуации, и затем комитеты на основе этого смогли бы уже профессионально этот вопрос рассмотреть. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Давайте мы по этому поводу не будем нагнетать страсти. Первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Аграрная партия России. Лучшие силы и умы, как в никаких других случаях, брошены на Юг. Наша фракция считает, что в этой ситуации, скажем так, спекулировать и проявлять такую заботу... Информацию практически каждый получал и по радио, и по телевидению. Я считаю, и наша фракция считает, что в этой ситуации не надо на этом...
Председательствующий. А часть информации вообще нельзя в этих условиях обнаружить. Коллеги, давайте согласимся. (Шум в зале.) Согласились, снимается. Депутат Иванов предложил создать постоянно действующую комиссию по делам русских, православных и славянских народов при Государственной Думе. Ставится на голосование предложение депутата Иванова. (Шум в зале.) Прошу отключить режим голосования. Возражающих нет, чтобы голосовать поименно? Никто не возражает? Прошу включить режим поименного голосования. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 47 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Фролов, полемизируя с депутатом Головлевым, говорил о том, что депутаты были на выборах в Челябинске, контролировали ход выборов и считают, что надо потребовать запись выступления депутатов по местному телевидению. Я думаю, наверное, требование справедливое, поэтому, чтобы нам разобраться в этой ситуации, прошу организационный отдел Государственной Думы вместе с пресс-центром войти в контакт с челябинским телевидением и получить видеозапись этой передачи, чтобы комитет по информационной политике смог ее посмотреть и потом нам доложить. И подкомитет по этике Комитета по организации работы Государственной Думы. Нет возражений, коллеги? Решили этот вопрос. Депутат Ярошенко (я напоминаю службам, прошу прислушаться тех, кто нас обслуживает) попросил потребовать от Минфина распечатку по финансированию завоза продукции и товаров в районы Крайнего Севера поквартально. Пока нам были даны документы, которые включали сведения о финансовых инъекциях по состоянию на 23 мая. Постараемся это сделать. Итак, ставится на голосование повестка дня в целом, с той поправкой, что первым идет вопрос о создании телерадиослужбы. Остальные вопросы, как мы условились, будут рассмотрены (даже те, которые проголосованы) после того, как мы вернемся из избирательных округов. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 49 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        60,7%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Принимается. Итак, приступаем к реализации повестки дня. Что касается первого вопроса: было три дня обсуждений, три дня голосований. Хотел бы сразу спросить, имеет ли смысл нам открывать прения?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Никто не настаивает на продолжении прений? Никто. Ставится на голосование постановление о создании телерадиослужбы Государственной Думы - на голосование в целом. Прошу голосовать. В том же самом виде, восемь пунктов.
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     235 чел.        52,5%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) По поводу того, что здесь есть документы еще вчерашнего и позавчерашнего заседаний. Коллеги, пользуясь случаем, хочу предложить убрать громадное количество уже ненужных бумаг, после того как вы уедете. Оставьте то, что не нужно. О проекте федерального закона о Байкале. Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергея Александровича Шаповалова. Прошу Вас.
Шаповалов С.А. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить вам, что проект закона о Байкале вносится в качестве законодательной инициативы депутатов Государственной Думы от Республики Бурятия, Иркутской и Читинской области, Усть-Ордынского Бурятского и Агинского Бурятского автономных округов. За основу был принят проект закона Российской Федерации об охране озера Байкал, который был рассмотрен Верховным Советом Российской Федерации и в июне 1993 года направлялся субъектам Федерации для подготовки замечаний и предложений. В обсуждаемом сегодня проекте федерального закона о Байкале учтены официальные замечания и предложения Правительства Российской Федерации, Верховного Совета Республики Бурятия, администрации Иркутской области, бывшего Иркутского областного Совета народных депутатов, Сибирского отделения Российской академии наук. В соответствии с решением Совета Государственной Думы от 7 апреля Комитет по делам Федерации и региональной политике собрал и обобщил замечания и предложения комитетов Государственной Думы, федеральных органов власти, органов представительной и исполнительной власти субъектов Федерации, научных и общественных организаций. Безусловно, реализация настоящего федерального закона о Байкале потребует достаточно серьезных финансовых затрат, в частности, и из федерального бюджета. В соответствии с уже принятыми нормативными актами, указом Президента Российской Федерации, распоряжением Правительства Российской Федерации в 1993-1994 годах разрабатывалась и в настоящее время готова к принятию государственная федеральная программа по Байкалу. Ее рассмотрение на Президиуме Правительства намечено на ближайшее время. Надо отметить, что при разработке государственной федеральной программы по Байкалу были учтены основные положения проекта федерального закона о Байкале. Поэтому мы считаем целесообразным за основу оценки затрат, необходимых для реализации настоящего федерального закона, принять данные указанной государственной федеральной программы по Байкалу. Я назову суммарные затраты федерального бюджета. На 1994-2000 годы они рассчитаны в объеме 523 млрд. рублей, в том числе на оставшийся период 1994 года и 1995 год - 177 млрд. рублей. Все это в ценах первого квартала 1994 года. На проект федерального закона о Байкале получены официальные отзывы от 40 федеральных органов представительной и исполнительной власти и органов субъектов Федерации, от научных и общественных организаций, в том числе от комитетов Государственной Думы по делам национальностей, по экологии, от фракций Аграрной партии России, Коммунистической партии России, от администрации Читинской области, Верховного Совета и Совета Министров Республики Бурятия, Законодательного собрания и администрации Иркутской области. Кроме этого, имеются заключение Правительства и заключение правового управления Государственной Думы. Безусловно, есть еще вопросы, над которыми предстоит работать. В целом рабочая группа получила 200 замечаний, предложений и поправок к проекту федерального закона. Они не затрагивают концепцию закона. Тем более, что 70 из них уже учтены и внесены в его текст. Остальные 130 мы планируем рассмотреть после первого чтения, поскольку они содержат отдельные противоречивые моменты. Что касается основных положений концепции федерального закона, то здесь необходимо отметить следующее: в соответствии с решением ЮНЕСКО Байкал отмечен как экспериментальный район для отработки концепции устойчивого развития. И в соответствии с утвержденной государственной федеральной программой по Байкалу реализацией этой концепции устойчивого развития региона будет заниматься Министерство экономики Российской Федерации. Настоящий проект федерального закона предусматривается как рамочный федеральный закон. Российская Федерация и субъекты Федерации принимают нормативные акты прямого действия для реализации настоящего закона. Этот закон может создать необходимые условия для сохранения уникальной мировой ценности, то есть озера Байкал, на основе сбалансированного, я подчеркиваю, сбалансированного социально-экономического развития и, безусловно, соблюдения экологических и природосберегающих требований. Этот закон вводит систему ограничений и правил хозяйственной деятельности на территории его действия. В частности, экологическое зонирование территории, ландшафтное и комплексное планирование, систему паспортизации и декларации, систему санации, перепрофилирование и закрытие особо опасных предприятий, строгие предписания по ряду видов деятельности в зависимости от экологических зон, а также экологическую экспертизу. По поводу мнения Комитета по экологии Государственной Думы: хотел бы отметить, что, учитывая мнение Законодательного собрания Иркутской области, мы считаем необходимым назвать настоящий закон именно законом о Байкале в связи с комплексностью его целей и содержания. Теперь по поводу взаимоувязки этого федерального закона с иными федеральными законами. Такие предложения возникали практически в течение всего процесса разработки настоящего проекта закона. Одно время это касалось Основ водного законодательства, затем Основ лесногозаконодательства, закона о малочисленных народах. В настоящее время Земельного кодекса и закона об особо охраняемых природных территориях. На самом деле предлагаемый вашему вниманию проект закона о Байкале является комплексным законодательным актом, затрагивающим практически все вопросы. И если ждать принятия последующих законов, то этот закон никогда не будет принят. В то же время настоятельная необходимость принятия такого закона практически ни у кого из субъектов Федерации не вызывает сомнения, да и отмены иных законодательных актов его принятие не требует. Поэтому целесообразно принимать федеральный закон о Байкале и включать Байкал в список мирового наследия. В связи с вышеизложенным, учитывая законодательную инициативу депутатов Государственной Думы от Байкальского региона, Комитет по делам Федерации и региональной политике просит поддержать принятие проекта федерального закона о Байкале в первом чтении. Мы учтем замечания и предложения, которые будут высказаны сегодня, в течение месяца подготовим законопроект для рассмотрения во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Какие есть вопросы к председателю комитета Сергею Александровичу Шаповалову? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Сергей Александрович, у меня к Вам будет несколько вопросов. Какое отношение имеет сейчас наш комитет к работе над законом о Байкале? У меня сложилось такое впечатление, что нас отстранили от этой работы.
Шаповалов С.А. Кого отстранили? Я не понял.
Подмаско В.Б. Комитет по природным ресурсам.
Шаповалов С.А. В самом начале работы над проектом закона о Байкале (я сошлюсь даже на примерную дату проведения заседания Комитета по делам Федерации и региональной политике, оно состоялось в феврале этого года) мы направили в комитеты, прежде всего по экологии, в комитет по природным ресурсам, во все другие заинтересованные комитеты, министерства и ведомства предложение принять участие в межкомитетской рабочей группе по этому проекту закона. Кто отозвался, тот принял участие. О подробностях я не могу конкретно сказать по вашему комитету.
Подмаско В.Б. Наши депутаты участвуют в работе этой группы. Но дело в том, что комитет подготовил довольно объемное заключение. В перечне полученных заключений оно даже не упомянуто, и, судя по всему, оно вообще не рассматривалось. В частности, я, как рядовой депутат, тоже готовил заключение на этот законопроект. Вы говорили о том, что закон о Байкале имеет комплексное значение, поэтому мы считаем, что необходимо участие непосредственно комитета по природным ресурсам, то есть должно быть три комитета, отвечающих за работу.
Шаповалов С.А. Я поддерживаю это предложение, и в проекте постановления это можно отметить. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый докладчик! Мы принимаем этот закон, исходя из того, что Байкал является и национальной ценностью, и национальной гордостью. Его, бесспорно, нужно сохранять и защищать. А раз так, то каждый российский гражданин должен иметь равное право и отдыхать, и заниматься туризмом в районе Байкала. Если же прочитать статью 21, то там написано, что правила организации туризма и отдыха населения в центральной зоне утверждаются Советом Министров Республики Бурятия и администрацией Иркутской области. Не приведет ли эта норма к тому, что жители других регионов России будут как бы ущемлены? Не стоит ли данные вопросы отдать в компетенцию общих федеральных органов, учитывая, естественно, мнения субъектов Федерации, которые находятся на берегах этого озера. Я задаю этот вопрос не только как депутат Государственной Думы и юрист, но и как мастер спорта СССР по горному туризму. Я бывал на Байкале, и я боюсь, что это норма... Такие вещи уже бывали, когда просто дискриминационные нормы вводятся на местах и невозможно попасть ни в один из районов, куда мы раньше свободно ездили.
Шаповалов С.А. Олег Орестович, я думаю, что Ваше предложение мы обязательно учтем, я пометил себе статью 21. Тут возможны согласительные процедуры с тем, чтобы действительно не ограничивать наших граждан. Я беру это на заметку.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я несколько смущен тем обстоятельством, что наш комитет - Комитет по образованию, культуре и науке - не оказался в числе разработчиков этого проекта, потому что научные основы охраны Байкала имеют огромное значение. Я думаю, что ряда ошибок, которые здесь имеются и по поводу которых я надеюсь здесь высказаться, мы могли бы избежать, если бы мы коллегиально работали. В частности, я хотел бы задать Вам вопрос: почему в такой слабой степени была привлечена наука? В перечне назван один-единственный сотрудник Лимнологического института Сибирского отделения РАН. А Лимнологический институт и Байкальский экологический музей Сибирского отделения РАН занимаются этой проблемой, можно сказать, с 1916 года, когда Верещагиным была основана Байкальская станция. В чем здесь дело? Почему представители науки, занимающиеся Байкалом, работающие на Байкале, не были привлечены?
Шаповалов С.А. Это не совсем так. Дело в том, что за списком рабочей группы, который вы имеете на руках, стоят еще большие силы и представителей органов государственной власти субъектов Федерации, и ученых. Сибирское отделение Российской академии наук непосредственно принимало участие в подготовке этого законопроекта, целый ряд их предложений и замечаний был учтен. Тем не менее, поскольку мы сейчас при рассмотрении в первом чтении говорим о концепции федерального закона, я, как руководитель рабочей группы, готов немедленно начать работу, в том числе и с вашим комитетом, для того чтобы отработать те замечания, которые сегодня прозвучали.
Председательствующий. Третий микрофон.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Комитет по экологии. Удивляет напористость, с которой вы протаскиваете этот законопроект, и та напористость, с которой вы проигнорировали мнение и комитета по природным ресурсам, и нашего Комитета по экологии. Кстати, я единственный из членов комитета прежнего состава. Я работал в Комитете по экологии Верховного Совета, имел какое-то отношение к этому законопроекту. И вот он как-то не согласовывается. Первый вопрос. Почему же все-таки вы игнорируете экологические комитеты, у вас что, какой-то региональный подход? И второе. Вот я открываю этот законопроект. Я с ним был знаком, мы его рассматривали, в прежнем составе наш комитет его отклонил, мы над другим работали. Первое, что удивляет: не разграничена компетенция субъектов Федерации, регионов, кто из субъектов Федерации в какой степени будет отвечать за те или иные природоохранные мероприятия. Вы не считаете, что при таком подходе, когда компетенция не разграничена, мало найдется ответственных за выполнение вашего законопроекта, он останется лишь на бумаге?
Шаповалов С.А. Отвечаю на оба вопроса сразу. Во-первых, ни одно предложение, замечание, ни одна поправка рабочей группой не игнорировались. Повторяю, что предложение о сотрудничестве было высказано еще в феврале, когда в соответствии с планом законопроектных работ для разработки проекта закона о Байкале Комитет по делам Федерации и региональной политике был определен как головной, поскольку тогда уже предусматривались комплексный смысл и значение этого федерального закона. Тем не менее еще раз повторяю, что все предложения и замечания мы стараемся учитывать, полностью все статьи вашего проекта закона об охране озера Байкал включены в этот проект закона. Полностью, вы можете сверить это с текстом.
Грешневиков А.Н. О разграничении компетенции. Бурятия, Иркутская область... В какой степени будет разграничена компетенция каждого субъекта Федерации по их отношению к охране озера Байкал?
Шаповалов С.А. Мы старались готовить этот проект закона в рамках существующих конституционных норм. У Вас есть конкретные замечания по этому вопросу. Для этого, наверное, мы и будем в течение месяца вместе с Вами работать, чтобы поправить те моменты, о которых Вы сейчас говорили.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Комитет по вопросам местного самоуправления. У меня такой вопрос: не считаете ли Вы необходимым участие в Байкальской комиссии представителей органов местного самоуправления субъектов Федерации?
Шаповалов С.А. Считаю не просто необходимым, а обязательным.
Соколов Ю.В. А почему же это не предусматривается в проекте закона?
Шаповалов С.А. Будем продолжать работать, я еще раз повторяю. Ваше предложение абсолютно верно, я его поддерживаю. Обязательно они должны участвовать.
Председательствующий. Вопросы закончились. Спасибо, Сергей Александрович. Уважаемые коллеги, на выступления подали письменные заявки два человека. Прошу включить режим электронной записи. Прошу желающих записаться для выступлений. Будьте внимательны, коллеги. Мы не будем пока начинать с той таблички... Там некая растерянность царит. Слово предоставляется депутату Злотниковой Тамаре Владимировне.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, я в некотором замешательстве от того, что происходит в этом зале. Есть план, разработанный Думой. Есть логика законотворческой работы. Нельзя же телегу впереди лошади ставить. У нас через две недели, через 10 дней, рассмотрение закона об особо охраняемых природных территориях. То, что Байкал является уникальным, а не иркутским, извините, или бурятским водоемом, ни у кого не вызывает сомнений. Уникален он не только в федеральном плане. У него глобальное международное значение. Это уникальное озеро. 80 процентов пресных вод Российской Федерации сосредоточено там. И то, что вопрос сегодня поставлен на обсуждение, ни в какие, извините меня, ворота не лезет. Есть же Комитет по экологии, есть Комитет по природным ресурсам и природопользованию... Я не буду вдаваться в статьи закона, потому что примерно половина из них противоречит действующему законодательству. Я понимаю желание этих двух территорий, этих субъектов Федерации в сегодняшних сложных социально-экономических условиях использовать уникальность этого водоема в своих сиюминутных, извините, целях, сложных целях. Но давайте все-таки будем государственными людьми, политиками и в первую очередь гражданами Российской Федерации. И не будем ведомственные, хозяйственные, региональные интересы ставить выше федеральных интересов, интересов всей России, населения всей России. Почему в рабочей группе нет представителей Комитета по экологии? Его проигнорировали, потому что есть хорошо подготовленный закон, согласованный с теми же субъектами. Я не буду приводить сейчас примеры просто безграмотных выражений в этом законе. Нет заключения Минприроды, нет заключения экспертов-экологов. Давайте вспомним статью 3 закона об охране окружающей природной среды. Этот закон должен, как и все наше законодательство, предусматривать приоритет экологических интересов перед хозяйственными. Здесь же - сугубо региональный хозяйственный закон, который просто предлагает статьи... Ну, даже стыдно вообще в каком-то чтении его выносить, потому что налицо грубое противоречие действующему законодательству. И в статье 1, и в преамбуле, и в статье 5 есть нарушения, и в статье 12. Я могла бы сейчас их называть, но умышленно не хочу этого делать. Я просто прошу не тратить времени и не ставить нас в очень неловкое положение. Когда поступит экспертное заключение на этот закон, мы с вами будем виновными даже в том, что приняли в первом чтении... Я просто вас прошу, умоляю не руководствоваться интересами одной территории, двух территорий, а руководствоваться государственными интересами и отложить рассмотрение. У нас через две недели будет обсуждаться закон об охране озера Байкал. Так и должно быть - об охране озера Байкал. Экологическая уникальность водоема, повторю, не вызывает ни у кого сомнений. Но почему мы хозяйственный и ведомственный интерес ставим во главу угла? И об особо охраняемых территориях несколько слов. У нас, если я не ошибаюсь, 16 июня рассмотрение этого закона. Поэтому нельзя рассматривать сначала этот закон, определяя уникальность... Ну, очень уж субъективно здесь все прописано, регионально прописано. Я просто прошу вас не голосовать за принятие его в первом чтении. А дальше уже, наверное, пойдут нормальные законотворческие процессы в Думе. И вообще надо как-то отработать порядок вынесения проектов на обсуждение. Если есть ведущие комитеты - по экологии, по природным ресурсам, - если речь идет об уникальном водоеме, то почему вопрос вносится в Думу, почему мы сегодня оказались в такой ситуации? Кто это делает? Кому это нужно? Спасибо. Извините.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Доровских Андрею Михайловичу. Подготовиться депутату Воронцову Николаю Николаевичу.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Иван Петрович, прежде всего хотелось бы для справки узнать: по какому принципу Вы сейчас распределили выступления? Депутат Злотникова записалась до меня или Вы просто уступили ей, как женщине? Можно ответить?
Председательствующий. Дело в том, что депутат Злотникова, когда я шел на пленарное заседание, вручила мне записку. Она первая записалась.
Доровских А.М. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста.
Доровских А.М. Очень плохо, что в этом зале так мало депутатов. Это говорит о нашем отношении к обсуждаемой проблеме. А проблема действительно очень велика и актуальна, можно даже сказать, архиважная на сегодняшний день. Озеро Байкал - это последний глоток чистой воды на нашей планете. Это одна пятая часть всех мировых запасов пресной чистой воды. И от того, как мы отнесемся к судьбе озера, будет зависеть вообще решение проблемы охраны природы в нашей стране. Будем ли мы относиться так же, как сегодня, или же действительно сохраним свою планету для наших потомков, а не превратим ее в экологическую помойку или свалку технологических отходов Запада? Дорогие друзья! Комитет по делам Федерации и региональной политике в обход Комитета по экологии и Комитета по природным ресурсам и природопользованию вынес на пленарное заседание свой проект под названием "Об озере Байкал" вместо законопроекта об охране озера Байкал, решение о разработке которого было утверждено постановлением Думы 16 марта 1994 года. Разработчиками были определены Комитет по экологии, Комитет по природным ресурсам и природопользованию и Комитет по делам Федерации и региональной политике. Представленный сегодня на ваш суд законопроект безграмотен как с экологической, так и с юридической точки зрения. По существу (не побоюсь этого слова) это лоббистский, узкоместнический законопроект, цель которого - интересы регионов, окружающих озеро Байкал. Я не буду злоупотреблять вашим вниманием. Чтобы не быть голословным, остановлюсь на нескольких моментах. В преамбуле сказано: "Закон о Байкале определяет правовые, экономические и организационные основы сохранения озера Байкал как уникального природного объекта". Здесь нет слова "экологические". И это не случайно. В этом законопроекте отражаются мотивы хозяйственной деятельности, использования природных ресурсов, даже коммерческой деятельности, но никак не экология озера Байкал. Она не интересует разработчиков. Посмотрите сами. Статья 1: "Отношения, возникающие в процессе сохранения, воспроизведения, восстановления, эксплуатации, охраны природных комплексов озера Байкал, регулируются настоящим законом и законодательными актами Российской Федерации и Республики Бурятия, правовыми актами Иркутской и Читинской областей, Усть-Ордынского Бурятского автономного округа, издаваемыми в пределах их компетенции". Что это, федеральный закон или закон только областей, окружающих озеро Байкал? Это противоречие с Конституцией и с российским законодательством. В статье 2 говорится, что те моменты, которые не в юрисдикции этого закона, регулируются специальным соглашением Российской Федерации, Республики Бурятия, Иркутской, Читинской областей, Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. И тут же сказано, что положения соглашения не могут противоречить положениям настоящего закона. Тогда зачем здесь вообще речь ведется о каком-то соглашении? В законопроекте говорится, что создается Байкальская комиссия. Представьте, высшим органом по исполнению этого закона будет Байкальская комиссия, которая считается координационно-распорядительным органом, создаваемым на паритетных началах Российской Федерацией, Республикой Бурятия, Иркутской, Читинской областями, Усть-Ордынским Бурятским автономным округом. Представьте себе, все они перечислены как равноправные субъекты этого договора. Так это не Россия разве - Бурятия, или Усть-Ордынский автономный округ, или Читинская область? Это разве не Российская Федерация? Опять безграмотность! Но кто-то определенно преследует узкоместнические, лоббистские цели. Посмотрите, какие здесь функции: распоряжается Байкальским экологическим фондом, обращается в Федеральное Собрание с предложениями об изменении и дополнении настоящего закона, создает экспертный совет и организует экспертизу для рассмотрения вопросов, и так далее, и тому подобное. То есть даже сама Байкальская комиссия может входить...
Председательствующий. Андрей Михайлович, я прошу Вас завершать.
Доровских А.М. ...как субъект с законодательной инициативой в Государственную Думу. Мне еще две минуты, если можно. Вопрос очень важный.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите, Андрей Михайлович. Попытайтесь завершить побыстрее.
Доровских А.М. Хорошо. Здесь также говорится о регламентации воздействия на экологическую систему озера Байкал как основе режима особого природопользования. На территориях, примыкающих к озеру Байкал, создается комиссия, которая регламентирует воздействие на экологическую систему озера Байкал вредных, экологически опасных веществ, биологической загрязненности, что может привести к деградации растительно-почвенного покрова центральной и буферной зон. Нельзя считать это с правовой точки зрения правильным, потому что это уже запрещено законом - законом об охране природной окружающей среды. Я вижу, что обсуждаемая проблема не у всех находит должное понимание. А проблема на сегодняшний день очень важная, очень, так сказать, ответственная для нашей страны. В каком состоянии мы оставим Байкал нашим потомкам? Я бы попросил ответственно подойти к этой проблеме и ни в коем случае не голосовать за этот законопроект, потому что в таком виде, даже если будут какие-то дополнения, изменения, его принимать нельзя. По отношению к нашим потомкам, я еще раз повторю, это будет просто преступлением. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Воронцову Николаю Николаевичу. Подготовиться депутату Снежкову Михаилу Николаевичу.
Воронцов Н.Н. Уважаемые депутаты, я продолжу то же направление, которое было намечено двумя выступившими передо мной коллегами. Еще раз хочу подчеркнуть, что в Байкале сосредоточено 80 процентов запасов пресной воды всей территории бывшего Советского Союза. Не знаю, как это получится в пересчете на территорию России, видимо, не меньше 87. А вот коллега говорит, что, может быть, 90 процентов. Суть этого проекта сводится к тому, что мы, предположим, возьмем рублевский водопровод и отдадим его в собственность Кунцевского района. С той лишь разницей, что рублевский водопровод снабжает часть Москвы, а Байкал является хранилищем уникальных стратегических запасов воды для всей России и, будем говорить, в недалеком будущем - для планеты. Местнические тенденции, конечно, есть. Мы можем сказать, что и масса центральных ведомств причастна к судьбе Байкала. Проектный институт ЛенГИПРОбум в свое время проектировал Байкальский целлюлозный завод. Виноваты союзные ведомства и так далее. Но мы знаем также, что местные ведомства на протяжении тридцати лет губили Байкал. Вспомним политику бывшего бурятского руководства. Второй секретарь Бурятского обкома КПСС имел выразительную фамилию - Продайвода. И этот товарищ Продайвода приложил все усилия для того, чтобы на территории Бурятии был построен сначала Селенгинский целлюлозный комбинат, а затем Бурятский целлюлозный комбинат. Какова была цель? Говорилось о занятости населения и так далее. А на самом деле было стремление довести население Бурятии до одного миллиона человек, чтобы Бурятия стала шестнадцатой союзной республикой и перешла в другой ранг. Ведь вот чем руководствовались! Я 30 лет занимаюсь как природоохранник проблемами Байкала. Месяц сидел там еще в 1970 году в составе комиссии Комитета народного контроля СССР. Какие фальсификации были перед лицом этой высокой комиссии, сейчас вам сказать трудно. Основной задачей этой комиссии было обмануть ЦК партии, обмануть Совет Министров, чтобы показать, что их постановления о лучшем будущем Байкала выполнены. А на самом деле они не выполнялись. Почему я призываю не принимать этот закон? В нем есть много хороших деталей, но в нем нет концепции. А концепция необходима одна - Байкал должен быть федеральной собственностью России. Как это делать? Дело юристов. Вот вы задавали вопросы... Наверное, надо подумать как. Создать, может быть, какую-то согласительную комиссию. Совершенно естественно, что речь идет не о том, чтобы исключить интересы Иркутской области, Республики Бурятии. Но сейчас сброс воды продолжается. Списки, которые здесь представлены (по вредным соединениям), далеко не полны. Например, отсутствуют предприятия кожевенной индустрии, которые выбрасывают хром и другие загрязнители. Это идет и из Монголии, и с территории Бурятии. Я хотел бы призвать Думу в дальнейшем не ставить в повестку дня обсуждение столь неподготовленных законов. У нас достаточное количество специалистов в самых разных политических фракциях, в самых разных комитетах. Вот здесь передо мной сидит доктор географических наук. Там должен был бы сидеть, но отсутствует доктор биологических наук и так далее. Эта проблема не политическая. Она нас всех объединит. Но с местничеством надо категорически бороться. Стрижка купонов за счет национального достояния, федерального достояния недопустима. Более того. Простите, я назову одну вещь, которая, может быть, кому-то покажется дикой. Я считаю, что американцы не имеют права распоряжаться своим Большим каньоном, потому что хотя он и расположен на американской территории, это всемирное достояние. И Байкал является не только нашим, российским. Это тоже всемирное достояние. То есть я считаю, что мы должны войти в ряд международных соглашений, по которым мы не могли бы ничего сделать с Байкалом не только на основе решения Думы, но и без согласия мирового сообщества, потому что это совершенно уникальный стратегический объект. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Снежкову Михаилу Николаевичу. Подготовиться депутату Подмаско Валерию Борисовичу. (Шум в зале.) Все, список исчерпывается.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Спасибо за предоставленную возможность выступить. Чтобы не утомлять вас, прошу поддержать мнение предыдущих ораторов. Поразительно, что этот законопроект нам предоставляет Комитет по делам Федерации и региональной политике. Это к его компетенции как раз меньше всего относится. Это скорее всего дело комитетов по природопользованию, по экологии, по международным делам. Нужно обратить внимание именно на то, что Байкал - это кладезь пресной воды, объект мирового значения. Я еще раз благодарю за предоставленную возможность сказать, что это опасный сейчас для нас проект, хотя в нем есть и полезные зерна. Их можно, как говорится, использовать при разработке достаточно серьезного законопроекта. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Николаевич. Слово предоставляется депутату Подмаско Валерию Борисовичу.
Подмаско В.Б. Уважаемые коллеги! Очень неординарный законопроект, очень неординарный предмет законодательного регулирования... Поэтому, конечно, дорегулировался... Мне очень понравились слова, которые были сказаны одним из предыдущих ораторов, что рассматриваемый законопроект по сути не имеет никакой концепции. Пожалуй, это действительно так. Первое впечатление от законопроекта, что это компиляция из каких-то международных соглашений, хартий, меморандумов. Очень правильный набор, на мой взгляд, каких-то экологических, хозяйственных требований, но в целом концепции никакой нет. Прежде всего бросается в глаза то, что не определен статус такого уникального природного объекта, как Байкал. Что же такое Байкал? И чем он может быть юридически? Может ли он быть особо охраняемой территорией? Конечно, нет. Байкал - это море внутреннее. Это огромная концентрация запасов пресной воды. И для нас очень важно, может быть, именно даже сегодня определить статус Байкала. Мы с вами живем в федеративном государстве. По крайней мере я надеюсь, что Российская Федерация - это федерация, следовательно, каждый ее субъект обладает ограниченным, но суверенитетом, концентрацией государственного суверенитета на федеральном уровне. И я думаю, что Байкал мы должны рассматривать именно как объект исключительно федерального суверенитета. То есть все права, которыми обладает государство, должны быть сконцентрированы на федеральном уровне. Таким образом, именно Федерация, федеральное Правительство могут вступать в международные соглашения и жертвовать частью своего суверенитета, понимая и сознавая, что Байкал является не только достоянием нашего народа. Я давал свое личное заключение по этому законопроекту, помимо заключения комитета, в котором работаю. Я считал бы, что закон по Байкалу должен быть конституционным. Я просматривал нашу Конституцию и не нашел противопоказаний относительно такой позиции. И если бы мы с вами установили для Байкала суверенитет именно федеральный, тогда мы могли бы положить начало развитию целой отрасли законодательства о Байкале, могли бы принять закон об охране Байкала, у нас хорошо развивалась бы вся нормативная база, связанная с этим... Сейчас я хотел бы высказать вкратце позицию нашего комитета. Рассматривая канву законопроекта и не находя там каких-то концептуальных основ, мы, в общем-то, считаем, что после принятия в первом чтении закон мог бы быть доведен если не до совершенства, то хотя бы до того, чтобы отвечать тем требованиям, которые были сегодня сформулированы. Мы не выступаем категорически против принятия законопроекта в первом чтении, но необходимо очень четко зафиксировать все те замечания, очень резкие, которые были сегодня высказаны. И прежде всего необходимо сформулировать статус озера Байкал, а также определить, каков же будет статус закона, который мы с вами примем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Борисович. Просит предоставить слово депутат Турусин Анатолий Афанасьевич. Давайте, коллеги, завершать обсуждение.
Турусин А.А., Тулунский избирательный округ, Иркутская область. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я попросил бы прекратить практику, которая у нас начинает входить в жизнь, "вбрасывать" законопроекты внезапно. Так, вчера был "вброшен" законопроект о нефти и газе, который имеет много вариантов, и неизвестно, какой будем обсуждать. Не обеспечено самое главное конституционное право субъектов Федерации. Сегодня утром появился законопроект о Байкале. Тоже внезапно. Ведь есть план работы Государственной Думы. Все выступавшие до меня не знают глубоко проблем Байкала и обвиняют субъекты Федерации - Республику Бурятия, Читинскую и Иркутскую области - в каких-то конъюнктурных побуждениях. Я считаю, что это очень неправильно. Здесь, конечно, преследуется цель охраны озера Байкал. Но, товарищи, самое главное - там очень сложная ситуация, потому что на берегу озера построены промышленные предприятия, экологически отрицательно влияющие на озеро Байкал. И в чем секрет? - каким образом вывести сегодня из режима работы эти предприятия. Много копий было сломано бывшими Читинским и Иркутским Советами, Верховным Советом Бурятии именно именно из-за этого - не былоденежных средств. И если сегодня подходить к этой проблеме односторонне только с точки зрения охраны озера Байкал - значит, не решить эту проблему. Почему? На берегу озера Байкал живут и работают люди. Тогда появляется вопрос по подходу Комитета по экологии. Надо переселять оттуда людей. Но я считаю, что мы должны очень целесообразно, умно и грамотно использовать то, чем располагаем (озером Байкал в том числе) и учитывать все экологические нормы. Закон этот рождался очень и очень тяжело: прошел много обсуждений, чтений и так далее. И я считаю, что с учетом сегодняшнего обсуждения надо записать все замечания и все-таки в первом чтении этот закон принять. Почему? Если мы будем подходить, (я повторяю, чтобы заострить ваше внимание) только с экологической стороны, значит, этот вопрос никогда не будет решен. Спасибо.
Председательствующий. Маленькая справка. Действительно, за тремя комитетами, которые были названы в выступлениях, была закреплена соответственно плану законодательных работ Государственной Думы разработка этого закона. Действительно, Комитет по делам Федерации и региональной политике этот закон представил. Более того, на то время никаких заключений не было. Заключения стали появляться уже здесь, на пленарном заседании. Я для чего говорю об этом, коллеги? Мы должны работать в тесном взаимодействии (особенно те комитеты, которые призваны разрабатывать один и тот же закон) и быть дисциплинированными в представлении заключений вовремя. Причем на том заседании, когда решался этот вопрос, от названных комитетов не было представителей, и Комитет по делам Федерации и региональной политике поэтому внес законопроект. Он имеет право внести. Другое дело, каковы заключения других комитетов и насколько эта точка зрения консолидирована. Прошу приготовиться к голосованию. Заключительное слово? Пожалуйста, Сергей Александрович, прошу Вас.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги! Действительно, сегодня высказана серьезнейшая критика по представленному проекту закона. Частично с ней можно согласиться, отдельные моменты нужно обсуждать, то есть включать согласительные процедуры. По поводу скоропалительности вынесения законопроекта. Я не могу признать это ошибкой комитета, поскольку мы действовали в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 7 апреля, когда впервые представили данный законопроект, и потом работали со всеми субъектами законодательной инициативы по этому направлению. Тем не менее с учетом проведенного обмена мнениями я вношу предложение не принимать представленный вам проект постановления Государственной Думы по этому вопросу, а принять другое, поскольку нам предстоит после возвращения из округов серьезная работа по согласованию всех позиций с комитетами, особенно с двумя - Комитетом по экологии и Комитетом по природным ресурсам и природопользованию, - а также с Комитетом по образованию, культуре и науке. Я вношу предложение принять короткое постановление: считать проект закона представленным и продолжить работу над ним после возвращения из округов. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергея Александровича Шаповалова - считать проект федерального закона о Байкале представленным. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги (выкрики из зала), Для того чтобы комитеты могли работать вместе.
Результаты голосования (11 час. 40 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,0%
Проголосовало против 41 чел. 9,2%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        201 чел.
Решение: не принято
Не принимается. О проекте федерального закона о международных договорах Российской Федерации - доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Крылова Сергея Борисовича. (Выкрики из зала.) Прошу. Первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Иван Петрович, извините. Я взял слово по порядку ведения. В начале нашей работы в связи с заявлением пресс-секретаря Президента, которое депутаты получили на руки, я попросил наш организационный отдел размножить и раздать первые титульные листы учредительных документов целого ряда информационных организаций, чтобы депутаты могли убедиться, какое количество мощнейших информационных структур находится в ведении Президента и Правительства. К сожалению, у меня не оказалось под рукой учредительных документов телерадиокомпаний "Останкино" и "Петербург - 5 канал". Просто смешно обвинять Думу в том, что она пытается что-то монополизировать в условиях, когда уже все монополизировано. Эти документы раздали, но, к сожалению, кто-то взял на себя труд закрыть надпись, в связи с чем эти документы раздаются. Честное слово, я не употребил в этой надписи матерщины (хотя очень хотелось), но тем не менее кто-то меня отредактировал...
Председательствующий. Ну что Вы, Владимир Борисович, на Вас не похоже, зачем Вы на себя наговариваете...
Исаков В.Б. Я прошу размножить эти документы в том виде, в каком я их сдал, и в будущем такую практику аппаратного редактирования не применять. Спасибо.
Председательствующий. Прошу это сделать. Владимир Борисович, Вы сами проконтролируйте, пожалуйста, чтобы там все хорошо сделали. О проекте федерального закона о международных договорах Российской Федерации - доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Крылова Сергея Борисовича. Содоклад - председателя Комитета по международным делам Лукина Владимира Петровича. Прошу Вас, Сергей Борисович.
Крылов С.Б. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я искренне надеюсь, что рассматриваемый сегодня в первом чтении, внесенный Президентом проект федерального закона о международных договорах Российской Федерации не вызовет у вас такого бурного отторжения, как предшествующий закон. Этот закон призван заменить частично применяемый пока Закон СССР от 6 июля 1978 года "О порядке заключения, исполнения и денонсации международных договоров СССР". Новый закон основан на ключевом положении Конституции Российской Федерации, которое впервые в истории нашего государства вводит принципы и нормы международного права в правовую систему России, предусматривает приоритет международных обязательств над нормами внутреннего законодательства. Этот законопроект соответствует Венской конвенции 1969 года о праве международных договоров, сложившимся в международной практике обычаям и прецедентам. Представляя законопроект депутатам Государственной Думы, я хотел бы выделить некоторые его элементы, имеющие принципиальный характер. Прежде всего необходимо подчеркнуть, что впервые в федеральном законе подтвержден международно признанный статус Российской Федерации в качестве государства - продолжателя СССР. Этот статус предполагает, что Россия имеет значительно больший объем международных прав и обязательств, чем другие государства, образовавшиеся на территории СССР и выступающие как правопреемники Союза. Российская Федерация в отличие от них является стороной во всех договорах, которые были в свое время заключены с Советским Союзом, разумеется, за исключением тех, которые не относятся к российской территории. Российская Федерация продолжает существовавшие во времена Союза дипломатические, консульские и иные официальные отношения с иностранными государствами, занимает место Советского Союза в международных организациях, в том числе в качестве постоянного члена Совета Безопасности ООН. Законопроект развивает конституционное положение о международных договорах России как предмете исключительного ведения Федерации. Вместе с тем в этом законопроекте учтено и другое важнейшее положение Конституции, согласно которому выполнять международные договоры призваны и Федерация в целом, и ее субъекты. При этом законопроект содержит требование согласовывать заключение договоров, затрагивающих специфические интересы субъекта Федерации, с его органами власти. Проект закона, базируясь на конституционном принципе разделения властей, исходит из необходимости расширения возможностей парламента влиять на договорный процесс. Парламент будет информироваться о заключаемых и прекращаемых договорах, сможет вносить рекомендации о заключении договоров. Важнейшей прерогативой парламента является принятие федеральных законов о ратификации и денонсации договорных актов. В отличие от закона предшествующего - 1978 года (о нем я говорил), в котором многое отдавалось на усмотрение ведомств, - в нынешнем законопроекте содержится подробнейшая регламентация порядка действия на различных стадиях заключения, исполнения и прекращения договоров. Новый закон должен положить конец несогласованности в действиях ведомств в договорном процессе. Он усиливает координирующую роль Министерства иностранных дел, а также Министерства юстиции Российской Федерации в вопросах соотношения международного и национального права. Важнейший вопрос, имеющий конституционное значение, - это вопрос о том, какие именно международные договоры подлежат ратификации. Их перечень содержится в статье 15 законопроекта, текст которого вам роздан, и он значительно шире того, что был в предшествующем законе. Хотелось бы обратить внимание, что приоритет в законодательстве в случае коллизии норм будут иметь только те договоры, которые пройдут ратификацию в парламенте и, следовательно, будут одобрены в форме закона. В отличие от закона 1978 года в представленный вам документ внесены новые нормы - о временном применении договора до его вступления в силу. Это обычная международная практика, которая предусмотрена Венской конвенцией, однако в нашем законопроекте твердо установлено, что Государственная Дума будет особенно строго следить за таким применением и должна будет через шесть месяцев после его начала принять либо закон о ратификации договора, либо решение о продлении срока ратификации, либо (наверное, можно допустить и такие случаи) решение об отказе в ратификации. Расширяются также полномочия парламента по вопросам, связанным с принятием оговорок к международному договору. В новом законопроекте отражена и роль Конституционного Суда. В заключение хотелось бы высказать признательность тем депутатам Государственной Думы, членам различных комитетов, с которыми мы много и, на мой взгляд, очень плодотворно работали над текстом этого закона. В результате этой работы удалось снять ряд поправок, удалось, на мой взгляд, его расширить, сделать более строгим с юридической точки зрения и более отвечающим интересам нашего государства. Я хочу надеяться, что Государственная Дума одобрит проект этого закона, который исключительно важен для укрепления международного статуса Российской Федерации, для нормального осуществления ею внешнеполитической деятельности. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Уважаемый представитель Министерства иностранных дел! Государственная Дума ни одного договора не ратифицировала. У меня возникает вопрос, ответ на который должен определить мое отношение к тому, что Вы предлагаете. Вы соблюдаете правила или международной этики, или международной парламентской деятельности, предлагая нам принимать этот закон? Для чего нужна сегодня Дума, для того, чтобы сказать слово за принятие этого закона? Повторяю, мы ни один закон не ратифицировали. (Выкрики из зала.) То есть договор, да.
Крылов С.Б. Ну, что я могу Вам сказать в ответ на это. Целый ряд договоров, как известно, не был ратифицирован предыдущим Верховным Советом. Таких договоров, по нашим подсчетам, сейчас приблизительно сотня, мы выделили приоритетные, информировали о них и Государственную Думу, и Совет Федерации. И я надеюсь, что целый ряд тех договоров и соглашений, которые уже были подписаны, будут вами в ближайшее время рассмотрены и ратифицированы. Что касается закона, который представлен на рассмотрение сегодня, он вносит необходимую регламентацию в порядок подготовки договоров, в порядок заключения договоров, в порядок ратификации и в порядок прекращения действия договоров. Так что, на мой взгляд, этот закон совершенно необходим.
Председательствующий. Первый микрофон.
Севастьянов В.И., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Вы только что произнесли фразу, которая позволяет мне значительно сократить выступление: закон регламентирует порядок представления на ратификацию. Как раз этого я не вижу даже в концепции закона. Я могу сказать, что закон составлен так, что у нас основные договоры, кстати, заключенные в 1990 году, допустим, по границе на Востоке, не представлены на ратификацию до сих пор умышленно, не представлены также договоры по стратегическому вооружению, например, Договор СНВ-2, тоже умышленно, и не будут представлены по этому закону. Где же эта регламентация? Объясните, пожалуйста. Может быть, я не понимаю.
Крылов С.Б. Виталий Иванович, Вы эту тему поднимаете уже несколько раз, и на заседании комитета, где проходило обсуждение этого законопроекта, тоже этот вопрос рассматривался. Я хотел бы обратить Ваше внимание, что по новому закону, как я уже говорил, именно Государственная Дума будет принимать решения о процессе ратификации: продлевать - не продлевать этот процесс, ратифицировать - не ратифицировать закон, что с ним делать.
Севастьянов В.И. Простите, я задал другой вопрос - о регламентации представления на ратификацию. Как тут будем решать - это мы знаем. А как закон регулирует, в какие сроки? Подлежащие ратификации законы представляются нам. Ведь этого нет в концепции...
Крылов В.Б. Но эти вопросы оговариваются в тексте договора.
Севастьянов В.И. Неправильно, я говорю про закон. Значит, я тогда понимаю правильно. Обратите внимание, депутаты! В концепции закона нет позиции, которая определяла бы нам время...
Председательствующий. Виталий Иванович, будет время для выступлений.
Севастьянов В.И. ...на ратификацию законов. Нет этого.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Крылов С.Б. Виталий Иванович, обратите Ваше внимание на статью 16, которая называется так: "Порядок внесения предложений о ратификации международных договоров Российской Федерации".
Севастьянов В.И. Там нет сроков, ничего нет.
Председательствующий. Значит, сроки надо прописать. Первый микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Я бы хотел Вас спросить вот о чем, продолжая те вопросы, которые уже перед Вами ставились. Посмотрите, Договор ОСВ-2 не ратифицирован, но фактически исполняется. Договор с Грузией заключили. Он не ратифицирован, но, по сути, исполняется. Когда мы смотрим проект закона, который Вами представлен, вместе с нашими депутатами, то видим, что абсолютно не предусмотрено никаких санкций за нарушение конституционных требований о ратификации договоров: только после ратификации договоры имеют правовую силу и должны исполняться. Как же быть? По сути дела, если не иметь подобной санкции, не оговорить ответственность за нарушение порядка ратификации договора, этот закон снова превратится в руках Президента в простую бумажку. Я просил бы ответить, почему не предусмотрены гарантии, что закон будет, например, действовать, гарантии, что мы будем, например, защищены от Грачева, который в нарушение Конституции направляет наши войска в Азербайджан, не согласовывая с Федеральным Собранием. Вот что беспокоит нас.
Крылов С.Б. Я уже говорил и готов повторить еще раз, что в новом законе предусмотрено право Государственной Думы следить за тем, чтобы в течение шести месяцев после принятия закон был либо ратифицирован, либо нет, либо денонсирован.
Председательствующий. Коллеги, давайте дискуссию отложим немножко.
Илюхин В.И. Я бы хотел уточнить свой вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон. Но только вопрос.
Илюхин В.И. Создается такое впечатление, что идет разговор слепого с глухим. Я спрашиваю о другом. Почему в этом законе не предусмотрено никаких санкций, никакой ответственности за нарушение в первую очередь конституционного закона? Почему высшие должностные лица не несут ответственности и этой ответственности вновь мы не видим в проекте этого закона?
Крылов С.Б. Закон представлен вам в первом чтении, после этого предусмотрена дополнительная его доработка и ваши замечания будут внимательно рассмотрены.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Сергей Борисович! У меня такой вопрос к Вам. Государственная Дума работает, как Вы знаете, всего четыре месяца. И новая Конституция принята 12 декабря, а вот Министерство иностранных дел России существует уже десятки лет. Мы что, сейчас должны перекладывать на Государственную Думу все то, что у нас в стране вообще делалось? Скажите, пожалуйста, какими нормативными актами вы руководствуетесь в своей работе? Теми договорами, которые заключались Советским Союзом, Российской Федерацией, поскольку она всегда была субъектом международного права? Чем сейчас Министерство иностранных дел руководствуется и где гарантия, что в дальнейшем оно будет строго соблюдать законодательные акты, принимаемые парламентом?
Крылов С.Б. Что касается Министерства иностранных дел, то оно действует в соответствии с тем Регламентом, который был утвержден Президентом. И сейчас разрабатывается новый Регламент Министерства иностранных дел. А что касается договоров, соглашений, которые были подписаны в свое время Советским Союзом, а затем Российской Федерацией, то все договоры, которые касаются непосредственно Российской Федерации, действуют, все соблюдаются, даже те, которые были подписаны в прошлом.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович. Уважаемые коллеги, как мы поступим: заслушаем содоклад до перерыва или после перерыва?.. После перерыва. Тогда я только сделаю небольшое объявление, чтобы вы максимально использовали перерыв. Тех, кто записывался в Комитете по организации работы Государственной Думы и высказывали просьбы о предоставлении дачных помещений на июнь, прошу подойти в комнату 816 до 16 часов к нашей коллеге депутату Новицкой. Центральная трибуна - для объявлений. Прошу. Объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу тех, кто находится в рекреациях, войти в зал. Такое ощущение, что в рекреациях больше народу, чем в зале заседаний. Электронную группу прошу включить режим регистрации... Карточки правильно ставьте. Коллеги, прошу зарегистрироваться. Идет регистрация.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 239 чел.        53,3%
Отсутствует  209 чел.        46,7%
Кворум есть.
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Позвольте предоставить слово для содоклада председателю Комитета по международным делам депутату Лукину Владимиру Петровичу. Прошу Вас, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, представленный на ваше рассмотрение закон, а вернее, законопроект крайне актуален. Сейчас его отсутствие представляет собой как бы шлагбаум на пути ратификации нами международных договоров. Этот шлагбаум надо снять. И чем быстрее мы это сделаем, тем лучше для нас, поскольку, как мы все хорошознаем, наряду с принятием законов ратификация международных договоров это наша основная обязанность и конституционная прерогатива. Я хотел бы вам доложить, что своевременность принятия данного закона еще очень важна и потому, что, как здесь уже говорилось, с этой трибуны, старый закон, союзный закон 1978 года, совершенно устарел. Принципиально изменилось государственное устройство страны. Принципы демократические, которые сейчас существуют, предполагают совершенно иную систему принятия решений, в частности, действительно повышение роли парламента. Это касается и внешнеполитических решений. В декабре прошлого года, как известно, мы начали жить по иной Конституции, а эта Конституция по-иному определяет роль Конституционного Суда во внешнеполитическом законодательстве. Кроме того, в ней есть положения, новые для нашего законодательства. В частности, в статье 15, пункт 4, Конституции говорится, что международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Это принципиально важно, особенно с точки зрения той дискуссии, которая велась. Все эти изменения настоятельно требуют принятия нового закона, который подробнейшим образом и в соответствии с новой Конституцией регламентировал бы все стадии возникновения и прекращения действия международных договоров, а именно подготовку проекта, выдачу полномочий на подписание, само подписание, процедуру вынесения на ратификацию, форму ратификации, исполнение договоров и контроль за исполнением, что тоже очень важно. Здесь опять же говорилось о том, что действует международная конвенция по вопросам заключения и денонсации договоров. Это Венская конвенция 1969 года. И Российская Федерация является участницей этой конвенции. Поэтому ясно, что положения этой конвенции должны были найти и нашли отражение в этом договоре. Данный законопроект внесен на рассмотрение Думы Президентом, как вы слышали, но фактическая сторона разработки этого законопроекта следующая. Этот законопроект подробно и основательно обсуждался и разрабатывался в Верховном Совете. После перерыва в нашей законопроектной работе мы стали дорабатывать этот закон с учетом новых обстоятельств. Затем появился президентский законопроект, и надо сказать объективно: основные положения законопроекта, который был разработан Верховным Советом и Думой, были туда внесены. И в этом смысле мы можем рассматривать этот законопроект как парламентский и президентский, но я бы даже сказал - в большей мере парламентский. Комитет по международным делам, Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и Комитет по вопросам геополитики рассматривали этот законопроект активно и считают, что в общем и целом этот проект разработан достаточно всесторонне и подробно. Большинство его положений весьма тщательно отработано, и существенных возражений в период рассмотрения не было. Все это позволяет нашим комитетам рекомендовать принятие этого законопроекта в первом чтении. Вместе с тем необходимо отметить, что его нельзя считать полностью лишенным недостатков. По нашему мнению, этих недостатков несколько, но на главных я хотел бы остановиться уже сейчас. Прежде всего, в законопроекте действительно ничего не говорится о том, что закон о ратификации международного договора - это такой же в сущности закон, как и другие законы, поскольку это предусмотрено Конституцией. А если это так, то из этого следует (и в этом смысле вопросы, которые задавались нашими уважаемыми депутатами здесь, не лишены оснований), что внесение на рассмотрение Думы законопроектов о ратификации или денонсации международных договоров может осуществляться не только Президентом и Правительством, но и субъектом права законодательной инициативы, как это происходит с иными законопроектами. Конечно, это совсем не означает, что парламент будет без оглядки ратифицировать или денонсировать международные договоры, игнорируя исполнительную власть или подменяя ее. Кроме того, нас могут поправить верхняя палата и Президент, как известно, в соответствии с Конституцией. Конечно, наше право, о котором я упомянул, касается только договоров, заключенных после вступления в силу данного закона, ибо, естественно, закон не имеет обратной силы - это со времен Рима известно. Кроме того, есть вполне определенные ограничения, налагаемые международным правом или текстом этого договора. Я уже говорил о Венской конвенции. Конечно, эти ограничения не может игнорировать ни исполнительная власть, ни законодательная власть. Но в любом случае Дума обязана рассмотреть такой законопроект, внесенный субъектом законодательной инициативы, и решить, насколько он обоснован или не обоснован. В законопроекте недостаточно подробно расписан и раздел, определяющий, какой орган в Российской Федерации может возражать против оговорок, сделанных в отношении договора другими государствами. Помните, такие прецеденты были при подписании, предположим, Договора СНВ-I, который был подписан с оговорками Украиной? Мы считаем, что если договор был ратифицирован Федеральным Собранием, то именно оно, Федеральное Собрание, а не какая бы то ни было иная организация, должно принимать окончательное решение: возражать против оговорок других государств или нет и в какой форме возражать. При этом я хотел бы напомнить, что оговорки к договору, если он ратифицируется, не влияют на его основное содержание в соответствии с Венской конвенцией, но тем не менее если оговорки в отношении какого-то договора, который мы ратифицировали, сделаны, то мы же и должны ответить на эти оговорки... В законопроекте дан недостаточно полный перечень международных договоров, подлежащих ратификации. Хотел бы вас проинформировать, что законопроект был разослан Советом Государственной Думы на заключение в комитеты и комиссии Государственной Думы. К большому сожалению, мы не смогли учесть все замечания, в том числе очень существенные замечания Комитета по экономической политике. Мы предлагаем это сделать в промежутке между первым и вторым чтением; когда будет создана большая таблица поправок, мы будем этими вопросами уже постатейно заниматься. Но мы предлагаем сегодня принять законопроект в первом чтении с четырьмя серьезными замечаниями, которые были рассмотрены нашим комитетом совместно с двумя другими упомянутыми выше комитетами и как раз касаются тех вопросов, которые были названы. То есть процедуру я предложил бы такую: сейчас рассмотреть поправки (их всего четыре), которые комитеты рекомендуют принять, и после этого одновременно с принятием или непринятием этих поправок принять или не принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Владимиру Петровичу? Пожалуйста, первый микрофон.
Михайлов А.Н. Владимир Петрович, вопрос такого порядка. Как все-таки в законопроекте учитывается положение дел с заключенными договорами, но не ратифицированными парламентом? Кто должен нести ответственность сейчас? Кто должен вносить их на ратификацию? Каковы здесь сроки? Ведь не секрет, что отдельные положения этих заключенных договоров вызывают серьезные сомнения и, видимо, наносят ущерб национальным интересам нашей страны. Это первое. Второе. Это временные рамки. Я просил бы Вас прокомментировать сроки прохождения всех договоров через парламент. Как Вы считаете: они оптимально выбраны в данном варианте или нет?
Лукин В.П. Я уже сказал, что основные процедуры, которые предусмотрены данным договором, признаны нашими комитетами удовлетворительными, но дискуссия шла по целому ряду вопросов, которые отражены в поправках (я перечислил эти вопросы). Кроме того, Ваш вопрос о том, что делать, если договор подлежит ратификации, но не ратифицирован, - это был один из главных пунктов дискуссии. Смысл нашего предложения, нашего решения состоит в том, что если через полгода после подписания договор не ратифицируется, то исполнительная власть в лице представителей Президента... Это уже дело исполнительной власти, Министерства иностранных дел, представителей Президента, проинформировать Государственную Думу и Федеральное Собрание в целом относительно причин, по которым договоры не ратифицируются. Ведь бывают ситуации, при которых мы можем признать эти причины обоснованными, но бывают и иные ситуации, как известно. Поэтому предложение было таким: если Федеральное Собрание, в частности Государственная Дума, первым признает эти причины необоснованными, вступает в силу то, о чем я говорил, а именно Государственная Дума как субъект законодательной инициативы могла бы поставить эти вопросы на ратификацию.
Председательствующий. Второй микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый Владимир Петрович, предполагается ли принятие специального федерального закона о ратификации и денонсации международных договоров? Нас, нашу фракцию, это интересует и в общем плане, и особенно в связи с тем, что мы будем ставить вопрос в Государственной Думе о денонсации беловежского соглашения. Это первый вопрос. Если не предполагается, то здесь все эти процедуры расписаны весьма схематично. И второй вопрос - о вступлении в силу международных договоров. Статья 24, которая посвящена этому вопросу, в общем-то не дает ответа на вопрос, есть ли здесь желание нератифицированные договоры начинать исполнять...
Лукин В.П. По первому вопросу. Я так понимаю, что Вы хотите, чтобы этот закон назывался законом о денонсации и ратификации международных договоров... Ведь в этом законопроекте по сути говорится о процессе ратификации международных договоров Федеральным Собранием - о представлении, о сроках обсуждения и так далее. Не знаю, какой закон можно принять наряду с этим. Второй пункт Вашего вопроса - о судьбе беловежского соглашения. Насколько я помню, беловежское соглашение было представлено на ратификацию Верховному Совету и одобрено, по-моему, всеми депутатами, кроме пяти или шести. Кстати, Ваш покорный слуга не голосовал за это. Но дело в том, что процесс повторной ратификации мне не вполне ясен. Я знаю, что существует решение Государственной Думы, что создана на этот счет определенная комиссия и что Комитетом по международным делам и Комитетом по делам СНГ и связям с соотечественниками (вернее, в обратной последовательности - по делам СНГ и по международным делам) предложено рассмотреть эти вопросы. Мы уже встречались, как известно, и процесс рассмотрения был начат. Мы представим на этот счет свои рекомендации. Какой еще вопрос?
Председательствующий. Второй микрофон.
Миронов О.О. Я вовсе не предлагаю переименовать этот закон, я просто спрашиваю: это исчерпывающий закон, или еще предлагается принимать специальный закон о ратификации и денонсации международных договоров, или Вы считаете, что здесь достаточно эти процедуры регламентированы?
Лукин В.П. Спасибо. Я не вижу оснований принимать дополнительный закон о ратификации. По моему убеждению и по убеждению наших трех комитетов, этот договор достаточен. Другое дело, что в нем есть определенные пробелы, которые могут быть восполнены поправками. Четыре поправки мы одобрили и предлагаем Вашему вниманию сейчас, если Вы на это согласитесь, остальные поправки вы, все комитеты и все депутаты, можете внести в промежутке между первым и вторым чтением.
Председательствующий. Проект закона о денонсации... Он, видимо, о нем спрашивает...
Лукин В.П. Специальный проект закона о денонсации не нужен, потому что здесь есть все принципы денонсации... Если недостаточно подробно изложены - вносите поправки в закон. Вступление в силу международных договоров. Здесь четко очень написано: "Международные договоры вступают в силу для Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом и в порядке и сроки, предусмотренные в договоре или согласованные между договаривающимися сторонами". Я хотел бы обратить ваше внимание в соответствии с нашим законопроектом на то, чтобы учесть поправки. Я объяснил только что и поэтому повторяться не буду.
Председательствующий. Третий микрофон. Коллеги, это уже дискуссия.
Марычев В.А. Владимир Петрович, Ваш тон, так сказать, на меня производит успокаивающее впечатление.
Лукин В.П. А я к этому и стремлюсь.
Марычев В.А. Поэтому, так сказать, у меня нет оснований Вам не доверять, и я не хотел бы, чтобы наша встреча с Вами закончилась в эти минуты... Я должен ее продлить своим вопросом. Вопрос такого порядка. Обсуждала ли этот законопроект рабочая группа под Вашим руководством с Президентом? Ведь бывает зачастую так, что Дума сегодня принимает закон в первом чтении, затем идет согласование, что ли, с Президентом. В курсе ли Президент того, что закладывается вот такой закон?
Лукин В.П. Спасибо, уважаемый коллега и, как недавно выяснилось, мой сторонник. Спасибо за вопрос. Лично с Президентом этот законопроект не обсуждался, но он самым подробным образом обсуждался со специально назначенными представителями Президента из Государственно-правового управления, с господином Крыловым, который является официально назначенным представителем Президента по данному вопросу... Они участвовали в обсуждени на самых различных стадиях, в дискуссиях, которые были весьма разнообразными, в том числе и такими горячими, я бы сказал, хотя и весьма корректными. Результатом явилось то, что я вам представляю, - закон с четырьмя поправками, в том числе теми, которые были затронуты как основные вот здесь от микрофонов.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Мартемьянов В.С. Уважаемый Владимир Петрович, вопрос такой. Вы сказали, что статья 15 не охватывает всех возможных вариантов договоров, подлежащих ратификации. Что Вы считаете нужным дополнить в статье 15? Это первый вопрос. Второй потом задам.
Лукин В.П. Мне просто не очень удобно цитировать наши поправки до того, как Председатель разрешил приступить к обсуждению поправок. Поправки всем вчера были розданы, и если Председатель мне разрешит их процитировать, после того как мы договоримся, я немедленно это сделаю. В частности, к статье 15 мы предлагаем поправки "е" и "ж".
Председательствующий. Пожалуйста, прочтите.
Лукин В.П. Поправка "е" к статье 15. Надо заменить пункт "е". Откройте, пожалуйста, таблицу. Статья 15 звучит следующим образом: "Международные договоры Российской Федерации, подлежащие ратификации". Ратификации подлежат международные договоры Российской Федерации... (там идет "а", "б" и так далее). Пункт "е" звучит сейчас так: "о предоставлении и получении (в том числе от международных организаций) государственных займов и кредитов и предоставлении правительственных гарантий и финансовой помощи по государственной линии в случае, когда исполнение таких договоров требует внесения изменений в ежегодно утверждаемые федеральным законом предельные размеры государственных внешних заимствований и предоставляемых зарубежным странам государственных кредитных ресурсов". Это текст, который имеется сейчас в проекте закона. Мы предлагаем вместо этого пункта записать следующее: "о предоставлении и получении государственных займов и кредитов и предоставлении правительственных гарантий в случаях, если исполнение таких договоров требует внесения изменений в ежегодно утверждаемые федеральным законом предельные размеры государственных внешних заимствований и предоставляемых зарубежным странам государственных кредитных ресурсов". И поправка "ж". Договор предусматривает залог или отчуждение природных ресурсов, то есть мы ратифицируем его, если договор предусматривает залог или отчуждение природных ресурсов Российской Федерации, недвижимости, являющейся федеральной собственностью Российской Федерации, или ценностей, являющихся достоянием Российской Федерации. Частично эта поправка в перефразированном виде воспроизводит президентский вариант, как вы видели. Но кроме того, она в перефразированном виде воспроизводит предложение комитета по бюджету о принятии закона, ограничивающего размеры внешних заимствований, который рассматривался Думой 11 мая. В подпункте "ж" сформулированы наши пожелания выносить на ратификацию договоры о залоге природных ресурсов, федеральной недвижимости и национального достояния. Я хотел бы еще к этому отметить, что эта поправка в вышеприведенном виде, с упоминанием 100 млн. долларов в качестве конкретной цифры... Наш комитет решил эти конкретные цифры снять, потому что они подвержены изменениям и должны быть отражены в других законах. Но сам принцип мы хотим включить в этот проект. Спасибо.
Председательствующий. Второй вопрос?
Мартемьянов В.С. Да, второй вопрос. Благодарю Вас, Владимир Петрович, это исчерпывающее разъяснение. Второй вопрос такого свойства. Не считаете ли Вы, что необходимо (здесь уже поднимали этот вопрос) ввести такое правило, что не ратифицированные в установленный срок договоры признаются незаключенными, если Государственная Дума не предусмотрела иных последствий?
Лукин В.П. Ну в данном случае я хотел бы обратить Ваше внимание на поправку к статье 16 "Порядок внесения предложений о ратификации международных договоров Российской Федерации". Мы предлагаем сделать добавление к статье 16 (и наш, и другие комитеты большинством голосов эту поправку рекомендуют принять). Поправка следующая: это пункт 4 к статье 16: "Если международный договор, заключенный после вступления в силу настоящего Закона, в соответствии со статьей 15 настоящего Закона, подлежит ратификации, но вступил в силу для Российской Федерации без осуществления этой процедуры, Государственная Дума Федерального Собрания может вынести его на ратификацию. Государственная Дума Федерального Собрания может вынести на ратификацию только такой договор Российской Федерации, действие которого в соответствии с международным правом, а также с положениями самого договора, может быть для Российской Федерации прекращено, полностью или частично. В случае, если такой договор выносится на ратификацию, но не проходит ее, он, соответственно полностью или частично, прекращает свое действие для Российской Федерации. Министерство иностранных дел предпринимает в таком случае необходимые меры для полного или частичного прекращения международного договора Российской Федерации для Российской Федерации". Вот такую поправку мы предлагаем. Кроме того, поправка 5, тесно связанная с этой - пункт 5 статьи 16: "На ратификацию вносятся заверенные копии официального текста международных договоров с приложением необходимых материалов". Нужно мне аргументировать эту поправку или я уже достаточно аргументировал?
Председательствующий. Первый микрофон.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Владимир Петрович! Я хотел бы обратить внимание Ваше и коллег на статью 23, которая называется "Временное применение Российской Федерацией международного договора", где предусмотрено представление договора в Государственную Думу для ратификации через шесть месяцев со дня его временного применения. За шесть месяцев, как мне подсказывают коллеги, можно вывезти половину национального богатства, у нас и так осталась уже половина. За шесть месяцев можно ввезти продукты загрязняющих производств из всех стран мира. Мы уже имеем примеры договоров (договор с Грузией и тому подобные), которые не соответствуют государственным интересам России, идут вразрез с требованиями Конституции Российской Федерации и ограничивают права наших граждан, вынужденно проживающих сегодня за границей. Мне хотелось бы, чтобы Вы, как профессионал высокого уровня, прокомментировали эту статью и обозначили свою личную позицию по отношению к ней.
Лукин В.П. Спасибо. Тут есть две стороны вопроса. На заседаниях комитетов эти вопросы обсуждались. Были мнения, аналогичные Вашему, как я подразумеваю, - о том, чтобы сократить этот срок, были мнения такие, что срок надо удлинить или даже сделать этот процесс бессрочным. И такое мнение тоже было высказано. Указанный срок был признан комитетом (который наш Председатель часто называет микропарламентом) оптимальным. Почему? С одной стороны, то, что Вы говорите, правильно. Могут быть определенные злоупотребления. С другой стороны... Очень важно для нас, для Государственной Думы, представляющей всю Россию, избежать чрезмерной политизированности. "Человеческое - слишком человеческое", как Ницше говорил. И когда мы охвачены страстями, конкретными спорами, предположим, относительно какого-то договора, мы даем невольно увлечь себя (поскольку все мы люди, и в том числе ваш покорный слуга) такими эмоциями, которые могут через четыре или пять недель, через два месяца все-таки измениться, и тогда уже ситуация оценивается по-иному. Мы можем напринимать слишком много политизированных решений. Такие случаи бывали. Поэтому комитет пришел к выводу, что это является оптимальным вариантом. Кроме того, существует ситуация в международных делах, когда принятый договор можно поддержать. Предположим, мы добиваемся какого-то компромиссного решения с одним, скажем, из Прибалтийских государств. Но при этом мы хотим подождать и посмотреть, как на деле будут развиваться события в этом государстве: так, что мы можем этот договор ратифицировать, или нет? Если вы помните, в Верховном Совете мы долго дискутировали, ратифицировать или не ратифицировать договор с Эстонией. Мы его ратифицировали очень быстро, и некоторые об этом жалеют, потому что сразу после ратификации договора они сказали: ага, двусторонний договор есть, все, больше ничего мы делать не будем. Поэтому здесь вопрос очень непростой. И это, как нам кажется, оптимальный срок.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Уважаемые коллеги, можно с вами посоветоваться? Мы испытываем конечно, жесточайший цейтнот... Может быть, мы пойдем сразу по пути принятия решения, по поправкам проголосуем? Если вы не будете возражать. Хорошо. Текст есть. Голосуем по поправкам. Владимир Петрович, прошу Вас.
Лукин В.П. Как я уже сказал уважаемым коллегам... (Шум в зале). Идея состоит в том, чтобы принять за основу с четырьмя поправками. Именно об этом, по-моему, и просило большинство. Стоит ли мне еще раз зачитывать поправки к статье 15?
Председательствующий. Владимир Петрович, можно я посоветуюсь? Вы зачитали все эти поправки, коллеги посмотрели. Поправки приняты нашим комитетом, часть поправок отклонена. Если бы вы позволили, можно было бы принять в первом чтении с поправками, принятыми комитетом. Могу я поставить на голосование? Ставится на голосование: принять в первом чтении федеральный закон о международных договорах Российской Федерации с поправками, которые приняты Комитетом по международным делам. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 03 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, которые были приглашены по вопросу о международных договорах, - спасибо за работу, мы приняли закон в первом чтении. Следующий вопрос - о проекте федерального закона о нефти и газе. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Калистратова Геннадия Степановича.
Из зала. А постановление мы будем принимать?
Председательствующий. Постановление принято тем самым. Вы хотите еще проголосовать постановление о рассылке? Рутинную часть его? Закон принят в первом чтении. Что касается перечня рассылки, он известен. Прошу Вас, Геннадий Степанович.
Калистратов Г.С., Западный избирательный округ, Курганская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прежде чем приступить к докладу о законопроекте, я хотел бы напомнить вам о некоторым образом для нас знаменательной дате. Вчера исполнилось ровно 30 лет с тех пор, как впервые забил фонтан нефти в Тюменской области. С тех пор там добыто более 6 трлн. кубометров газа и около 3 млн. тонн нефти. Я думаю, что это знаменательная дата. Мы рассматриваем сегодня проект федерального закона о нефти и газе. Это документ, органически вытекающий из Закона "О недрах". Все необходимые материалы в соответствии с Регламентом вы имеете, мне остается обозначить особенности законопроекта. Его появление обусловлено необходимостью учета специфики использования нефтегазоносных недр, трубопроводного транспорта нефти и газа. В законопроекте сделан акцент на обеспечение контроля за добычей сырья. При разработке законопроекта учтена практика применения Закона "О недрах" и Положения о порядке лицензирования пользования недрами. Законопроект разработан с позиции пользователей, а не только для абстрактного законотворчества. Он нацелен на получение реального результата, в частности, на привлечение инвестиций в нефтегазовую отрасль и повышение эффективности разработки месторождений. Закон о нефти и газе - это ответ на социальный заказ разведчиков и добытчиков стратегического и "валютообеспечивающего" сырья. Целью закона о нефти и газе является подведение четкой правовой основы под развитие нефтедобывающей отрасли народного хозяйства, стимулирование рациональных методов использования природных богатств страны, создание лучших условий для привлечения инвестиций, укрепление экономических основ всей отечественной государственности. Закон призван регулировать всю систему отношений, возникающих между государством и хозяйствующими субъектами, как отечественными, так и иностранными, в области поиска, разведки и добычи нефти и газа, их транспортировки и хранения на территории Российской Федерации, ее континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне. Вместе с тем предполагается, что деятельность по промышленной переработке нефти и газа станет предметом самостоятельного закона. Естественно, может возникнуть вопрос: а зачем вообще нужен еще один закон, ведь у нас уже имеется принятый еще в 1992 году Закон "О недрах"? Однако Закон "О недрах", имеющий статус основ законодательства, сам по себе диктует необходимость дальнейшего развития заложенных в нем общих положений, регламентирующих лишь главные вопросы недропользования. К тому же нам необходимо осознать, что нефтедобывающая и газовая отрасли, как базовые для всего народного хозяйства и в то же время сложные и даже опасные отрасли, требуют куда более жестких правил регулирования, нежели основная часть прочих сфер экономики. К чему приводит ослабление требований к эксплуатации таких объектов, вызванное, в частности, отсутствием закона о нефти и газе, показало памятное нам всем происшествие в Башкортостане. Простого разрешительного урегулирования с помощью лицензий в области недропользования, как это предусматривает Закон "О недрах", явно недостаточно. Необходимо заниматься не только и не столько выдачей лицензий, сколько создавать правовые условия и осуществлять самый серьезный контроль и надзор за разработкой месторождений. Не случайно законодательная практика ведущих мировых держав предполагает наличие отдельного национального законодательства, касающегося вопросов поиска, разведки, добычи и транспортировки углеводородов. Совершенно очевидно, что у нас в России регулирование деятельности нефтяной и газовой промышленности призвано осуществляться посредством законодательного акта высшего ранга, то есть не с помощью нормативов и инструкций или правил ведомственного, министерского уровня (как это делается сегодня), а через полноценный закон, обязательный для всех без исключения юридических и физических лиц. Иначе мы рискуем уже сейчас нести самые большие потери, и, прямо признаемся, мы их несем, потери, чреватые подрывом энергетической основы национальной экономики, ибо беспредел в энергетике - это верный путь к краху государства. Проект закона базируется на концепции, одобренной в свое время двумя комитетами Верховного Совета - по промышленности и экологии. Стержень его содержания - баланс интересов Федерации и ее субъектов. Или, выражаясь конституционными категориями, соблюдение принципа совместного ведения в вопросах недропользования. Этот принцип был отражен в статьях 81 и 82 ранее действующей Конституции, а также в Федеративном договоре. Он подтвержден и в Конституции, принятой в декабре 1993 года (статья 72), и полностью реализован в законопроекте, о чем свидетельствуют отзывы основных нефтегазодобывающих регионов России, которые готовы его использовать как закон прямого действия, каким и должен быть федеральный закон. Что же касается конкретных положений, заложенных в основу закона о нефти и газе, здесь следует выделить следующие концептуальные, стержневые положения. Первое. Собственником недр, а следовательно, и находящихся в них углеводородов, пребывающих в естественном состоянии, является государство. Второе. Добытые углеводороды могут находиться как в государственной, так и в муниципальной, а также в частной собственности. При этом доля добытых углеводородов, передаваемая в собственность владельцу лицензии, определяется условиями самой лицензии. Третье. Взаимоотношения нефтегазодобывающего предприятия и государства определяются специальным договором. В нем зафиксированы гарантии стабильности условий заключенной сделки, определены требования к проекту предполагаемых работ, установлен порядок ввоза и вывоза оборудования и условий его использования, закреплена возможность и определена процедура переуступки прав в рамках лицензионного договора, а также содержится ряд иных моментов. Четвертое. Формулируются требования к эксплуатации месторождений углеводородного сырья, магистрального транспорта нефти и газа, использованию объектов нефтегазодобычи. Пятое. Предусматриваются меры по охране природы, окружающей среды. Шестое. Несколько расширяются права владельцев лицензий, в том числе им предоставляется возможность передавать и переуступать свои права на пользование недрами. Седьмое. Учитывая особую стратегическую важность для страны запасов нефти и газа, закон предусматривает создание федерального фонда резервных месторождений нефти и газа, находящегося в распоряжении Правительства Российской Федерации. Закон позволяет преодолеть существующую ныне монополию на использование магистрального трубопроводного транспорта нефти со стороны акционеров компании "Транснефть" и на единую транспортную систему со стороны РАУ "Газпром". Тем самым государству будет обеспечена гарантия доступа к этим артериям как отечественных, так и иностранных инвесторов, получивших в установленном порядке лицензии на право пользования. Отзывы субъектов Федерации, а также заинтересованных министерств и ведомств в соответствии с Регламентом Государственной Думы были получены в ходе работы над законопроектом и учтены в редакции, представленной комитетом в Совет Государственной Думы. Более того, мы полагаем, что после того, как законопроект будет (мы надеемся) принят в первом чтении, он в соответствии с Регламентом будет направлен в Совет Федерации и субъектам Федерации. И я заранее прошу в проект постановления Думы внести пункт о том, чтобы направить законопроект субъектам Федерации, что, безусловно, позволит еще раз учесть их мнение. Закон прошел экспертизу в ряде зарубежных институтов и у экспертов зарубежных фирм. За период принятия Советом Государственной Думы решения о направлении законопроекта в комитеты и фракции Думы нашим комитетом внимательно рассмотрены все поступившие от них замечания и предложения, значительная часть которых учтена в рассматриваемой редакции. Не скрою, что пришлось вести горячие дебаты с рядом авторов замечаний и предложений, но по моему мнению, во всех случаях мы нашли общий язык. Во всяком случае, по концепции законопроекта, представленного для первого чтения, разногласий у нас нет. Нас упрекнули якобы в нарушении Регламента Думы, в том, что законопроект должен быть направлен еще раз субъектам Федерации. В комитете по законодательству нам пояснили, что этого делать до первого чтения не нужно. Я думаю, что комитет по законодательству свое отношение к этому вопросу выскажет, потому что это больной для нас вопрос. Вся эта работа, на наш взгляд, позволила улучшить конструкцию законопроекта, более четко изложить содержание отдельных статей, исключить даже какие-либо намеки на противоречия его действующим законодательным актам, и в первую очередь Закону Российской Федерации "О недрах". Здесь присутствует первый заместитель председателя Роскомнедр, и он может подтвердить это в случае необходимости. Безусловно, надеемся на конструктивное сотрудничество при подготовке закона ко второму чтению. Выражаем благодарность всем депутатам и комитетам за конструктивные замечания и предложения, а также правовому управлению Государственной Думы, которое помогло юридически отшлифовать законопроект. Ко второму чтению надеемся его отполировать. Федеральный закон о нефти и газе носит антикоррупционный характер и направлен на защиту интересов Российского государства, субъектов Федерации, коренных народов и нефтегазодобытчиков. Закон ждут и на нас надеются. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Степанович. Есть ли вопросы к докладчику? Первый микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С. Уважаемый докладчик, меня, как юриста, обуревает очень сложное чувство при чтении вашего проекта закона. Мне показалось (может быть, Вы меня сейчас разубедите в этом), что некоторые моменты являются просто ненужным повтором: например, что собственник - государство, что нефть принадлежит тому, кто законно ее добыл. Это же банальные истины! Некоторые вещи приводят к мысли о том, что после этого необходимо принимать закон об угле, закон о руде, закон о песке, цементе и так далее. О чем угодно ведь можно принимать подобные законы. И далее. В вашем законопроекте огромный раздел о транспорте. Не нужно ли вообще ставить вопрос о принятии закона о трубопроводном транспорте? Ведь у нас пять видов транспорта имеют свои транспортные уставы и кодексы, кроме трубопроводного транспорта. Так, очевидно, целесообразно поставить вопрос о трубопроводном транспорте, а не о нефти и газе. Потому что у нас за пределами законопроекта оказались и теплопроводные трассы, и бензопроводные трассы. Да мало ли какие трассы есть в трубопроводном транспорте! И вот мне представляется, что этот закон у вас как бы вымучен, что вполне можно обойтись без него при решении многих вопросов Правительством. И в связи с этим не могли бы Вы сказать, что не могло бы решить само Правительство при реализации закона о недрах? Вот такой сложный комплексный вопрос.
Калистратов Г.С. Да, вопрос сложный, вопрос для нас не новый, и он, наверное, еще будет звучать. Мы действительно трудно находили согласованное решение с теми, кто подавал свои предложения и замечания. Во-первых, ответ на вопрос, нужно или не нужно. Вы понимаете, какое дело? Песок, гончарные глины и прочее - обо всем этом, наверное, не надо выпускать специальный закон. Я знаю, что сегодня в комитете по промышленности есть законопроект об угле. Я знаю, что он уже включен в какой-то перечень в целом по Государственной Думе. И уверяю вас: тот, кто владеет (любое государство) энергетическими ресурсами, тот всегда на коне и диктует свою волю. Вы это знаете и убедились в этом. Я не будут пояснять. Нефтедобыча - это слишком щекотливая отрасль. Грязная и щекотливая. Вы знаете, сколько дебатов вокруг нефти прошло у нас за последние два года, когда мы отпустили все и вся. Вы знаете, какую роль играет нефть во всех нефтедобывающих регионах мира. И поэтому везде имеется свое законодательство. Та нефть, которая добывается в Норвегии и транспортируется, защищена государственными законами Норвегии со всех сторон. Мы были там и изучали этот вопрос. Далее. Надо ли разделить нефтедобычу и трубопроводный транспорт? Да, когда мы согласовывали концепцию закона, советовались, мы выступали на Президиуме Правительства и доказали свою концепцию о том, что это единый комплекс и никому не повредит. Я считаю: поживем - увидим. Ничего страшного, если мы сегодня примем комплексный, такой сложный закон. Жизнь подскажет - примем отдельный закон о трубопроводном транспорте. Но еще имейте в виду, уважаемые депутаты, что трубопроводный транспорт действительно имеет многообразие по назначению и прочему. Но он не выходит, как правило, за пределы Российской Федерации, а нефнегазотранспорт выходит за пределы страны. И еще один аргумент. Сегодня, и это уже стало реальностью, хотим мы или не хотим, но достичь того престижа, какой был в добыче нефти и газа, допустим, пять лет назад, без помощи, без участия иностранного капитала мы не сможем. И поэтому этот законопроект мы делали с учетом того, что все равно будем привлекать иностранные инвестиции и качать нефть будем через, может быть, совместные магистральные трубопроводы и так далее. Это вытекает из нашей концепции и согласовано.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Чилингаров А.Н., Ненецкий избирательный округ, Ненецкий автономный округ. Уважаемый Геннадий Степанович! Статья 2 проекта противоречит статье 72 (пункт "в") Конституции Российской Федерации, согласно которой вопросы пользования и распоряжения недрами относятся к совместному ведению Российской Федерации и ее субъектов. Я просил бы, чтобы Вы дали пояснения. Спасибо.
Калистратов Г.С. Называю. В старой Конституции записано: к совместному ведению федеральных органов государственной власти и органов власти республик относится... г) природопользование. И в статье 821 - вопросы владения, пользования, распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами и так далее. В новой Конституции записано: в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся вопросы владения, пользования, распоряжения землей, недрами, водными и природными ресурсами. Мы считаем, что никакого расхождения ни с новой, ни со старой Конституцией мы не допустили в статье 2 закона.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый Геннадий Степанович! Я хочу сразу сказать, что, учитывая значимость нефти для экономической безопасности страны и необходимость регулирования отношений как можно более точно в этой сфере, этот законопроект надо поддержать. У меня также были сомнения относительно трубопроводного транспорта: здесь нужен, очевидно, отдельный закон. Но Вы ответили, что, наверное, если созреет закон, тогда он будет. Я хотел спросить вот о чем. Не секрет, что во многих государствах компенсация за экстремальные условия проживания, скажем, на Севере, идет за счет организации трастфондов, за счет рентных платежей за невозобновляемые природные ресурсы, которым является и нефть. Например, на Аляске. По Вашей оценке, законопроект перекрывает эту возможность или открывает дополнительные возможности?
Калистратов Г.С. Я считаю, что наш закон направлен на то, чтобы оставить максимально больше продукции на территории. Но ведь все это определяется в лицензии, которая подписывается от имени государства и от имени субъектов Федерации. А в лицензии распределение продукции на государственную, частную, муниципальную закрепляется. Поэтому наша с вами задача, да и правительственная, вероятно, - при заключении крупных контрактов, при заключении контрактов, касающихся бедственного положения территорий, наше участие, цивилизованное отношение правительственных органов должны быть обозначены. Я бы так сказал. Безусловно, мы должны чувствовать, что там, где добывается, должно оставаться больше. Примеры такие у нас есть.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый докладчик, пожалуйста, ответьте на такой вопрос. Не считаете ли Вы своевременным и подходящим именно для данного закона, специфически для закона о нефти и газе, введение общих ограничений по добыче нефти в законодательном порядке? Потому что, как мы понимаем, запасы нефти сильно ограничены. Или сейчас еще об этом говорить рано?
Калистратов Г.С. Я думаю, что говорить об этом нужно всегда. О государственных и национальных богатствах надо помнить тоже всегда. Но в каждой ситуации (будем говорить и о теперешней, и будущей, неизвестной, и предыдущей) нужно использовать нефтяные и прочие ресурсы рационально. Мы сейчас работаем над законопроектом о рациональном использовании топливно-энергетических ресурсов. Вопрос об энергосбережении. Я думаю, что над этим мы все должны задуматься. Считаю, что параллельно мы должны думать об альтернативных энергетических источниках, над законопроектом о которых мы также работаем. В ближайшее время его представим. Государство должно быть в этом заинтересовано.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Арсланова Ф.Ш., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемый Геннадий Степанович, я обращаю Ваше внимание на статью 2 предлагаемого Вами закона не с позиции разделения полномочий субъектов Федерации и федеральных органов. Скажите, пожалуйста, почему Вы решили предложить управление отношениями по поиску, разведке, транспортировке, добыче нефти и газа федеральному министерству? Вы решили дать дополнительные полномочия монополии, как это было в старой административной структуре министерстве, в том числе создавая главки на местах? Или у Вас есть к этому вопросу свое доброе отношение, по-моему, надуманное? И второй вопрос - в связи с этим же. Скажите, пожалуйста, эта редакция появилась только 15 мая, до этого во всех вариантах, в том числе в согласованном с Правительством, с Минтопэнерго, ее не было? Спасибо.
Калистратов Г.С. Отвечаю. Вопрос очень хороший и "больной" для всех. Вы, вероятно, уважаемая коллега, пользовались тем вариантом, где действительно было указано министерство в кавычках. Мы, признавая все замечания, исключили это напрочь и говорим о том, что... осуществляется центральным органом федеральной исполнительной власти и его региональными подразделениями.
Арсланова Ф.Ш. Это ничем не отличается.
Калистратов Г.С. Мы не подчеркиваем, что это министерство. Кому Правительство поручит в рамках своей компетенции, тот и будет...
Арсланова Ф.Ш. Почему?
Калистратов Г.С. Почему? По-моему, другого ответа даже нет. Ведь мы понимаем: правительственные органы подписывают лицензию и от имени государства, и от имени субъекта Федерации.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я хочу продолжить предыдущий вопрос по той же самой статье 2. В предложенном Вами проекте закона получается, что управление всеми отношениями, возникающими при использовании нефти и газа, осуществляется исполнительными органами. Даже субъект Федерации понимается здесь только как исполнительный орган субъекта Федерации. А в статье 2 он присутствует даже не как исполнительный орган субъекта Федерации, а просто как региональное подразделение федерально-исполнительной власти. Даже в вопросах предоставления земельных участков все решается исключительно исполнительными органами власти субъектов Федерации. У меня в этой связи возникает вопрос. Почему Вы вообще вывели из этого проекта закона, из управления отношениями, возникающими при использовании нефти и газа, представительные органы власти, в частности представительные органы власти субъектов Федерации?
Калистратов Г.С. Я уже говорил (может быть, нечетко произнес), когда делал основное сообщение, что мы не посягаем своим законом ни на какие права ни субъектов Федерации, ни центральной власти. Мы основываемся на том Законе "О недрах", который принят. В Законе "О недрах" все эти отношения расписаны. У нас несколько другое назначение закона. Оно (будем говорить так, чтобы понять) чисто технологическое.
Из зала. То есть Вы хотите нас обмануть?
Калистратов Г.С. Зачем так грубо?
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Геннадий Степанович, у меня надуманный в Думе вопрос. Будьте добры, скажите, пожалуйста, в каких странах существуют адекватные данному законопроекту законы?
Калистратов Г.С. В Соединенных Штатах Америки, Канаде, Норвегии, Индонезии. Это то, что я знаю. Все нефтегазодобывающие страны имеют такое законодательство.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Третяк Б.Н., Сахалинский избирательный округ, Сахалинская область. Геннадий Степанович, не могли бы Вы коротко остановиться на социально-экономической значимости этого законопроекта?
Калистратов Г.С. Уважаемые депутаты, товарищи, господа, я не буду скрывать, что этот закон требуют не только наши нефтяники. Этот закон, упорядочивающий наши взаимоотношения, требуют территории, на которых ведется разработка нефти и газа. Этот закон ждут те потенциальные инвесторы, зарубежные фирмы, которые готовы работать сегодня на наших месторождениях. Я вам приведу пример. Я лично занимался подготовкой контракта по Харьягинскому месторождению с французской фирмой "Тоталь" в Ненецком национальном округе. Населению показали, что оно будет иметь от той доли нефти, добыча которой практически была заморожена на их территории. Французская специализированная фирма взялась добывать нефть с гарантией отдачи ее части населению, территории. Все довольны. У меня есть официальные отзывы. Вот так и направлен закон. А возьмите Сахалин. Я же знаю, что ведется крупнейший контракт по разработке Сахалинского месторождения. И население приветствует. У нас есть заключение Думы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Айпин Е.Д., Ханты-Мансийский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемый Геннадий Степанович, у меня один вопрос. Я представляю Ханты-Мансийский автономный округ, где добывается почти половина российской нефти. Комитет по делам национальностей представлял ряд предложений в этот законопроект. Но ни одно предложение не нашло отражения в законе. Были предложения об участии коренных малочисленных народов Севера в разработке, лицензировании, отводе земельных участков и так далее. Вопрос: найдут ли наши предложения отражение в следующей редакции закона? И считаете ли Вы возможным вообще, чтобы сами коренные жители Севера принимали участие, скажем, в создании национальных нефтяных предприятий, в разработке этих месторождений?
Калистратов Г.С. Уважаемые коллеги, проблема действительно очень щекотливая, и мы знали, что вопросы будут ее касаться. Безусловно, ваше участие и вашу инициативу в части создания предприятий никто никогда не отрицал. Если территория имеет свои национальные кадры и способна добывать, зачем приглашать какие-то там "Тоталь" или "Шелл"? Это первое. Второе. У нас есть отзывы от вас. До этого еще была редакция закона. И, безусловно, нельзя утверждать, что мы не учли ваши предложения. У нас только вчера был спор с комитетом по природным ресурсам, сидели допоздна, разбирались и оказалось, что 90 процентов замечаний комитета по природным ресурсам учтено в законопроекте. Но ведь мы предполагаем (и в проекте постановления будет указано) направить субъектам Федерации проект закона. И, ради Бога, приезжайте, мы с удовольствием вас примем, выслушаем и, может быть, найдем общий язык. Я сторонник того, чтобы национальные интересы были защищены в любом законе, а не только в законе о нефти и газе.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Геннадий Степанович! После прочтения законопроекта возникает ощущение, что этот текст я где-то когда-то читал. И действительно, если разобрать проект по элементам, то достаточно ясно, что соответствующие нормы и положения в качестве закона или подзаконного нормативного акта уже проходили на юридической поверхности через другие решения, то есть через постановления Правительства, указы Президента и так далее. В связи с этим у меня вопрос такого рода: не могли бы Вы по тексту отметить новеллы законодательства, то есть те правовые положения, которые никогда ранее не появлялись в законе или в подзаконных актах. Это мой первый вопрос. И второй вопрос. В связи с тем, что в проекте предусматриваются положения, которые предлагаются Вами для введения параллельно с действующими положениями, возникает вопрос: насколько правомерно вводить специальное правило в условиях, когда действуют общие правила? Ну, для примера: Вы предлагаете установить особый порядок исчисления времени на магистральных нефте- и газотрубопроводах. У нас есть законодательное регулирование исчисления времени, установленное в СССР, и сейчас распространяющееся на Россию. То же самое относится к антимонопольному закону, то же самое относится к закону о предприятиях. Многие положения законопроекта напрямую противоречат закону Российской Федерации "О предприятиях и предпринимательской деятельности", действующему в настоящее время и еще не скоро подлежащему отмене. И наконец, третий вопрос, возникший в результате Вашего ответа на один из предыдущих вопросов. Насколько целесообразно принимать технологический закон, который в сущности является инструкцией для предприятий нефтеснабжения, газоснабжения и так далее?
Калистратов Г.С. Уважаемые господа, ведь кто как понимает. Конечно, кому-то может показаться и инструкцией. Проведя массу встреч с основными недропользователями, мы не считаем, что это инструкция. Закон ради закона? Так я понимаю Ваш вопрос. Нет, мы так не считаем. Мы считаем, что нужно откликнуться на те запросы, которые идут от территорий, на те вопросы, ради решения которых мы с вами служим, и отреагировать на них адекватно. Вот ответ на Ваш последний вопрос. Второе - по новациям. Я считаю, что почти в каждой статье этого закона имеются в некотором роде новации. Вы правильно сказали, что где-то слышали, где-то видели. Теперь действительно много подзаконных актов, указов Президента, решений Правительства и прочего. И только посоветовавшись, мы решили объединить все это в один закон. И надо сказать, что он получился. В качестве новации я могу привести статью 3, где говорится об отношении к добытому сырью. Мы однозначно регламентируем и допускаем три (а может, и больше) формы собственности. Разве это не новация? Если это не новация, то это уточнение, конкретное определение того, как мы должны поступать. Мы не говорим, что у нас что-то новое в лицензировании. Мы только уточняем отдельные положения, которые не нашли отражения в Положении о лицензировании. А люди требуют, чтобы это было отражено. И так далее.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Подмаско В.Б. Уважаемый Геннадий Степанович, я хочу задать Вам вот какие вопросы. Назовите, пожалуйста, субъектов законодательной инициативы. И ответьте, пожалуйста, на вопрос: почему этот очень важный, на Ваш взгляд (в общем-то, и на мой взгляд), законопроект не вносило в Государственную Думу Правительство Российской Федерации? И последний вопрос: почему рабочая группа лихорадочно дорабатывала и изменяла проект до его внесения? В результате запутали всех участников, всех заинтересованных лиц и, на мой взгляд, испортили целый ряд статей, которые в первоначальной редакции были лучше.
Калистратов Г.С. Во-первых, никакой лихорадки не было. Мне повезло. Как вы знаете, я из бывших народных депутатов и работал в бывшем Верховном Совете над этим законопроектом. И даже с чувством восхищения стою здесь на трибуне: наконец-то мы пришли к первому чтению! Как вымучивался этот законопроект! Потому что определенным силам, откровенно говоря, этот законопроект не нужен, и они стараются его торпедировать. Почему не Правительство? Нет. Эта комиссия, которая сегодня работает над законопроектом, и будет над ним работать, создана по решению Правительства как межведомственная комиссия. Это ответ на Ваши вопросы. Что касается субъектов Федерации, я уточнил. Нас обвинили в том, что мы якобы нарушили наш Регламент: до внесения законопроекта на первое чтение в Государственную Думу мы должны были получить мнение субъектов Федерации. Фактически мы это сделали. Вот два листа отзывов - перечень тех, кто отозвался на наш законопроект в 1993 году и в 1994 году. И тем не менее, памятуя о щекотливости этого вопроса, мы снова направим законопроект субъектам Федерации, не пожалеем времени. Я ответил на все ваши вопросы.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В. Уважаемый Геннадий Степанович! Я понимаю, что желание поднять планку количества рассмотренных законопроектов не лучший аргумент для законодателя...
Калистратов Г.С. Я тоже так считаю.
Злотникова Т.В. Главное, чтобы качество не страдало. Поэтому у меня к Вам несколько вопросов. Во-первых, Вы вводите уполномоченный орган управления этим законом. Не слишком ли много у нас уполномоченных органов управления? Сегодня Геолком - уполномоченный орган. Вы кого вводите? Кто по вашему закону будет новым государственным уполномоченным органом?
Калистратов Г.С. Дело все в том, что мы не ставили целью определять за Правительство, кому выдавать лицензию. Если это будет Геолком, ради Бога. По специфическим и стратегическим регионам...
Злотникова Т.В. Минтопэнерго.
Калистратов Г.С. ... это может быть поручено Министерству топлива и энергетики, потому что на него возложена обязанность обеспечивать углеводородным сырьем. Но мы в эту прерогативу Правительства не вмешиваемся. Пусть оно определяет. Но я думаю, что должен быть какой-то определенный орган, и лучше, если он будет независимым.
Злотникова Т.В. То есть новым. Вы предлагаете создать еще один новый орган? Понятно.
Калистратов Г.С. Не думаю, мы не предлагаем.
Злотникова Т.В. Еще один вопрос. Не кажется ли Вам очень странным, что этот закон на сегодняшний день очень плохо коррелируется, стыкуется с действующим Законом Российской Федерации "О недрах" и вводит двойной стандарт. Вы говорите об использовании закона и в континентальном шельфе, и в экономической зоне, но там уже сегодня регламентирован определенный порядок. Ваш закон вносит двойной стандарт, двойной порядок. Как будет регламентироваться, допустим, добыча полезных ископаемых параллельно с нефтью, если там есть россыпи золота, титана и так далее? Какой из законов будет превалировать? И еще - в продолжение, чтобы больше мне не брать слово от микрофона (извините, я не назвалась. Злотникова, 132-й Оренбургский округ), следующий вопрос. Не согласны ли Вы с замечаниями Комитета по экономической политике и Комитета по природным ресурсам и природопользованию, правильно ли, что опять мы телегу впереди лошади ставим... Сначала следует принять поправки к действующему Закону "О недрах" с учетом правоприменительной практики, а потом принимать ваш закон. Вы ведь входите в противоречие по многим параметрам.
Калистратов Г.С. Отвечаю. Во-первых, я уже сказал, доложил о том, что никаких разночтений проекта закона о нефти и газе с действующим Законом "О недрах" у нас нет. Кроме того, мы знаем насущные вопросы, поправки, которые должны быть и будут приняты к Закону "О недрах". Проведя широкий совет, мы и это учли. И если хотите, Геолком подтвердит, что у нас действительно нет разногласий. Второе. О поправках. Мы знаем не только о существовании проекта закона о внесении поправок к Закону "О недрах". Мы знаем, что есть новый законопроект о недрах. Но, извините, время идет, ситуация накалена, идут реформы, в том числе и в нефнегазодобывающем комплексе. Нас просят, и мы должны откликнуться. Когда еще придет время вопроса о поправках к Закону "О недрах"? Может быть, придет, но его надо согласовывать. Мне известно, что и в правительственных кругах не очень согласны пока с предложенным вариантом, а новый законопроект о недрах только что представлен на рассмотрение в Правительство и даже не рассматривался. Я думаю, что пройдет год, не меньше...
Председательствующий. Итак, третий микрофон. Последний вопрос, и завершаем вопросы.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Да, действительно, время горячо, напор со стороны тех, кто хочет получить сверхприбыли на этом весьма выгодном деле, силен и так далее. Но тем не менее у меня возникает по ходу того, как Вы отвечаете на вопросы, все больше беспокойства. И это беспокойство вызвано не только той концептуальной неряшливостью, которой страдает проект закона, но и практическими аспектами реализации...
Председательствующий. Вопрос, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Да, вопрос. Мы понимаем, что настоящий закон регулирует особые отношения. В чем их особенность, я, откровенно говоря, не просматриваю, хотя вижу, что управление отношениями в сфере действия закона отрывается от распоряжения ресурсами нефти и газа. Вопрос такой. В чем особый характер тех отношений, которые возникают в сфере поисков, разведки и добычи нефти и газа? Почему субъект управления этими отношениями собственности отрывается от распоряжения элементами этой собственности? Почему Вы считаете (хотя я не хочу разворачивать этот аспект), что настоящий закон основывается на соответствующих положениях Конституции Российской Федерации, хотя он противоречит Конституции в части совместной компетенции? И в ряде других аспектов этот вопрос вызывает у меня, так сказать, сомнение... по существу того, что здесь изложено. В связи с этим я поставил бы вопрос и о концептуальной основе этого проекта и просил бы перед тем, как выносить на первое чтение, направить его в комитет по конституционному законодательству, установив короткий срок: неделю-полторы.
Калистратов Г.С. Это скорее всего предложение, а не вопрос. Эти особые отношения нам понятны. Я думаю, что и многим другим тоже.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы завершены. Спасибо, Геннадий Степанович. Закон обсуждался в комитетах и во фракциях. Фракции подали заявки на выступления. Я просил бы очень коротко, в течение трех минут, высказаться те фракции, которые желают это сделать, с тем чтобы нам до перерыва этот вопрос завершить. Все высказались?.. Уважаемые коллеги, я тогда должен поставить на голосование предложение о том, что не надо открывать прения. Кто за то, чтобы не открывать прения, прошу проголосовать. Прошу голосовать, раз есть такое предложение.
Результаты голосования (13 час. 46 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        87,4%
Проголосовало против 23 чел. 10,4%
Воздержалось 5 чел.  2,3%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: принято
Принято. Ставится на голосование постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона "О нефти и газе". Принять в первом чтении... остальные пункты все обычные, с добавлением во втором пункте: "...субъектам Федерации". Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 47 мин.)
Проголосовало за     193 чел.        43,1%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу, первый микрофон. Пожалуйста.
Арсланова Ф.Ш. Фракция политического движения "Женщины России" не голосовала за этот проект в первом чтении только потому, что мы настаиваем на том, чтобы еще раз в нашем новом законодательстве не подкрепили монопольные позиции центрального органа исполнительной власти теми функциями, которые сегодня по закону предоставлены предприятиям и субъектам Федерации. Если не будет исключена статья 2 или не будет принят тот вариант, который предлагается, мы за этот закон голосовать не будем.
Председательствующий. Есть предложение: исключить статью 2 из законопроекта в первом чтении, пока. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Коллеги, минуточку. Я должен поставить на голосование предложение... Третий микрофон. Прошу Вас.
Калистратов Г.С. Уважаемые депутаты, мы согласны пересмотреть статью 2.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Второй микрофон.
Южаков В.Н. Уважаемые коллеги, статья 2 не является маленьким кусочком этого законопроекта, она является концептуальным положением всего проекта, она пронизывает все остальные статьи. Если убрать эту статью, то надо убирать весь этот проект.
Председательствующий. Но это воля разработчиков. Разработчики согласились?
Калистратов Г.С. Нет, это не воля разработчиков. Достаточно взять текст законопроекта и посмотреть. Во всех статьях она реализуется.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование предложение депутата Арслановой Фанузы Шарафиевны о том, чтобы статью 2 из законопроекта в первом чтении исключить. Прошу выразить свое отношение голосованием...(Шум в зале.) Прошу прекратить голосование. Третий микрофон.
Депутат Медведев. Уважаемые коллеги, мы, по всей видимости, слишком зациклились на том, что этот законопроект является сегодня окончательным. Ведь это же первое чтение. Все предложения, замечания будут приняты в соответствии с Регламентом в виде поправок, в том числе и второй раздел, и следующие разделы. Но нужно работать, а то так можно отметать любой закон, поскольку все проекты далеки от совершенства. Я приглашаю и призываю вас проголосовать законопроект в первом чтении и продолжать дальше над ним работать.
Председательствующий. Коллеги, было предложение Арслановой: статью 2 проекта федерального закона о нефти и газе изменить. С этим разработчики согласились. Ставлю на голосование с учетом дополнения, которое было высказано депутатом Арслановой. (Шум в зале.) Ставится на голосование постановление: в первом чтении с этим изменением. Если не пройдет, тогда другие будут варианты. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 51 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон. Прошу Вас.
Южаков В.Н. Уважаемые коллеги, к сожалению, дискуссии у нас не было, но фракция блока "Выбор России" обсуждала этот законопроект. Я хочу воспроизвести предложение, которое там было выработано: направить данный законопроект в комитеты и комиссии для обсуждения и вынесения его в первом чтении на одном из последующих заседаний.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Подмаско В.Б. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вчера вам был роздан проект постановления, который был подготовлен Комитетом по природным ресурсам и природопользованию. В нем, в частности, предлагается вернуть проект закона на доработку в комитет по промышленности, получить заключения от субъектов Российской Федерации, систематизировать их, учесть замечания и предложения комитетов Госдумы и считать необходимым получение финансово-экономического заключения Правительства Российской Федерации на данный законопроект, ввиду того что реализация статьи 4 о резервных месторождениях может потребовать дополнительных средств из федерального бюджета. Это вчера вам было роздано. Я просто напоминаю вам, что этот проект подготовлен.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Юлий Соломонович, видите, я держу Вашу фотографию, целый день ее не опускаю. У меня к вам просьба, уважаемые депутаты: над этим проектом работали представители всех фракций, и я думаю, что все те высказывания, которые звучали здесь от микрофонов, определяют одну общую позицию. Надо, видимо, убрать наши мелкие капризы. (Шум в зале.) Вы же бывший нефтяник тоже, знаете, как это все происходит...
Из зала. Вы тоже нефтяник.
Марычев В.А. Юлий Соломонович, я не случайно держу эту фотографию. Мы сегодня скрупулезно обсуждали закон о международных договорах, и пришли к общему мнению. Сейчас - тоже архиважный закон, над ним очень много работали.Иван Петрович, давайте переголосуем. Не поняли ничего: одни кричат давайте заменим, вторые - подменим... Давайте проголосуем, не хватает всего-то 14 голосов. Юлий Соломонович, буду держать эту фотографию до конца рабочего дня, учтите.
Председательствующий. Предложение депутата Марычева - вернуться к переголосованию проекта федерального закона о нефти и газе в первом чтении. Прошу поставить на голосование вопрос о том, чтобы вернуться к голосованию. Пожалуйста, второй микрофон.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Я считаю, что сейчас не было сказано ни одного существенного аргумента для того, чтобы возвращаться к переголосованию. Вот если бы эти аргументы прозвучали, Вы бы тогда, Иван Петрович, имели основание поставить вопрос на переголосование. Сейчас, просто из-за того, что одному из депутатов так захотелось или что-то ему подумалось, Вы не имеете права ставить на переголосование.
Председательствующий. Уважаемый коллега, я обязан...
Михайлов В.В. Мы все время идем на поводу у одного или нескольких депутатов.
Председательствующий. Уважаемый коллега, я обязан ставить на голосование любое предложение депутата. Другое дело - выразить свое отношение голосованием. Итак, ставится на голосование: вернуться к переголосованию данного вопроса.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        82,9%
Проголосовало против 29 чел. 12,4%
Воздержалось 11 чел. 4,7%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: принято
Коллеги, по порядку. Только не надо крика. Все предложения будут проголосованы, по порядку. Электронная группа, прошу включить режим голосования. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о принятии проекта федерального закона о нефти и газе в первом чтении. Далее по тексту, в пункте 2, - о рассылке субъектам Федерации. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     203 чел.        45,3%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: не принято
Не принято. Предложение депутата Южакова - направить на доработку в комитеты и комиссии и представить в последующем в первом чтении. Ставится на голосование, прошу проголосовать. Направить проект на доработку в комитеты и комиссии Государственной Думы и после этого представить в первом чтении. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 57 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        45,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон. Ваше предложение, прошу Вас.
Подмаско В.Б. Хочу вынести на голосование проект постановления, подготовленный Комитетом по природным ресурсам и природопользованию.
Председательствующий. Зачитайте, пожалуйста, еще раз.
Подмаско В.Б. Я не буду вводную часть читать... Первое: вернуть проект закона о нефти и газе в Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике для полноценной подготовки к первому чтению, включая получение заключений от большинства субъектов Российской Федерации, их систематизацию и представление. Второе. Считать необходимым получение финансово-экономического заключения Правительства Российской Федерации на данный законопроект ввиду того, что реализация статьи 4 "Резервные месторождения нефти и газа" может потребовать дополнительных средств из федерального бюджета.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение, которое прозвучало. (Шум в зале.) Коллеги, прошу голосовать. Уважаемые коллеги, противоречия Регламенту в том, что сказал депутат, нет. Прошу вас голосовать, выражайте свое отношение голосованием.
Результаты голосования (13 час. 58 мин.)
Проголосовало за     182 чел.        40,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Не принято. Автор, пожалуйста. Второй микрофон.
Калистратов Г.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Во-первых, то, за что мы сейчас голосовали, абсолютно противоречит нашему Регламенту. И во-вторых, уважаемые депутаты, неужели не понятно, что это первое чтение? Это депутатская инициатива, тем не менее мы получили заключения более чем от 40 субъектов Федерации, в том числе и от территорий. Неужели нельзя понять! Не нравится... Я прошу Вас, Иван Петрович, проголосовать еще раз. Я думаю, что люди понимают.
Председательствующий. Третий микрофон.
Ген Н.Л., Сыктывкарский избирательный округ, Республика Коми. Уважаемые коллеги, я так понял: у достаточного количества депутатов есть существенные замечания к данному законопроекту, которые не позволяют им проголосовать "за". Меня смущает, например, положение законопроекта, по которому юридическое лицо, добывающее нефть, автоматически становится собственником добытой нефти. Хотя по Конституции недра и все полезные ископаемые являются государственной собственностью. Как этот барьер преодолевается, в законопроекте не изложено. Что государство получит от этого при передаче собственности? Далее. Был высказан ряд замечаний фракцией политического движения "Женщины России" и некоторыми другими депутатами. Я полагаю, что согласно нашему Регламенту комитету необходимо учесть эти замечания и в следующий раз вынести законопроект на первое чтение. За его возвращение в комитет для доработки нам нет необходимости голосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемые коллеги, мы сегодня страдаем по той же причине, по которой страдали и на других заседаниях: не можем принять решение из-за отсутствия многих депутатов в зале. Поэтому точка зрения, которая сегодня высказана в ходе голосования, не совсем отражает точку зрения всех депутатов. Я предлагаю перенести голосование на следующее пленарное заседание, поскольку в зале очень много пустых мест, депутаты отсутствуют, и тогда проголосовать без обсуждения, а комитету по промышленности за этот период поработать с остальными комитетами, согласовать... в общем-то, наверное, еще и недостаток информации влияет. Необходимо поработать в комитетах, во фракциях и депутатских группах и голосование перенести на следующее пленарное заседание.
Председательствующий. То, о чем здесь сказали Николай Леонидович и Владимир Сергеевич, совершенно не возбраняется. Следующее заседание будет 8 июня, и тогда мы сможем этот вопрос решить. Я хочу лишь напомнить уважаемым коллегам, что следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменения в статью 110 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Приглашены представители Правительства, они здесь присутствуют. Если вы не будете возражать, в 16 часов мы могли бы рассмотреть этот вопрос. Объявляю перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу прощения за задержку. Хочу объявить, что футбольный турнир между командами фракций и депутатских групп успешно завершен. Первое место заняла команда депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" под патронатом фракции политического движения "Женщины России". (Аплодисменты.) Второе место заняла команда группы "Новая региональная политика". (Аплодисменты.) Третье призовое место заняла команда фракции Аграрной партии России. (Аплодисменты.) Лучший нападающий - Владимир Николаевич Плотников (Аграрная партии России) - забил 24 мяча. (Аплодисменты.) По-моему, побил рекорды многих. Лучшим футболистом этого короткого футбольного сезона признан Геннадий Эдуардович Бурбулис. (Аплодисменты.) Есть приглашение на международный турнир. (Смех в зале.) Я говорю вполне серьезно. Продолжим нашу работу. Электронную группу прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час.09 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 253 чел.        56,5%
Отсутствует  195 чел.        43,5%
Кворум есть
Кворум имеется. О проекте федерального закона о внесении изменения в статью 110 закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" (внесен Президентом Российской Федерации) - доклад официального представителя Президента Российской Федерации, заместителя министра Каминского, содоклад - коллеги депутата Эллы Александровны Памфиловой. И по второй части - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" - те же самые докладчик и содокладчица. Мы просили совместить вопросы. Наверное, правильно? Значит, доклад заместителя министра. Прошу Вас. Каминский Павел Леонидович, заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации.
Каминский П.Л. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются проекты законов о внесении изменений и дополнений в закон о государственных пенсиях. Вообще-то, я предполагал доложить по каждому из этих законов, но, если вы хотите, можно их совместить. Первый проект закона предусматривает увеличение размера пенсий для жителей блокадного Ленинграда. Указанный проект закона подготовлен в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 18 января 1994 года, и во исполнение этого указа установлено, что жителям блокадного Ленинграда, награжденным медалью "За оборону Ленинграда" или Почетным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", пенсии повышаются так же, как и участникам войны. По существу, этот закон сравнивает по пенсионному обеспечению участников войны и жителей блокадного Ленинграда. Должен сказать, что этот указ введен в действие с 1 января 1994 года, и с этого же срока людям, которые перечислены в этом указе, то есть гражданам, награжденным медалями и соответствующим знаком, производится выплата пенсии в таком же размере, как и участникам Великой Отечественной войны. Для того чтобы привести закон в соответствие с названным указом, необходимо решение Федерального Собрания. В связи с этим на ваше рассмотрение выносится этот проект закона. Указанные мероприятия потребуют дополнительных расходов в сумме 2,7 миллиарда в расчете на месяц. Хотелось бы подчеркнуть, что финансирование расходов, связанных с осуществлением этого мероприятия, обеспечено финансовыми ресурсами Пенсионного фонда, и в установленном порядке людям, которые должны получать эти пенсии, такие пенсии выплачиваются. Поэтому на ваше рассмотрение выносится проект закона о внесении изменения в статью 110 в отношении граждан, которые имеют соответствующие удостоверения и награждены либо медалью, либо Почетным знаком.
Из зала. Нагрудным?
Каминский П.Л. Нагрудным знаком.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Вопросов нет.
Каминский П.Л. Второй законопроект также направлен на внесение изменений в соответствующие статьи закона о государственных пенсиях. Предусмотрено осуществить следующее. Первое. Предлагается увеличить размер надбавки к пенсии на уход за пенсионером, если он является инвалидом I группы либо нуждается в постоянном постороннем уходе, либо достиг возраста 80 лет, а также ввести надбавку к пенсиям по случаю потери кормильца, назначенным детям-инвалидам, и инвалидам с детства II группы, потерявшим обоих родителей, и указанным детям умершей одинокой матери, а также повысить надбавку инвалидам с детства I группы.В статьи закона - это статьи 21 и 70 закона о государственных пенсиях должны быть внесены соответствующие изменения. Они касаются главным образом того, чтобы увеличить размер надбавки, которая предусмотрена сейчас на уровне двух третей минимальной пенсии, и установить такую надбавку в размере 100 процентов минимальной пенсии. В настоящее время размер минимальной пенсии составляет 19 тыс. рублей. Второе. Этим же проектом закона предусматривается увеличить размер пенсии инвалидам с детства вследствие ранения, контузии или увечий, связанных с боевыми действиями в период Великой Отечественной войны либо с их последствиями, получающим пенсию по инвалидности или по случаю потерикормильца, на 25 процентов минимального размера пенсии по старости. Это к той же статье 110. Для того чтобы было понятно, скажу проще. Указанная норма призвана восстановить права, предусмотренные ранее действующим союзным законодательством. Для той категории, о которой я только что сказал, было установлено такое право: для них пенсия устанавливалась в более высоком размере. В действующем российском законодательстве такая норма не воспроизведена, хотя люди раньше такую льготу имели, пользовались таким правом. В связи с многочисленными обращениями, которые поступают в Правительство, вносится на ваше рассмотрение проект закона, предусматривающий восстановить то право, которое имели эти люди. И наконец, третье. Установить, что пенсия за выслугу лет, назначаемая по нормам ранее действующего законодательства СССР, не может быть ниже минимального размера пенсии по старости. Это изменение предлагается сделать в статье 133 закона о государственных пенсиях. Смысл этой статьи в том, чтобы для граждан некоторых категорий, которые еще получают пенсию на основании союзного закона (а у нас есть такие категории граждан) установить, что их размер пенсии не может быть менее минимального размера. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Павлу Леонидовичу? Третий микрофон. Прошу Вас.
Егоров А.К. Я поддерживаю два законопроекта и буду голосовать за них. Но мне непонятен такой фрагментарный подход к увеличению надбавок. У меня есть письмо избирателя - Шавенникова Василия Ивановича. С вашего разрешения, я зачитаю его, оно не очень длинное. Он пишет на мой адрес: Прошу оказать помощь в моем деле, важном для меня, как пенсионера, в материальном отношении. Я пенсию - 120 рублей - получил в 1986 году, после чего отработал еще три года, не получая пенсии. За это мне была назначена надбавка к пенсии 30 рублей по закону о пенсиях СССР. Надбавка к пенсии весомая к 120 рублям. Получал я ее два года, но с января 1992 года, после введения российского закона о пенсиях, платить перестали, хотя в законе есть статья 22, условия которой мною выполнены: отработать три года и пенсию не получать. Но эта статья не разрешает платить заработанную надбавку, так как надбавка заработана до введения российского закона о пенсиях еще во времена СССР. Россия - правопреемница Союза и платит его долги иностранным государствам, а своего гражданина пенсионера забыли - не платят. Так вот, скажите, пожалуйста, когда будет восстановлена социальная справедливость?
Каминский П.А. Спасибо. Вопрос понятен, и постановка его абсолютно справедлива. Я обеими руками голосую за то, чтобы как можно скорее наше законодательство привели в соответствие с теми требованиями и правилами, которые были ранее предусмотрены законодательством, - нельзя ухудшать положение людей. И кстати говоря, те законопроекты, которые сегодня вносятся, частично улучшают положение людей, которые до сих пор не получают тех льгот, которые предусмотрены, и не получают пенсии так, как это положено. Единственное, что я могу сказать: внести сегодня весь пакет предложений по улучшению пенсионного законодательства (не фрагментарный, а полный пакет) - это, по существу, внести новый закон о пенсиях. Ведь все нормы действующего пенсионного закона не предусмотрены для условий, в которых мы сейчас находимся, они не нацелены на рыночные механизмы. Поэтому мне представляется (кстати говоря, на этот счет имеется решение Правительства), что необходимо сначала утвердить концепцию нового пенсионного закона. Работа над этой концепцией в основном завершена. После того как Правительство и, естественно, Государственная Дума одобрят основные направления этой концепции, можно будет внести проект закона. Я вас уверяю, что техника написания этого проекта закона не займет много времени, необходимо лишь согласие и Правительства, и Государственной Думы на те принципиальные позиции, которые должны найти отражение в новом пенсионном законе.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Соколов Ю.С. Во-первых, я поддерживаю депутата Егорова по поводу увеличения, или изменения, пенсий этой категории людей. В прошлый раз, когда здесь был другой докладчик, при рассмотрении вопроса о минимальной пенсии этот вопрос задавался, и тогда обещали выйти с поправками в целом к этому закону. Но сегодня опять обсуждаются поправки только к отдельным статьям. У меня такие вопросы. Первый. Каков размер пенсии инвалида с детства - жертвы Великой Отечественной войны? И второй вопрос. Не кажется ли Вам, что именно для этой категории, для этих обездоленных людей, надбавка в 25 процентов - это просто подачка: два раза сходить пообедать в нашей столовой.
Каминский П.Л. Спасибо. Минимальный размер пенсии, который установлен с 1 мая, составляет 19 тыс. рублей. Для инвалидов с детства сейчас установлена социальная пенсия (мы говорим о всех инвалидах с детства). Мы предлагаем тем, кто получил увечье, травму или контузию в период Великой Отечественной войны, повысить пенсию, то есть установить надбавку в размере 100 процентов минимальной пенсии. Вот Вы говорите о необходимости более полного учета всех норм уже сейчас. На самом деле существует всего два комплексных варианта решения вопроса. Первый вариант связан с тем, что в пенсионное законодательство и в саму идеологию пенсионного законодательства привносятся определенные дополнительные финансовые ресурсы. С помощью этих ресурсов можно улучшить пенсионное законодательство. Но мы его сейчас рассматривать не будем, поскольку действующий тариф взносов, предусмотренный пенсионным законодательством, по существу, уже превышает реальные возможности экономики и государства. 28 процентов - это предел. Увеличить, привнести туда дополнительные финансовые ресурсы не представляется возможным. Второй способ - это поиск внутренних ресурсов. И именно на этом направлении мы сейчас и сосредоточены. Но, как вы понимаете (и я должен вам сказать это совершенно откровенно), поиск внутренних ресурсов всегда связан с принятием не очень популярных мер, потому что в пенсионном законодательстве все уже поделено, и для того, чтобы перераспределить что-то, надо от чего-то отказываться. Такие предложения мы подготовили и представим их на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Первый микрофон.
Гудима Т.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Во-первых, я хочу поблагодарить за предложения, за которые мы уже сегодня будем голосовать. Конечно, их поддержат все депутаты. Но у меня вопрос такого плана. 18 мая была забастовка летчиков в стране. Они еепредполагают продолжать, начиная со 2 июня. Одно из главных требований решение вопроса о пенсиях летному составу. Я бы хотела узнать от Вас: рассматривается ли это предложение? Или вопрос регулирования этих пенсий будет связан с общим изменением пенсионного законодательства?
Каминский П.Л. Спасибо, понятно. Докладываю Вам, что этот вопрос постоянно находится в поле зрения не только Правительства, он прорабатывается соответствующими комитетами Государственной Думы. Вчера вечером я присутствовал на заседании Комитета по труду и социальной поддержке, на котором этот вопрос рассматривался. Предлагались разные варианты решения. Дело в том, что предлагается повысить размер пенсии путем более высокого уровня оплаты, на основе которой исчисляется эта пенсия. Получается, что мы выбираем отдельную категорию (в данном случае летчиков) и предлагаем установить более высокие нормы по сравнению с нормами для других категорий. Я не беру сейчас во внимание специфику условий труда авиаторов: о ней можно говорить сколько угодно. Но ведь о специфике труда можно говорить и применительно к шахтерам, горнякам, металлургам, морякам и так далее. На мой взгляд, этот вопрос тоже требует проработки. Решать его, безусловно, надо, но надо решать так, как это предусмотрено любой системой страхования, а мы говорим о том, что должны перейти от той системы, которая сейчас существует, от государственной системы пенсионного обеспечения к государственной системе пенсионного страхования. Так вот этой системой предусматривается создание профессиональных систем пенсионного страхования. Во всем мире именно за счет профессиональных систем страхования устанавливаются пенсии (в том числе и летчикам). Такие предложения можно было бы рассмотреть. Мы договорились с Комитетом по труду и социальной поддержке собраться специально по этому вопросу в самое ближайшее время и обсудить конкретные предложения.
Председательствующий. Мы на вопросы отвели 20 минут, коллеги. Последний вопрос, от второго микрофона.
Морозов О.В., Московский избирательный округ, Республика Татарстан. Я, разумеется, поддерживаю эти законопроекты, но хочу сказать, что мы очень часто, когда принимаем такие-то фрагментарные, казалось бы, поправки к закону и тем самым помогаем людям, которые нуждаются, оказываемся в неловком положении перед избирателями. Есть представители ряда социальных групп, которые обращаются к нам со справедливыми требованиями, связанными с участием в Великой Отечественной войне, скажем, люди, награжденные медалью "За победу над Германией". Части, где они служили, по тем или иным причинам не признаны действующими, но практически можно доказать, что они участвовали в войне. Или, скажем, проблема людей 1933 года рождения. В тылу работали несовершеннолетние, они имеют медали за работу в годы Великой Отечественной войны, но не приравнены по условиям при установлении пенсий к участникам войны. В этой связи у меня вопрос: рассматриваются ли позиции, о которых я сейчас сказал? Есть ли какой-то комплексный подход к вопросу о пенсиях, которые назначаются людям в связи с той или иной степенью участия их в войне или в работе в тылу?
Каминский П.Л. Спасибо. Я Вам должен сказать, что практически уже 15 лет ведутся дискуссии, постоянно ставится вопрос - то в Правительстве, то в бывшем Верховном Совете, теперь в новом парламенте - о распространении на те или иные категории граждан тех или иных льгот. Должен вам сказать, что еще в бывшем Госкомтруде, затем в Минтруде велась, а теперь в Минсоцзащиты ведется работа по систематизации всех льгот. Все предыдущие шаги по предоставлению гражданам тех или иных льгот были связаны с тем, что государство пыталось материальные льготы, а именно денежные выплаты, заменить предоставлением тех льгот, которые как бы не требовали денег. Такая была идеология. Поэтому мы считаем, что в современных условиях все льготы, которые предусмотрены гражданам, должны быть эквивалентно выражены в материальном обеспечении, чтобы человек мог реально воспользоваться этой льготой. Иначе это путь в никуда. Если мы посмотрим на любую другую страну, то мы увидим, что вот этих льгот, такого большого их обилия, тем более такого большого обилия различных категорий граждан, которые пользуются этими льготами (а я вам должен сказать, что сейчас существует порядка 38 льготных категорий, и уже никто не может в этом разобраться, все эти льготы пересекаются), нигде нет. Поэтому мы исходим из того, что в современных условиях людям должно быть гарантировано материальное обеспечение, ну, за исключением некоторых прав, которые за ними требуется сохранить. Что касается приоритетов. Во всем мире (опять-таки мы не уникальная в этом отношении страна) самые большие льготы предусмотрены инвалидам войны. Затем идут участники войны. К инвалидам войны приравнены те, кто пострадал в результате боевых действий или при выполнении особых заданий, связанных, например, с военной службой, и так далее. Затем идут все остальные. Это, как правило, не более двух, трех, четырех категорий. То есть все льготы ограничиваются очень небольшим кругом лиц. У нас этих льготных категорий очень много. И при этом, как только ставится вопрос о том, чтобы распространить то ли на новую категорию, то ли на ту, которая уже есть, те или иные льготы, мы каждый раз встаем перед одной и той же проблемой - всю эту "лестницу", которая состоит из разных льготников, привести в соответствие... То есть мы либо должны двинуть ее вверх, либо к верхней планке приблизить тех, кому по статусу, по заслугам не были предоставлены такие льготы. Исходя из этого мы и разрабатываем общую концепцию по льготным категориям граждан, которые пользуются теми или иными правами.
Председательствующий. Спасибо, Павел Леонидович. Уважаемые коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться. Необходим нам содоклад? (Шум в зале.) Ясна проблема. Все понятно, да? Могу ли я поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о внесении изменения в статью 110 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР на голосование в целом? Ставится на голосование. Прошу выразить свое отношение голосованием. Голосуйте, коллеги. Будьте внимательны.
Результаты голосования (16 час. 31 мин.)
Проголосовало за     241 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги (аплодисменты), это уникальный случай. Самим себе похлопали. Уважаемые коллеги, мог бы я поставить на голосование вопрос точно так же и по второму проекту - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР"? (Шум в зале.) Хорошо. В протокол, пожалуйста, запишите, что депутат Логинов "за", не успел проголосовать. Можно? Ставится на голосование в целом проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Прошу проголосовать. В целом. (Шум в зале.) Что? Юрий Васильевич, прошу.
Соколов Ю.В. Я бы просил все же прежде, чем этот проект поставить на голосование в целом, проголосовать за поправку по инвалидам, жертвам войны с детства. Поправка к статье 70 роздана. По надбавке. Я еще раз подчеркиваю... Что такое 25 процентов надбавки от минимальной пенсии? 5 тыс. рублей. Это два раза сходить в столовую. Эти дети обездоленные...
Председательствующий. Павел Леонидович, Вы не возражаете, если мы сделаем это дополнение? Об инвалидах с детства только... Прошу Вас. Включите микрофон в ложе.
Каминский П.Л. Уважаемые народные депутаты! Я бы хотел только добавить, что это решение должно исходить из возможностей, с учетом финансовых ресурсов, которыми мы располагаем. Мы можем записать любую норму, но для того, чтобы она была реально обеспечена, нужно, чтобы это было подкреплено ресурсами. (Шум в зале.)
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович! Тогда вопрос.
Председательствующий. Третий микрофон.
Гостев Р.Г. А Вы не могли бы сказать, сколько потребуется средств, чтобы поддержать инвалидов войны с детства? Сколько у нас вообще инвалидов?
Каминский П.Л. Я сейчас приведу эти данные. Инвалидов войны у нас всего 800 тысяч. Инвалидов войны.
Гостев Р.Г. Я говорю об инвалидах войны с детства.
Каминский П.Л. Сейчас я приведу цифру.
Председательствующий. Да, конечно. Хорошо. Так, Павел Леонидович, Вы хотите еще что-то добавить?
Каминский П.Л. Нет, ничего к сказанному добавить не могу, кроме как еще раз подтвердить, что это решение связано с увеличением расходов из Пенсионного фонда.
Председательствующий. Давайте мы так поступим, если вы не будете возражать...
Гостев Р.Г. Для справки. По Воронежской области их только около 300 человек. Это инвалиды I группы по зрению и другие категории. Около 300 человек. Все сосредоточены в районах, где проходила линия фронта. Поэтому это будет значительно меньше, чем...
Председательствующий. Около 30 тысяч.
Гостев Р.Г. Да, самое большое. И что мы, Россия, не найдем средства для этих людей?
Каминский П.Л. Докладываю Вам, что численность инвалидов с детства по последствиям Великой Отечественной войны составляет 4700 человек.
Гостев Р.Г. И мы спорим - 100 процентов поставить или 25...
Председательствующий. Руслан Георгиевич, спора уже нет, по-моему. Павел Леонидович, Вы соглашаетесь, да? (Шум в зале.) С поправкой, которую высказали депутаты Соколов и Гостев, позвольте поставить на голосование постановление, которое пунктом 1 предусматривает принятие закона в первом чтении.
Гостев Р.Г. Одну минуточку. Речь идет о статье 70, да? Вот то, что мне дали. У меня, извините, к сожалению, не было этих поправок. Тут написано: в размере 100 процентов минимального размера пенсии по старости. Значит, это не только 19 тысяч. Это еще плюс та компенсация, которую мы с вами ввели с 1 мая. То есть это увеличение будет не на 19 700, а на 38 тысяч.
Председательствующий. Ну, 4700 человек по всей Российской Федерации... Второй микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Комитет по труду и социальной поддержке. Коллеги, я лично считаю, что, даже если речь идет о З8 тысячах, хотя этой интерпретации в поправке нет...
Председательствующий. 4700 человек.
Осовцов А.А. Я говорю о З8 тысячах рублей, Иван Петрович. Но даже если речь идет об этом, уважаемый Павел Леонидович, то имеется в виду именно размер пенсии, а не пенсия с надбавками, то есть 19 тысяч.
Каминский П.Л. Нет, законом предусмотрено, что с 1 мая ко всем пенсиям по старости установлена надбавка в размере 19 700 рублей.
Осовцов А.А. Можно я закончу? Все равно, если представитель Правительства высказывает такого рода сомнение, чтобы не начинать сейчас заводиться с голоса...
Председательствующий. А у него сомнений-то нет.
Осовцов А.А. Нет сомнений?
Председательствующий. Мы больше на электроэнергию потратили за время обсуждения.
Каминский П.Л. Учитывая, что численность этой категории небольшая, я, так же как и депутаты, считаю, что можно принять это решение.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" в целом. Проект постановления с дополнениями, которые прозвучали из уст депутатов Гостева и Соколова и, по сути, были поддержаны депутатом Осовцовым. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги, не отвлекайтесь.
Результаты голосования (16 час. 38 мин.)
Проголосовало за     271 чел.        60,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, коллеги. Спасибо, Павел Леонидович. Идем дальше по повестке дня. Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить вам перейти к "правительственному часу", поработать оперативно, выступать сжато, лаконично, тогда, может быть, мы сможем исчерпать оставшийся вопрос повестки дня и раздел "Заявления фракций, депутатских групп, комитетов и индивидуальные выступления депутатов". Сегодня на "правительственном часе" присутствуют Дубинин Сергей Константинович - исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации и Чешинский Леонид Степанович - президент акционерного общества "Федеральная контрактная корпорация "Росхлебопродукт". Пожалуйста, Сергей Константинович. (Шум в зале.) То есть вы хотите сказать, что вы злоупотребляете и вызов министра финансов в Государственную Думу не нужен?
Дубинин С.К., исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вопрос сегодня стоит об оплате зерновой продукции урожая 1993 года и о планах финансирования закупок зерна 1994 года. Нужно сказать, что закупки зерна в федеральные и региональные фонды в 1993 году были осуществлены по механизму финансирования за счет бюджетных ссуд под 10 процентов годовых. Министерство финансов выделяло указанные ссуды прежде всего корпорации "Росхлебопродукт", а в ряде случаев - непосредственно областным администрациям: Новосибирской области - 12 миллиардов, Красноярскому краю - 18, Кабардино-Балкарии - 2 миллиарда. В целом было выделено 1566 млрд. рублей бюджетных ссуд. Основная масса, как вы понимаете, приходилась на "Росхлебопродукт". За счет этих ссуд было закуплено 28,3 млн. тонн зерна и маслосемян. Источником этого финансирования, который первоначально не был предусмотрен в проекте федерального бюджета, явились внешние займы, практически эта сумма была равна первому траншу кредита на системную трансформацию, то есть деньги Международного валютного фонда были использованы, деньги, полученные за счет продажи алмазов, продажи других государственных активов. Нужно сказать, что в конце 1993 и начале 1994 года было принято решение о невзыскании данных бюджетных ссуд и о том, чтобы оставить их в распоряжении получателей, прежде всего корпорации "Росхлебопродукт", для обеспечения средствами на дальнейшую закупку зерна. Таким образом, предполагалось, что отпускаемое на хлебопечение, на другие нужды зерно будет перерабатываться, идти в комбикорма, деньги будут возвращаться и за счет возврата средств будут продолжены закупки. Но, к сожалению, ни возврата средств не произошло, ни на новые закупки не были выделены средства, кроме 34 млрд. рублей бюджетных, которые были снова использованы для закупки зерна. Кроме этого, в 1993 году были использованы также средства Центрального банка в виде централизованных кредитов в объеме 500 млрд. рублей. При этомпредприятиям хлебопродуктов было направлено 930 млрд. рублей и 110 предприятиям пищевой промышленности для закупки маслосемян. В 1994 году по этой линии были также предприняты дополнительные усилия, и Центральный банк предоставил кредиты по согласованию с правительственной комиссией по кредитной политике. Были пролонгированы до октября 1994 года не возвращенные ранее кредиты в объеме 230 млрд. рублей. 400 миллиардов, как я уже сказал, было выделено дополнительно в 1994 году также по линии централизованных кредитов. Если говорить о счете задолженности, которая часто упоминается, то в номинальном, так сказать, исчислении это 203 млрд. рублей, которые признаются Правительством как задолженность по закупленному зерну и которые были увязаны с механизмом размещения государственных векселей на эту сумму. Проблема с размещением государственных векселей, то есть казначейских обязательств, затянулась, решение ее, к сожалению, заняло больше трех месяцев с момента постановки этого вопроса. На сегодняшний день есть все документы, включая указ Президента, который обязывает Центральный банк приобрести соответствующие казначейские векселя для дальнейшего их размещения в ряде государственных банков. Сегодня за час до приезда сюда мы в очередной раз обсуждали эту проблему с Геращенко. И я думаю, что это последняя точка, так сказать, в наших обсуждениях. Буквально в понедельник деньги по проданным векселям будут получены, и мы рассчитаемся по этим 200 миллиардам. Но я считаю, что проблема здесь прежде всего в том, удастся ли нам создать механизм, который бы гарантировал воспроизводство денег. Потому что, как уже сказано, у нас есть претензии к "Росхлебопродукту", к уважаемому Леониду Степановичу. Там были при проверке выявлены факты и нецелевого использования средств. Но прежде всего претензии заключаются в том, что деньги за отпускаемое зерно не возвращаются. Я не знаю, на какой стадии происходит этот "разрыв": то ли булочные не сдают выручку, то ли хлебозаводы не расплачиваются с мукомольнями и так далее, но факт, что деньги не возвращаются. Механизм воспроизводства и оборачиваемости денег не создан. В 1994 году мы предполагаем решать эту проблему, использовав опыт 1993 года. Во-первых, деньги, которые есть и оставлены сейчас для "Росхлебопродукта", мы считаем, должны служить основой для закупки зерна в федеральный фонд. По региональным фондам был принят известный указ Президента о том, что проблема должна решаться регионами, но мы знаем, что полный объем потребностей регионов составляет примерно 30 млн. тонн, и их нужно будет закупить с учетом того, что часть зерна будет поставлена из федеральных фондов. Это и продовольственное зерно, и фуражное, но об этом, видимо, Леонид Степанович скажет точнее. Самостоятельно регионы решить эту проблему за счет только своих финансовых ресурсов не смогут. Именно поэтому мы внесли предложение (которое сейчас является поправкой к бюджету) о том, чтобы не кредиты сельскому хозяйству и кредиты под закупку зерна Центрального банка использовать, а включить эти средства в федеральный бюджет, расширить соответствующим образом бюджетный дефицит и в объеме 4,3 трлн. рублей направить бюджетными ссудами в регионы же, чтобы они смогли сформировать основу (примерно это 60 - 70 процентов потребностей) средств для закупки в региональные фонды, а остальное добавили от себя. Ссуды эти разместить примерно под 70 процентов годовых, под одну треть учетной ставки (сейчас при снижении учетной ставки она будет меньше, порядка 60 процентов, очевидно) и таким образом гарантировать воспроизводство этих денег уже на уровне регионов. Мы исходим из того, что в следующем году, таким образом, нам не придется формировать снова средства для закупки зерна. Но это станет реальным только в том случае, если областные администрации, региональные власти будут беспокоиться заранее о возвратности средств, о расширенном их воспроизводстве, о том, чтобы эти 70 процентов не терялись, а каким-то образом накапливались, были плюсом к сформированным фондам. Этот плюс совершенно необходим, экономически он будет означать (этого не стоит скрывать), что должен происходить рост цены хлеба по мере общего инфляционного роста цен. При другом механизме для попыток сдержать рост цен нужно иметь соответствующий источник дотирования. И этим источником федеральный бюджет быть не сможет, мы уже свою долю, я считаю, внесем за счет предложенных источников. Таким образом, источником дотирования могут быть только региональные бюджеты, но в таком случае этот регион не получит на следующий год источника для повторной закупки зерна. Вот этот механизм, если его реализовать полностью, и в этом году, и на будущее заложит хорошую основу для систематической и некризисной, так сказать, ситуации при закупке зерна в нормальных условиях.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить такую схему. Мы, наверное, должны были бы послушать Леонида Степановича Чешинского, а потом уже задать вопросы и одному, и другому представителю Правительства, так? Сергей Константинович, не начинайте пока. Прошу Вас, присядьте. Леонида Степановича Чешинского приглашаю на трибуну.
Чешинский Л.С., президент акционерного общества "Федеральная контрактная корпорация "Росхлебопродукт". Уважаемые народные депутаты! По урожаю 1993 года в государственные ресурсы было закуплено до 1 января 28 млн. тонн, и 3 миллиона мы закупили сверху. Это обошлось в 2350 миллиардов. Было выделено, как сказал Сергей Константинович, 1560 миллиардов, то есть заведомо недовыделено на оплату за поставленную продукцию было свыше 800 млрд. рублей. Естественно, возникает ситуация, когда мы должны часть продукции, получаемой от переработки, реализовать и вырученные деньги, скажем, снова "вращать". Собственно говоря, так и было сделано. Что касается переработки чисто продовольственных товаров, то эта переработка у нас стабильная, и деньги у нас оборачиваются и возвращаются. Что касается комбикормов, то с ними дело обстоит несколько сложнее. Производство комбикормов резко упало, практически в 1,7 раза, и на сегодняшний день (чего никогда в истории у нас не бывало) у нас на остатках 15 млн. тонн фуражного зерна. Этого зерна расходуется в два раза меньше, чем расходовалось раньше. Есть около 5 млн. тонн ржи, которая будет использована, ее запасов хватит еще на два года, и, естественно, за эту рожь тоже надо платить проценты. Учитывая, что часть нам пришлось закупать за кредиты, эти кредитные ставки просто загнали нас, что называется, в угол. Куда идут деньги от реализации? Я вам должен доложить, что, по состоянию на 16 мая, мы 450 миллиардов заплатили только в виде процентов за кредит. Ежедневно по процентам за кредит мы платим банкам 2,6 миллиарда. Эти деньги могли бы просто целиком идти в Минфин, эти деньги могли бы идти на закупку нового продовольственного зерна, но, к сожалению, они уходят в банки. С самого начала я возражал против того, чтобы зерно закупалось за кредитные ресурсы, да еще по такой сумасшедшей ставке, в этом, я считаю, основной вопрос, почему предприятия могут стать неплатежеспособными. 550 миллиардов на сегодняшний день осело у наших получателей, дебиторская задолженность северных регионов, торговли за комбикорма, за муку, за крупу на сегодня составила 550 миллиардов. Это сумма, конечно, колоссальная. У нас нет возможности для оборота этих денег. И если бы их нам вернули, мы давно могли бы покрыть эти 200 миллиардов. На 350 миллиардов, которые все-таки были возвращены, мы закупили вновь 3 млн. тонн пшеницы. И сейчас, как вы знаете, у нас нет перебоев ни в обеспечении хлебом, ни вообще хлебопродуктами. Если, как заявил Сергей Константинович, на следующей неделе будет погашена задолженность по векселям, то вопрос будет полностью снят. И несколько слов о предстоящей заготовке зерна. Я предвижу, что в текущем году ситуация с платежами за выращенное зерно будет такой же, а, может быть, и еще сложнее. И вот почему. Как было сказано, намечается на эти цели использовать свыше 5 трлн. рублей. Давайте посчитаем. Если даже будет выращено продукции 80 млн. тонн (я повторяю, 80, а не 100, как было раньше), ее стоимость будет составлять около 9 триллионов. И здесь надо будет определиться. Либо крестьянам придется давать льготный кредит (льготный, не такой, как мы сейчас даем, а где-то под 3 процента), для того чтобы они могли дожить до нового урожая, или дождаться, пока государство или коммерсанты выкупят и переработают зерно. Либо надо будет снова финансировать крестьян за все зерно, то есть провести государственные закупки. Это должны быть именно государственные закупки. Коммерсанты никогда не потянут при таких условиях кредита серьезные объемы. Эти закупки тогда должны составлять совершено другие объемы, а не те 12 млн. тонн, которые обозначены, это несерьезно. Говорить о том, какой у нас будет урожай, мы сегодня уже, конечно, можем. И самое главное, что нас волнует, - вопросы, связанные с обеспечением продовольственной пшеницей. Совершенно ясно, что ее будет произведено чуть больше 30 млн. тонн, а этого явно будет недостаточно для потребления. Поэтому вопрос очень серьезный. Если сегодня не будут решены вопросы финансирования оплаты полученного урожая, то у производителей зерна проблемы будут, я считаю, гораздо серьезней, чем в прошлом году.
Председательствующий. Уважаемый Леонид Степанович! Вы тоже присаживайтесь в ложу. И вопросы будут задавать Вам и Сергею Константиновичу Дубинину. Пожалуйста. Первый микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Сергей Константинович, у меня такой вопрос: насколько я понимаю, проблема с зерном является все-таки проблемой частной, она у нас проступает на общем фоне. На каком общем фоне? "Дойче Банк", насколько я знаю, в этом году дает порядка 5 процентов прибыли в СКВ. Наши коммерческие банки, судя по рекламе, дают по 50 - 100 процентов прибыли в СКВ. Это один момент. Второй момент. Мы обсуждали здесь проблемы Севера. В чем их суть? Выделяются деньги, а потом они не возвращаются. Снова приходят представители регионов и говорят, что необходимы деньги, потому что люди гибнут в буквальном смысле этого слова. Они действительно гибнут. То же самое мы видим и в сельском хозяйстве - выделяются деньги, но не возвращаются. Потом снова приходят представители, совершенно справедливо требуют еще денег, потому что уже не на что сеять, люди не имеют возможности свести концы с концами. И третий момент. Экспорт капитала по статистике составляет уже чуть ли не сотни миллиардов долларов. Что мы имеем? Мы имеем совершенно дикую ситуацию: выделяемые средства пропадают, как в "черной дыре", до реальных потребителей они не доходят. В то же время очень узкий круг людей, условно назовем его мафией, получает сверхприбыли. Спрашивается: что происходит в нашей экономике? И до каких пор наша страна будет напоминать некий насос, с помощью которого качают наше национальное достояние? До каких пор оно будет расхищаться? И когда наконец произойдет смена экономической политики? Может быть, это вопрос не только к Вам. Я понимаю, что Вы не все решаете, но мне бы хотелось знать Вашу точку зрения.
Председательствующий. Хорошо, Виталий Евгеньевич. Пожалуйста, Сергей Константинович.
Дубинин С.К. Здесь два разных вопроса, мне кажется. Первый вопрос - конкретно по зерну. Надо просто ясно представлять себе цепочку (это, наверное, лучше может объяснить Леонид Степанович), как отпускается зерно, как производится мука, как потом булка попадает в булочную. По большому счету, скажем так: никакая мафия в этот процесс не вмешивается. Нужно, чтобы четко взимался обратный поток денег из булочной, чтобы переводились деньги за воду, чтобы завод расплачивался с "Росхлебопродуктом", с его областными организациями. А те (в свою очередь) должны думать о том, что через год снова придется закупать, что не удастся прийти, снова тряхануть бюджет и получить эти деньги. До тех пор, пока мы все будем думать, что через год можно будет снова прийти к следующему министру финансов, тряхануть его и снова получить деньги, никакой нормальной экономики не будет. Поэтому сегодня каждой области, каждому предприятию надо рассчитывать прежде всего на себя. И здесь процесс никак не связан ни с высокими ставками за кредит (поскольку раздавались эти деньги под 10 процентов, сегодня под 70 процентов предполагаем выдавать), ни с экспортом капитала. Может быть, есть проблемы у Правительства, которое не налаживает расчеты в целом в стране. Но здесь-то цепочка очевидная, здесь не нужно вмешательства федеральных властей. Чтобы решать эти проблемы, тут достаточно своего родного областного прокурора, своей администрации. Не надо из всего делать глобальные проблемы выбора судьбы нации. Надо работать на своем конкретном месте. Теперь о вопросе экспорта капитала. Я категорически против незаконного экспорта капитала. Работает ряд структур, которые должны отлавливать тех, кто незаконно оставляет деньги за границей. Но на самом деле деньги будут оставаться в России тогда, когда их выгодно будет оставлять, на других условиях они все равно сюда не придут. Это проходили во всем мире: в Аргентине, в Бразилии, например, где высокая инфляция, деньги, так сказать, утекают, сбережения вывозятся за рубежи страны, чтобы там их сохранить. Надо ловить людей, наказывать... Но экономический стимул к такому оттоку средств настолько силен, что, пока мы по большому счету не покончим с инфляцией, мы не решим эту проблему. Все равно будут жульничать.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Первый вопрос - блиц. Скажите, пожалуйста, господин Чешинский, не через банк ли "Менатеп" перекачиваются те самые средства для нашего села, о которых Вы сегодня столько говорили?
Чешинский Л.С. К банку "Менатеп" никакого отношения мы не имеем, и счета в банке "Менатеп" у нас нет.
Логинов Е.Ю. Понятно. Второй вопрос. Наши крестьяне сегодня кричат об одном: не дайте нам умереть, заплатите нам наконец-то за наш труд, заплатите по труду. Я вернулся из Волгограда, хотя могу сказать, что ситуация во всех регионах абсолютно одинаковая. Сотни тысяч тонн зерна у наших селян с прошлого урожая лежат невыкупленными, гниют. В то же время мы сокращаем закупки зерна у нашего крестьянина, разоряя его таким образом, и увеличиваем закупки зерна на Западе. Не кажется ли Вам, что за те же самые зеленые бумажки можно было поднимать наше российское сельское хозяйство, а не губить его. До каких пор мы будем кормить канадских, американских фермеров, спасая их от разорения и обеспечивая социальную базу на выборах их президенту?
Чешинский Л.С. Вы говорили долго, я отвечаю коротко. Ничего мы ни у кого не закупаем за рубежом. А у своих фермеров всю пшеницу, которая была, мы выкупили полностью. Что касается ржи, ячменя - их выкупить до конца, к сожалению, мы не можем, поскольку не хватает тех денег, о которых сейчас идет речь.
Логинов Е.Ю. Понятно. В таком случае я буду лично Вам адресовать все те бумаги, которые сегодня приходят на наше имя.
Чешинский Л.С. С удовольствием приму.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я как бы продолжаю вопрос Логинова. Я держу связь с родной тульской областью. Сегодня я разговаривал как раз по телефону, и мне сказали: нет средств для того, чтобы засеять яровые. Поле Куликово пустует, не засеяны озимые в прошлом году, и сейчас нечем сеять. Кто из вас подсказал Борису Николаевичу Ельцину, что мы за рубежом не будем покупать зерно? Это первый вопрос. И второй, к Вам же. Нет ли у вашего акционерного общества заинтересованности закупать за рубежом и губить нашего крестьянина?
Чешинский Л.С. Отвечу сразу на второй вопрос. Конечно, нет такой заинтересованности, уверяю Вас. Найдите время, подойдите ко мне, и я Вам многое смогу пояснить, сейчас просто времени мало. Что касается поля Куликова. Почему оно не сеется, не знаю. Семян у нас в наличии на сегодняшний день 700 тыс. тонн, любых. Раньше мы на семена отпускали 2 млн. тонн. В этом году будет отпущено всего-навсего менее 200 тыс. тонн, к сожалению. Я думаю, что сейчас в колхозах идет сев далеко не всегда качественными семенами. Так что если вам надо будет, то с семенами мы вам поможем.
Панферов К.Н. Спасибо за семена. Горючего нет.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бородин В.И., Георгиевский избирательный округ, Ставропольский край. Сергей Константинович, два вопроса. Первый. Вы изложили схему бюджетных ссуд по зерну, но по плодоовощной продукции сельскохозяйственный сезон уже идет. Если сейчас эту схему не распространить на этот сектор сельского хозяйства, то практически урожай, который заготовлен на полях, начнет пропадать. Скажите, пожалуйста, будет ли эта схема действовать уже сейчас по плодоовощной продукции? И второй вопрос. Как зерном, так и другими видами сельскохозяйственной продукции у товаропроизводителей сейчас действительно забиты склады, нет реализации. Одной из главных причин невозможности реализовать эту продукцию является то, что сегодня мы уже не можем снизить цены, так как прошли балансы, составлены отчеты, налоги уже все высчитаны, и любая попытка понижения цены сталкивается с тем, что налоговая инспекция насчитывает громадные штрафы. Не выйдете ли Вы с инициативой (я не знаю, куда: может быть, в Минэкономики, может быть, в Правительство) для того, чтобы разрешить сегодня товаропроизводителям снизить цены реализации.
Дубинин С.К. Я хотел бы уточнить: уже предусмотрено распространение данной схемы на плодоовощную продукцию. Но мы не можем по плодоовощной продукции, прежде всего по картофелю, стопроцентно гарантировать закупки за счет федеральных бюджетных ссуд. На эти цели предназначается порядка 1,2 трлн. рублей, но только для поддержки региональных фондов. Другого подхода тоже быть не может. В рамках всей суммы, которую мы смогли изыскать, 5, 6 триллиона - это максимальная величина. Но это еще не утверждено. Кстати, я хочу подчеркнуть вот этот момент: если Государственная Дума не утвердит бюджет, как-то вот с этими цифрами не разберется, то я не знаю, как мы начнем финансироваться в этом отношении в третьем квартале. Это в основном региональный вопрос. Следующий, последний вопрос является принципиально важным в условиях снижающейся инфляции. В прошлые годы мы вынуждены были запретить продажу продукции ниже себестоимости и штрафовать тех, кто это делал, поскольку это было формой укрытия от налогов. Они продавали ниже себестоимости, но при этом показывали убытки, каким-то образом договаривались о компенсации с покупателями, ну а компенсацию переводили якобы в фонды развития предприятий и так далее. Пришлось отлавливать все эти деньги, чтобы налоговые поступления шли нормально. В этой связи и были приняты меры. Сейчас, когда инфляция резко упала, действительно получается, что себестоимость произведенной продукции на сегодня не отвечает даже рыночной ситуации. И за продажу ниже себестоимости продолжают штрафовать. Это противоречие есть, его надо решить. Но есть риск: один раз отменив это наше правило, мы можем лишиться значительного объема налоговых поступлений за счет укрывания от налогов. Может быть, комплекс мер, которые прописаны в указе и будут, я надеюсь, одобрены Думой, по выявлению всех счетов предприятий, одновременно позволит решить эту проблему, то есть пойти на отмену этого правила. Сейчас это очень рискованно, мы просто боимся, честно говоря. Но, очевидно, назрела необходимость принятия этого решения, Вы правы.
Председательствующий. Первый микрофон.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Леонид Степанович, Вы говорите, что мы не закупаем хлеба. Это, может быть, в бытность Вашу в "Росхлебопродукте". Но статистика говорит, что начиная где-то с 1963 года Советский Союз закупал до 44 млн. тонн, причем с каждым годом все больше. Потом, с приходом известного человека, сидящего слева, который сказал, что у нас закупать вообще невыгодно, а надо закупать за границей, стали закупать еще больше. Деньги уплыли туда, валюта ушла. И сегодня у нас крестьяне окончательно разорены. Вы говорите, что все зерно закуплено. Многие хозяйства, которые вырастили прекрасное зерно у нас, в Республике Адыгея, готовы были по 10 - 12 тыс. тонн продать. Они успели только полторы тысячи тонн зерна продать государству, им сказали - все, больше не закупаем. И они переворачивают зерно с одной стороны на другую сторону хранилища, тратя на это огромные средства. Надо было проводить весенние полевые работы - 700 млн. рублей потребовалось только на горюче-смазочные материалы и запчасти в одном только хозяйстве. Это при наличии около 8 тыс. тонн зерна, чистейшего продовольственного зерна, и в этом случае хозяйство должно государству значительные средства, где-то в пределах 600 млн. рублей. Кто-то в каких-то банках ворочает этими средствами, извлекая огромные прибыли, и этим самым разоряет в данном случае крестьян. Как можно утверждать, что мы не закупаем или мы закупили все? Вы все не закупили! Зачем вводить в заблуждение? Мы готовы вам помочь, скажите, что надо сделать. Это первый вопрос.
Чешинский Л.С. Первое, что касается закупок зерна по импорту. Действительно, в свое время Советский Союз закупал, правильно Вы сказали, 43 - 44 млн. тонн зерна в разные годы по-разному в зависимости от того, какой урожай был в СССР. Но давайте отбросим то время. Россия всегда по статистике "съедала" 130 млн. тонн в целом ежегодно. Производили же мы каждый год... Если взять прошлую пятилетку, то средний объем производства составил 103,7 млн. тонн. Разница, естественно, восполнялась, сами понимаете. Практически все страны СНГ закупают зерно, за исключением Казахстана. В Казахстане тоже далеко не каждый год бывает урожай, чтобы он мог экспортировать. Когда Россия стала, будем говорить, самостоятельной, вот в эти годы... Вспомните урожай 1991 года, когда валовый сбор был всего 87 млн. тонн. А есть мы хотели по-прежнему, поэтому хотели сохранить поголовье скота и не меньший требовали себе на завтрак и на обед каждый день кусок хлеба. Мы по-прежнему съели тогда 130 млн. тонн. Частично за счет переходящих запасов, частично за счет сокращения, и кроме того, пришлось закупать. Мы тогда закупили и завезли около 25 млн. тонн. В последующий год закупили 18 млн. тонн. Это я говорю так - "закупили". Ничего мы не покупали, ни одного цента никогда у нас не было, брали мы все в кредит. На каких условиях? Я вам скажу. Последний кредит, на который мы взяли 2 млн. тонн пшеницы и 1,5 млн. тонн кукурузы, рассчитан на 15 лет, под 3 процента годовых. Погашение - начиная с седьмого года. Это же подарок! 15 лет потом эти деньги можно будет после реализации даже еще и "крутить", будем так говорить. Поэтому мы закупаем не ради спортивного интереса, а чтобы восполнить тот недостаток, который образуется из-за неурожая. В текущем году потребление, как я вам сказал, резко  сократилось. Мы раньше делали 37 млн. тонн комбикормов, в прошлом году сделали 20,4 млн. тонн. Это катастрофа. Это кончится тем, что мы будем закупать мясо, потому что на 36 процентов сократилось поголовье свиней, на 19 процентов сократилось поголовье птицы, на 19,4 процента - поголовье крупного рогатого скота.Результаты первого квартала - то же самое. Посмотрите, на 13 процентов свиньи, на 7 процентов - птица и на 10 процентов - крупный рогатый скот. Значит, может быть, нам столько зерна уже скоро и не потребуется. Мы к этому придем. Что же касается продовольственных ресурсов, здесь незначительный спад объемов потребления. Я считаю, что этот спад в основном - за счет хлеба. На хлебе мы сэкономили. Ну, как сэкономили - на 3 млн. тонн съели меньше. Я считаю, что это те 3 млн. тонн, которые раньше в основном шли на корм скоту. В отдельных областях, таких, как Ивановская, расход на человека в год составлял 424 килограмма, в то время как в среднем по России - 101 килограмм. В особенно близких к Москве областях расход был больше. Совершенно очевидно, что это шло на корм скоту. Сейчас эта проблема уже отпала. И в дальнейшем при повышении цены (а цена, естественно, будет расти), конечно, на корм скоту хлеб использовать не будут. Теперь что касается закупок по этому году. Вопрос-то ведь как раз и состоит в том, что не было выделено денег, чтобы оплатить то, что мы уже положили в элеваторы. Не было этих денег. Поэтому выкупить все у крестьян, естественно, мы не могли. Главная задача, которую я перед собой ставил (и, в общем-то, мы ее выполняем), - это обеспечить полностью закупки продовольственной пшеницы, чтобы не сорвать снабжение. С этим мы справляемся. Но хочу вам откровенно сказать, что с пшеницей мы тоже сейчас заканчиваем. В колхозах, где пшеница еще осталась невыкупленной, ее выкупали частично коммерсанты, частично регионы самостоятельно. Кстати, за эти же деньги выкупали и завозили себе. Сейчас она кончается. Июль у нас уже будет "глухой" по пшенице. Поэтому если где-то пшеница у нас осталась, то ее наверняка если не элеваторы выкупят, то коммерсанты заберут и отвезут на переработку в регионы потребления. А что касается ржи... Конечно, есть сейчас зерно, я повторяю, и рожь есть, много ржи. У нас на сегодняшний день осталось незакупленной ржи порядка 2 млн. тонн. Ржи мы съедаем в год (раньше съедали) 2 млн. 300 тыс. тонн. Производили, как правило, 5 - 6 млн. тонн. Раньше эту рожь мы расходовали на производство спирта. Сейчас производство спирта стало, вы знаете, бесконтрольным. Производители работают на коммерческом зерне. Естественно, предпочитают пшеницу, потому что выход спирта из пшеницы выше - 360 литров с тонны пшеницы, а из ржи - 290, максимум 300 литров. Поэтому рожь, конечно, никто не хочет брать. На комбикорма рожь теперь не идет, поскольку комбикормов мы тоже, как я вам сказал, меньше делаем. Естественно, эти культуры, к сожалению, будут и в дальнейшем оставаться бременем для тех, кто их производит.
Председательствующий. Первый микрофон. Коллеги, я прошу вас: по одному вопросу.
Цику К.А. Второй вопрос, очень важный. Леонид Степанович (видимо, лучшего первоисточника для детальной информации о закупавшемся зерне у нас не будет), Вы не смогли бы уточнить, из общего количества сколько продовольственного, сколько фуражного? Не смогли бы сказать по памяти?
Чешинский Л.С. Конечно, могу. Вы имеете в виду наше или импортное?
Цику К.А. Импортное.
Чешинский Л.С. Импортное зерно мы всегда старались покупать не самоевысокое по качеству. Почему? Потому, что наиболее высокая по качеству это канадская пшеница. Как правило, она дороже по сравнению с мировыми ценами на 15 - 20 долларов. По этой причине мы от Канады... Когда кричат о том, что мы канадских фермеров кормим... Канада нам помогла еще в первый год. Когда в 1990 году мы из Союза выходили, Канада тогда нам, России, первая протянула руку и дала кредит на 5 млн. тонн пшеницы. Условия тоже были хорошие, и мы взяли эти 5 млн. тонн пшеницы. И потом еще, когда Борис Николаевич ездил, 1 млн. тонн он тоже там взял пшеницы. Это было. А все остальное в основном мы брали в Соединенных Штатах. В Соединенных Штатах пшеница по качеству примерно такая же, как у нас по второй группе. Мы берем такую. Можно было бы брать лучшую, но она дороже. Эту пшеницу мы берем по разным ценам, в разное время по-разному, рынок неустойчив. Я вам могу сказать: если сейчас рыночная цена пшеницы продовольственной второго класса примерно 92 доллара, то я вас уверяю, где-то в октябре-ноябре эта пшеница будет стоить 150 долларов. Поскольку для всех будет очевидно, что в России неурожай. В Китае, кстати, тоже неурожай, и все это элементарно просчитывается, цена подскакивает. Были годы, когда Советский Союз покупал столько, что цены вырастали за 200 долларов, было и такое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу - короткие вопросы и короткие ответы. Второй микрофон, пожалуйста.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Это не вопрос, это реплика. Уважаемые коллеги, я просил бы, чтобы наши дискуссии не были основаны на вранье. Никогда я не ставил задачей увеличение доли импортного зерна в структуре потребляемого. Леонид Степанович, присутствующий здесь, знает, что с самого начала главная задача, которую мы ставили перед "Росхлебопродуктом", - это увеличение доли отечественного зерна в структуре потребления. И в результате за последние два года эта доля резко возросла. На начало 1994 года импортные закупки (можно к этому как угодно относиться) в несколько десятков раз меньше, чем среднегодовые по России на протяжении предшествующих двадцати лет.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Во-первых, я бы хотел сказать, что покупать в кредит не означает покупать бесплатно. Это означает покупать дороже, потому что надо возвращать кредит плюс проценты за кредит. Поэтому наивная фраза о том, что это не стоит нам ни цента... Я бы воспринял ее с небольшим подтекстом. А вопрос у меня к исполняющему обязанности министра финансов. Вы все время говорите о том, что мы неизбежно приноравливаемся к инфляции и никак не можем выкрутиться из этой ситуации, потому что инфляция порождает сложные взаимоотношения, а сложные взаимоотношения порождают инфляцию. Не считаете ли Вы, что надо наконец-то прийти к мысли, что должно быть четкое разделение: государственный сектор базируется на функциональных отношениях государственных банков с государственными организациями (в том числе и с государственными сельскохозяйственными организациями), то есть это некая большая государственная корпорация, а частный сектор пусть разбирается сам. Может быть, это позволит уменьшить эту волну инфляции и сбить ее? Почему мы все время пытаемся мешать одно с другим?
Дубинин С.К. Могу коротко ответить. Нет, я не считаю, что параллельное существование двух разных хозяйственных механизмов в стране возможно. Я думаю, что результатом этого будет полный развал хозяйства. Параллельно, одновременно две разные системы хозяйствования работать не могут.
Председательствующий. Третий микрофон.
Быстров С.Н., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый Сергей Константинович! Без всяких эмоций и без политической окраски я прошу ответить на конкретный вопрос: как можно объяснить ситуацию, сложившуюся с реализацией семян гибридной кукурузы в России? Дело в том, что мы подготовили в России 117 тыс. тонн семян к реализации. Реализовано всего 54 тыс. тонн. В то же время за пределами нашей доблестной России мы закупили 50 тыс. тонн семян гибридной кукурузы по цене 1350 долларов за одну тонну. Я далек от мысли, что Вы являетесь резидентом какой-то иностранной разведки, но такие конкретные факты наталкивают на противоречивые мысли. Если Вы сейчас не можете ответить на мой вопрос, кто выдал кредиты на закупку семян гибридной кукурузы, когда и на каком основании было дано разрешение на это, то считайте это моим депутатским запросом, и прошу ответить в положенные законодательством сроки.
Дубинин С.К. Спасибо. Даже если Вы будете очень близки к такой мысли,это не значит, что Министерство финансов решает вопрос о том, где закупать кукурузу. Я, к сожалению, не специалист в этой области. По-видимому, это было обосновано Минсельхозпродом каким-то образом, и с их подачи принималось решение. Это никак не решение Министерства финансов. Но если Вы в соответствии с законом представите письменный запрос, мы сообщим все, что мы знаем по этому поводу. Я прошу одновременно направить его и Хлыстуну, и Заверюхе, тогда ответ будет, видимо, более полным - от всех инстанций.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас. К Леониду Степановичу вопрос.
Котов Н.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Леонид Степанович, отвечая на вопрос о расчетах с сельхозпроизводителями, Вы в основном говорили о пшенице, но не сказали, что до сих пор не рассчитались за закупленные семена гибридной кукурузы и за другие культуры. Это первый вопрос. Второй вопрос. Элеваторы были рассчитаны на коллективные хозяйства, а для фермеров еще больше обострилась проблема хранения и подработки зерна. Сегодня в связи с такими высокими ценами никто не в состоянии сохранять зерно, потому что если год хранишь, ты еще можешь быть и должен, и оставишь им все зерно. Почему такие высокие цены за хранение? Третий вопрос. Вы знаете, что много сложностей во взаимоотношениях хозяйств и фермеров с элеваторами. Конечно, если бы приватизация элеваторов была совместной, многие вопросы снялись бы. Сегодня же приватизация элеваторов идет мимо сельхозпроизводителей. Хуже того, ту остаточную 10-процентную или 20-процентную государственную собственность не отдали сельхозпроизводителям, а пустили на чековые аукционы. Кто до этого додумался?
Чешинский Л.С. Первое. За гибридную кукурузу мы так же полностью не расплатились, как и за все остальное. То есть гибридная кукуруза - в тех же 200 миллиардах. Но сказать вам откровенно - конечно, эта гибридная кукуруза должна была быть уже сейчас (поскольку посевная идет вовсю), по идее, реализована, и не для того, чтобы ее купить и год держать на элеваторе до следующей посевной. К сожалению, Картина такая получается. В принципе семена должны были бы сегодня реализовать. Это первое. Что касается приватизации, то только 155 предприятий из 3 тысяч остались с пакетом акций в 51 процент, они закреплены за трастовым управлением корпорации. Все остальные вопросы приватизации решаются на местах без участия корпорации, то есть по положению, к моему сожалению, мы к этому никакого отношения иметь не должны. Далее. Что касается хранения, то на хранение тонны зерна приходится около 30 процентов его стоимости в зависимости от цены. В одних случаях может быть больше, в других - меньше. Надо договариваться в каждом конкретном случае, тем более что зачастую зерно хранится уже на приватизированных элеваторах, и тут приказать ничего нельзя, да и вообще приказывать нельзя, надо только методом расчета действовать. Когда вы заключаете договор, вам должны смету представить, калькуляцию.
Председательствующий. Первый микрофон.
Ярошенко А.И. Леонид Степанович, Вы сказали, что мы не закупаем хлеб за границей. В прошлом году, я читал в газете, закупили 10,3 млн. тонн. Затем Вы сказали, что пшеницу тоже всю выкупили, а только в одном совхозе "Искра" Красноярского края сегодня лежит 5 тыс. тонн пшеницы. И до сих пор хлебоприемный пункт с Ужурским районом не рассчитался. Это первое. Второе. Вы говорите сегодня, что хлеб закупили по 60 - 70 рублей за килограмм, вернее, закупили зерно в прошлом году. Сегодня же хлеб продается по 400 рублей за килограмм. На сегодня самая высокая заработная плата в Красноярском крае среди промышленных предприятий на хлебоприемных пунктах, мелькомбинатах, мельзаводах, хлебозаводах. Она в среднем в четыре-пять раз выше, чем на других промышленных предприятиях, и в 10 - 15 раз выше, чем у тех, кто производит зерно. Вы или не анализируете... Что Вы можете в связи с этим сказать?
Чешинский Л.С. Отвечу по порядку. Первое, что касается закупок за рубежом. Я не говорил о том, что мы не закупаем. В этом году мы не закупаем, мы ничего не взяли, ни одного кредита, а наличных денег у нас нет. Хотя, я вам скажу, очень жаль, что не закупаем, поскольку из-за этого мы можем оказаться в очень сложном положении, сейчас мы полностью проедаем то, что за все эти годы накопили. Второе, что касается Красноярского края. Я вам докладываю, что в прошлом году по инициативе нового главы администрации Красноярский край полностью вышел из-под контроля корпорации, и деньги ему давал напрямую Минфин, о чем Сергей Константинович уже говорил. К этому я отношения, к сожалению, не имею.
Председательствующий. Второй микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Чешинский Л.С. Заключать договор можно в том случае, если государство гарантирует оплату того, что оно заказывает. В прошлом году заказали зерно, а денег на оплату не дали, и сейчас идет разорение предприятий. Сегодня уже колхозы и совхозы предъявили элеваторам штрафы на сумму свыше 100 миллиардов. Заслуженно ли это? Я думаю, что незаслуженно. И пока мне сегодня денег никто не дал, а вы знаете, что если мы заключим договор, то мы должны тут же 50 процентов оплатить. С чего же мы будем платить, о каком договоре может идти речь? Поэтому покупать будем конкретно на рынке. Разберитесь у себя в Красноярске...
Председательствующий. Второй микрофон.
Гостев Р.Г. Фракция Коммунистической партии России. Уважаемый Леонид Степанович! Я Вам, как земляку, вопрос хочу задать. Вы описали здесь катастрофическое положение, которое складывается у нас с хлебом на этот год. Думаю, что все депутаты неплохо владеют этой ситуацией, каждый из нас может привести десятки острых примеров, в том числе и по Центральному Черноземью, и по Воронежской области. Как Вы считаете, какие шаги должна предпринять Дума для того, чтобы разрешить ту острейшую ситуацию, которая складывается сейчас с хлебом, ту, что возникнет осенью?
Чешинский Л.С. Что касается катастрофического положения... Действительно, в ряде случаев положение может быть очень серьезным. В частности, в Воронежской области, по результатам уборки, пшеницы хватит только на семена. Вы это уже и сами посчитали. Что касается конкретно того, что нужно делать для стабилизации обстановки, то тут аграрный комитет выработал комплекс мер, которые необходимо сегодня принять. Невозможно, наверное, стабилизировать ситуацию только по какому-то одному направлению, здесь необходим целый ряд комплексных мер. Я думаю, эти меры есть. И недавно (на этой неделе) мы слушали вопрос по поправкам к бюджету, все это там изложено. Наверное, нет необходимости мне об этом говорить. Хотя в принципе, если есть такое желание, я с удовольствием на заседании комитета выступлю, там можно будет говорить значительно дольше и больше.
Председательствующий. Коллеги, последние четыре вопроса. Третий, четвертый микрофоны, затем первый и второй. Третий микрофон. Прошу Вас.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Фракция блока "Выбор России". Уважаемый Леонид Степанович! Очень хорошо, что Вы сегодня перед нами выступаете, даете исчерпывающую информацию, видно, что Вы профессионал. В России посевная практически заканчивается, кое-кто сориентировался, перестал сеять рожь, поскольку продать ее будет невозможно в стране (по крайне мере это сейчас уже ясно) и увеличил посевные площади под продовольственные пшеницы. Я хотел бы задать уточняющий вопрос. В постановлении Правительства ј 126, которое подписал Виктор Степанович в феврале, когда еще можно было сориентироваться, указаны цифры: производство - 81 млн. тонн, государственные закупки - 11 млн. тонн, в том числе семян гибридной кукурузы - 1 млн. тонн. То есть, таким образом, получается, что около 13 - 14 процентов от общего объема (если будет выполнено это постановление, а мы знаем, как оно выполняется) государство гарантирует. Скажите, хотя бы под эти 10 млн. тонн есть финансовые ресурсы или нет?
Чешинский Л.С. Пока нет.
Стариков И.В. Тогда вопрос в связи с этим. Что Вы посоветуете мне и другим депутатам сказать конкретно руководителям хозяйств, фермерам, когда мы приедем в округа? Как сориентироваться, пока растет пшеница? Потому что я понимаю, что тот, кто уже на сегодняшний день посеял фуражные хлеба, так называемые серые хлеба, учитывая и то сокращение поголовья (Вы тоже о этом говорили)... Здесь надо какой-то, так сказать, амортизатор придумать, я считаю. Эта инициатива должна от вас исходить и от Минфина. Как определиться?
Чешинский Л.С. Я считаю, что то, что сейчас есть (кстати говоря, есть предложения по поправкам к бюджету), не решает всех проблем финансирования урожая этого года. Как я вам сказал, в любом случае крестьянина за вырученную продукцию надо каким-то образом финансировать. То ли купить у него все, как мы это раньше делали (ну, не просто все, а хотя бы выкупить тот объем, оставив ему на его собственные нужды), то ли, если это будет 11 млн. тонн, как записано... ну и небольшой объем на региональные нужды... Спрашивается, а что же крестьянину делать тогда с остальным зерном? Можно использовать тот метод, который существует в развитых странах, например в Канаде, Америке. Канаду давайте возьмем, там по графику фермер сдает пшеницу: столько-то в марте, столько-то в апреле, столько-то в мае. Гарантированная цена у него есть. Если он сможет продать дороже, он волен это сделать, если не продаст к тому времени, то по определенной цене у него купят. Но пока зерно у него лежит, он получает кредит, скажем, 3 - 4 процента. Я думаю, за такой процент крестьянину можно жить до нового урожая и спокойно ждать повышения цен или выгодного рыночного курса. У нас этот вопрос не решен. И когда решался вопрос, скажем так, раскурочивания "Росхлебопродукта", то главная идея была как раз в том, что при этом не придется выделять деньги на закупку. Это глубочайшая ошибка. Деньги выделять все равно придется, если не на закупку, то под кредитование зернопроизводителя, и делать это надо будет за нормальный, что называется, житейский процент, иначе никто ничего не будет производить.
Председательствующий. Самый короткий вопрос. Четвертый микрофон.
Марычев В.А. Фракция Либерально-демократической партии. Заканчивается очередной брифинг представителей Правительства и депутатов, которые задают вопросы и получают ответы... Самая главная трагедия, которую сегодня испытывает Россия: разваливаются совхозы, колхозы, или все уже давно развалилось... Вы считаете (говоря нам таким тоном), что закупка зерна не может иметь сегодня места, семена никто не покупает. И все-таки хотелось бы в конце концов услышать, выживет ли сегодня наше сельское хозяйство, какая цель преследуется? Будут ли люди, которые сегодня живут в России, с хлебом или же, наоборот, еще хуже будет то положение, о котором сегодня в течение часа ведется речь?
Чешинский Л.С. Я политику сельского хозяйства не определяю, у меня другие функции. А что касается того, как мы будем жить в этом году, то я Вам могу сказать, что по результатам урожая этого года могут быть (твердо уверен) большие сложности. Другое дело, если будет продолжаться сокращение поголовья скота (что в дальнейшем приведет к огромным негативным последствиям). Тогда, значит, нам зерна действительно столько не надо, и, может быть, мы уложимся в тот объем, который произведем. Но скота при этом будет намного меньше. Чем это закончится, сами понимаете.
Председательствующий. Первый микрофон. Представляйтесь для протокола.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Сергей Константинович, я, как член комитета по бюджету и как депутат, хочу к Вам как профессионалу обратиться. Давайте мы закроем проблему о 200 миллиардах, не заплаченных за крестьянский хлеб, которую мусолим с октября. Это такая мелочь, о которой в стенах Думы уважающему себя министру финансов вообще говорить-то стыдно. Скажите, если Вам никак эту проблему не решить (я не могу сказать за всю Думу)... вносите в конце концов предложение. Давайте мы увеличим какой-то лимит заимствования на один месяц вам по кредиту Центрального банка, с тем чтобы закрыть эту проблему. Она настолько мелочна, она приобрела сегодня, я бы сказал, характер издевки над крестьянством и больше ничего с собой не несет. Не несет ни экономической нагрузки, ни финансовой. Я просто обращаюсь к Вам с просьбой. И второе. Я согласен с репликой Егора Тимуровича о том, чтобы наши дискуссии не основывались на вранье (это его слова), и хочу высказать свое мнение. Товарищи и господа, когда мы отказались (и это вроде бы неплохо) от закупки зерна за рубежом, не увеличив его производства ни на один килограмм, а сократив, когда мы сократили производство комбикормов в два раза (а это наиболее эффективное использование зерна), произошла национальная трагедия. Потому что мы на 50 процентов сократили производство отечественной животноводческой продукции. Здесь нет никакой заслуги. Это позор. Я, человек, который более 35 лет проработал в этой отрасли, со стыдом слушаю, когда этим хвалятся. У нас сегодня уровень развития животноводства отброшен к уровню 1956 - 1972 годов. Разве это заслуга, что мы отказались от закупки! Это показатель того, как мы неразумно ведем дело. Поэтому без вранья давайте вести дискуссии. Я согласен. Благодарю вас.
Председательствующий. Первый микрофон. Вопрос. Была реплика. Владимир Николаевич, прошу Вас.
Плотников В.Н., Михайловский избирательный округ, Волгоградская область. Сергей Константинович, когда Леонид Степанович очень гибко и умело отвечает на вопросы, он, скажем так, и к Вам обращается, постоянно подводит к тому, что Вы скажете. Потому что вопрос о том, что необходимо выделять средства для закупки... Он приводит примеры, как это делается в Канаде, Соединенных Штатах Америки, говорит, что это цивилизованный способ. А мы сегодня говорим о том, что поголовье скота падает. Но если мы будем делать так, что рожь, ячмень и другие культуры окажутся невостребованными, то все сельское хозяйство "упадет". Поэтому Вы, пожалуйста, ответьте (как главный финансист, которого мы уважаем и которого неоднократно здесь слышали), есть ли сегодня возможность нормально вести закупку, чтобы сегодня была какая-то гарантия для крестьян, чтобы верилось, что худшего не будет и что мы переживем этот год?
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты! Расплатиться за эти, скажем так, сакраментальные 200 миллиардов мы, конечно, обязаны. Я думаю, что наконец расплатимся. Мы увязали их получение с тем самым злосчастным векселем, о котором три месяца не могли с Центральным банком договориться, не могли решить, как же он будет выпускаться, продаваться и так далее. Здесь, конечно, есть какая-то вина Минфина, но в данном случае, я думаю, банк проявил неоперативность, мягко говоря. Наконец, сейчас, видимо, мы обсуждение этого вопроса закончим. В понедельник эти деньги нам переведут, и мы их отдадим на следующей неделе. Вопрос закроется. Но вопрос, который задает депутат от первого микрофона, - это больной вопрос, потому что для того, чтобы дальше нормально работать, нам нужно утвердить бюджет и соответственно 4,3 триллиона на зерно и еще 1,2 триллиона на овощную продукцию. Без этого мы просто не сможем действовать в этой области. Но и этого будет мало, если мы не обеспечим возвратность выделяемых средств. Мы можем с Леонидом Степановичем кивать друг на друга здесь, но это будет, наверное, не самый красивый способ выяснения отношений, это вопрос очень серьезный. Почему деньги, выделяемые Правительством, "проедаются", не возвращаются? Один Минфин этого не решит. Только вместе с областными администрациями, только вместе с отраслевыми органами мы это сможем как-то сделать. Конечно, мы можем выявить нецелевое использование средств на 45 миллиардов у Чешинского, и, наверное, ему надо предъявлять в этом плане претензии, но ведь не триллион таким образом "застрял"...
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Кочегура А.Т., Каневский избирательный округ, Краснодарский край. У меня к вам обоим вопрос. Мы сегодня говорим о долгах 1993 года. А почему мы забыли долги за зерно, закупленное в 1991 трудном году? Я имею в виду ту валюту, которую мы должны были получить за зерно, а сегодня получили векселя, которые будут отовариваться или погашаться через 15 лет... Это долг. Мы говорим - 1993-й. Но почему, когда трудно было России и кинули клич "Надо помочь!", мы помогли? И для справки. Из статистических данных об экономическом положении России (страница 143) следует, что в 1993 году закуплено 11 млн. тонн зерна и уплачено в среднем 146 долларов за каждую тонну, - это по 250 рублей за килограмм мы покупаем за границей. Вы сказали - 57. У нас сегодня в хозяйствах - ценная и сильная пшеница, которая не закупается даже по цене 70, 80, 90 рублей за килограмм. Сегодня элеваторы Кубани переполнены зерном. Есть покупатели, но перевезти зерно на Север, конечно, невозможно. Я прошу ответить по валюте. Пожалуйста.
Дубинин С.К. Но здесь два вопроса. Первый - по валюте. Вы знаете, что в связи с фактическим банкротством Внешэкономбанка все операции были заморожены. Это беда, которая настигла нас на... (Шум в зале, выкрики.) Так вот, деньги, которые были на счетах ВЭБа, были пущены в 1991 году, по официальным решениям, на закупки продовольствия за границей. Поэтому этих денег не существует. И то, что мы сейчас их разморозили, и выдали эти облигации, и платим по ним проценты... Эти облигации, кстати сказать, можно продать на вторичном рынке с определенной потерей, но получить живую валюту. Это решение вопроса. Мы максимально сделали, что могли, по нашим валютным резервам, нас можно как угодно костерить за то, что мы не платим по нашим долгам, но если сказать честно, то мы не платим не только нашим крестьянам по этим долгам - мы не платим нашим иностранным поставщикам в 1994 году, примерно 29 млрд. долларов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное для "правительственного часа", истекло. Я полагаю, что у всех нас есть серьезные предложения в связи с принятием бюджета и к Комитету по аграрным вопросам, и к Комитету по экономической политике, и к Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам. Спасибо, Сергей Константинович, спасибо, Леонид Степанович. Уважаемые коллеги, мы с вами переходим к заявлениям фракций. Позвольте предоставить слово от фракции политического движения "Женщины России" Наталье Дмитриевне Малахаткиной. Три минуты, напоминаю...
Малахаткина Н.Д., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты, фракция политического движения "Женщины России" подготовила письмо Президенту Российской Федерации. Разрешите, я вас с ним ознакомлю? Это письмо написано в связи с изданием указа Президента за ј 1004 по Фонду социального страхования. В письме говорится следующее: в связи с нестабильной экономической обстановкой в стране и, как следствие, тяжелым финансовым положением, сложившимся на предприятиях, вопросы социальной защиты и государственных гарантий трудящихся становятся первоосновными. Одним из основных направлений социальной защиты населения является государственное социальное страхование, управление которым в соответствии с Указом от 23 сентября 1993 года "Об управлении государственным социальным страхованием в Российской Федерации" возложено на Правительство Российской Федерации. В течение многих лет шла дискуссия о том, кто должен управлять бюджетом социального страхования, и определялся тариф управления по перечислению в Фонд социального страхования. Но несмотря на то, что сегодня этим фондом управляет Правительство, а раньше это была, так сказать, епархия профсоюзов, сегодня как раз в соответствии с Указом Президента от 23 мая 1994 года устанавливается начиная с 1 июня 1994 года норматив отчислений в Фонд социального страхования до 3,4 процента, даже не 3,4, а до 3,4, что означает: можно перечислять и ниже от начисляемой оплаты труда по всем основаниям. Изменение процента отчислений снизит поступления в Фонд социального страхования на 2 трлн. рублей, а это неизбежно повлечет за собой срывы выплаты пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, погребению, а следовательно, усилит социальную напряженность в обществе. Данный проект указа, к сожалению, не был согласован ни с Министерством социальной защиты населения, ни с Министерством труда, а также с Фондом социального страхования. Поэтому, исходя из изложенного, мы обращаемся к Президенту с предложением вернуться к рассмотрению данной проблемы и найти возможность внесения изменений в указ. Мы надеемся, что наше обращение поддержат и другие фракции. И мы попросим Ивана Петровича Рыбкина, чтобы при очередной встрече с Президентом этот вопрос был обсужден и был бы оставлен тариф в размере 5,4 процента от фонда оплаты труда, как это и было раньше. Почему? Потому, что мы с вами стоим на пороге летней оздоровительной кампании трудящихся, и если сейчас не будут выплачиваться пособия трудящимся, то, наверное, это станет действительно социально опасным моментом. И следующий момент. Уважаемые коллеги, вам всем сегодня раздали обращение нашей фракции (фракции политического движения "Женщины России"), Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, посвященное Международному дню защиты детей. Мы убедительно просим, чтобы все фракции, все депутаты поддержали данное обращение... Выезжая в регионы в канун Международного дня защиты детей, мы еще раз должны вернуться к этой теме на местах, поработать в свете данного обращения. А Иван Петрович от имени Думы также обратился бы к населению России в связи с Международным днем защиты детей... Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Если вы не будете возражать, мы так и сделаем. Позвольте предоставить слово Пономареву Сергею Александровичу. Подготовиться Борису Андреевичу Золотухину. Три минуты, коллеги, напоминаю, чтобы могли выступить если не все, то, во всяком случае, большее количество.
Пономарев С.А., Волгодонский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые депутаты, за все время работы в Государственной Думе впервые подняться на эту высокую трибуну заставило меня состояние дел в сельскохозяйственном производстве и, как продолжение той темы, которая сейчас звучала, требование избирателей Волгодонского округа Ростовской области высказать их точку зрения на сложившуюся ситуацию... Необходимость моего выступления вызвана еще и тем, что мы на этой неделе рассматривали два вопроса. Первый вопрос: завоз нефтепродуктов и продовольствия в северные районы; и второй вопрос: принятие первой частиГражданского кодекса Российской Федерации. А также еще и третий момент это подготовка ко второму чтению закона о бюджете на 1994 год. Я хотел бы, чтобы депутаты на встречах с избирателями (сейчас мы как раз разъезжаемся по округам) обсудили эти три момента. Положение в сельском хозяйстве, в сельскохозяйственном производстве страны, да и в целом на селе, на сегодняшний день соответствует той оценке, которую дал Президент Ельцин недавно в своем выступлении, а именно: наступил крах экономики России. Производство все видов сельхозпродукции как в коллективном производстве, так и у фермеров свертывается, прекратилось строительство жилья и других объектов социального значения на селе. Производственные фонды изнашиваются и не восстанавливаются вот уже четвертый год. Цены на сельхозпродукцию не покрывают все возрастающие затраты на их производство, остались не востребованными государством, даже по заключенным договорам, многие виды продукции сельского хозяйства, произведенные в 1993 году. Примеры - только по округу, от которого я избран. На сегодняшний день у сельскохозяйственных производителей зерна находится около 40 тыс. тонн всех видов, в том числе риса - около 10 тыс. тонн, подсолнечника - около 5 тыс. тонн, шерсти - 400 тонн. Это на складах товаропроизводителей, а на заготовительных пунктах - еще больше. Соответственно, деньги за эту продукцию не получены. Что предстоит нам в этом году, мы сегодня услышали от Чешинского и от Дубинина.
Председательствующий. Сергей Александрович, время истекло.
Пономарев С.А. Я - секунду, полминуты. Есть еще больший парадокс: из-за границы завозятся все виды этой продукции, растрачиваются валютные и сырьевые ресурсы. Создавшееся положение заставляет избирателей... Они понимают обстановку, сложившуюся в нашей Государственной Думе, понимают, что сегодня здесь политическое противостояние - противостояние между фракциями и что это влияет на принятие решений... Но все равно они требуют одного: чтобы депутаты сегодня использовали свое конституционное право (я выражаю мнение избирателей) и, обсудив этот вопрос, выразили недоверие Правительству и Президенту за развал экономики, за то, что не умеют руководить страной, решать вопросы в пользу населения своей страны. Как подтверждение этому...
Председательствующий. Сергей Александрович, два регламента...
Пономарев С.А. Я заканчиваю. Мы получили на этой неделе много обращений от профсоюзов всех отраслей, у нас много обращений и от трудовых коллективов, также есть обращение от нашей Ростовской области и от округа, от которого я избран. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Борису Андреевичу Золотухину, подготовиться Александру Александровичу Пискунову.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы, несколько дней назад депутаты от фракции Либерально-демократической партии попросили у фракции блока "Выбор России" дать разъяснения в связи с опубликованной в газете "Известия" статьей нашего лидера Егора Тимуровича Гайдара. В связи с этим фракция уполномочила меня разъяснить, что фракция полностью разделяет положения, оценки и выводы, содержащиеся в статье Егора Тимуровича Гайдара. Статья Егора Тимуровича Гайдара открывает серию наших выступлений по разоблачению тоталитаристской и милитаристской идеологии Либерально-демократической партии, которая представляет угрозу для демократии в России и угрозу миру на нашем континенте. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пока Александр Александрович идет к трибуневторой микрофон. Прошу Вас.
Очирова А.В., Ингушский избирательный округ, Ингушская Республика. Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к теме, которая сегодня уже прозвучала утром при обсуждении повестки дня (я имею в виду захват заложников). К сожалению, не только в связи с тем, что произошло в Минеральных Водах, а практически каждый день мы получаем такую информацию... Я имею в виду заложников, которых забирают этим варварским способом... в зоне чрезвычайного положения, в зоне осетино-ингушского конфликта... К сожалению, этот способ используется той и другой стороной. Я сейчас должна буду возвращаться в избирательный округ, Ингушский, и просто не знаю, что отвечать моим избирателям, потому что только за последние два месяца 12 апреля и 19 мая были захвачены заложники, которые никак не могут вернуться в свои дома. Среди них есть и дети, и 70-летний старик, участник Великой Отечественной войны. Я знаю, что и осетинская сторона имеет свои претензии, так сказать, по части заложников. Как депутат, представляющий интересы наших граждан, а к ним относятся и заложники ингушской национальности, я хотела бы, чтобы мы потребовали освободить всех без исключения заложников, которые сейчас захвачены другой стороной, и вместе с тем пригласить на следующий "Правительственный час" министра внутренних дел Ерина и директора ФСК России Степашина для того, чтобы нам сказали, что действительно предпринимается по решению этой остросюжетной проблемы. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Александрович.
Пискунов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! По поручению фракции и Комитета по обороне я считаю необходимым довести до вашего сведения следующую информацию. Анализ, проведенный в комитете и во фракции, показал, что в области военно-технического сотрудничества, военно-технических связей наблюдается серьезная утечка наших технологий, наших разработок. Это происходит в первую очередь из-за отсутствия соответствующего законодательства. В частности, делегация Российской Федерации, недавно посетившая самые секретные военно-научные центры Соединенных Штатов Америки, убедилась, что в отсутствие де-юре военно-технического сотрудничества с Соединенными Штатами, там, в отличие, скажем, от Франции, де-факто работают около 8 тысяч наших ученых более чем по 40 программам, имеющим военное назначение. Американцы сами настаивают на том, что это нужно как-то упорядочить, и поэтому мы считаем целесообразным до установления законодательной основы, особенно в вопросах двойных технологий, для защиты интеллектуального продукта, определить нам в Государственной Думе государственную принадлежность всех разработок, имеющих военное назначение и финансируемых за счет государственного бюджета. Также целесообразно определить Министерство обороны как агента, которому доверено распоряжаться этими разработками, учитывая, что оно располагает комиссией по экспортному контролю, военными приемками, способными реально контролировать этот вопрос, а результаты от коммерческой реализации этих предложений частично использовать в целевом фонде поддержки НИОКР. Свои предложения мы подготовили как в закрытом, так и в открытом виде и будем просить Думу и Председателя поддержать нас и обратиться с соответствующим письмом в адрес Президента и Председателя Правительства. Спасибо. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне надо посоветоваться с вами. Вам розданы поправки к проекту федерального бюджета, но, как я услышал, депутаты заинтересовались информацией, которая готовилась для фракций и комитетов. Она менее объемная и показалась более интересной. Если мы задержимся минут на десять, то ее раздадут всем остальным. (Шум в зале.) Не возражаете? Тогда я не буду ставить этот вопрос на голосование. Хочу лишь сказать, что ко мне подошли депутаты от Северного Кавказа и сказали, что заложники освобождены, бандиты ликвидированы. 8 миллионов возвращены в кассу. (Аплодисменты.) Позвольте предоставить слово депутату Сидорову Михаилу Николаевичу от фракции ЛДПР. (Выкрики из зала.) Здесь Владимир Вольфович подписался.
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Я не буду сейчас никак реагировать на то, что было сказано со стороны "Выбора России". Мы тоже продумаем юридически обоснованные акции по поводу этой статьи и по поводу этого заявления. Я бы хотел привлечь ваше внимание к очень любопытному документу, который мы получили два дня назад. Вы помните, очевидно, когда мы обсуждали бюджет, то просили: дайте, пожалуйста, сведения об экономической политике Правительства - направления, параметры и так далее. Этого не произошло. Так вот, принято постановление Правительства Российской Федерации ј 356 от 14 апреля 1994 года "Об утверждении заявления Правительства Российской Федерации и Центрального банка Российской Федерации об экономической политике в 1994 году и мерах по его реализации". Это постановление согласовано, как здесь пишется, с Международным валютным фондом. И из него вытекают, абсолютно четко и однозначно, те направления экономической политики, которые будут реализовываться в этом году. Во-первых, я хотел бы подчеркнуть, что... здесь даже перевод с английского неряшливый, то есть, по всей вероятности, как это было не один раз у нашего последнего Правительства, материалы готовятся на английском языке, потом переводятся на русский, но часто текст даже не адаптируется... Итак,"валютный курс рубля будет формироваться на основе спроса и предложения" то есть таким же волюнтаристским образом, как он сейчас формируется. Далее. "Экспортные квоты будут отменены для всех товаров, за исключением сырой нефти" и так далее. Однако эти ограничения не распространяются на случаи квотирования экспорта, вызванные торговыми ограничениями со стороны других государств. То есть другие государства по отношению к нам могут вести совершенно любую экономическую политику в части товарной экспансии и удушения наших производителей, что сейчас и происходит прежде всего в области пищевой промышленности, сельского хозяйства. Еще одна любопытная запись, и я заканчиваю. "Будет продолжаться приватизация государственных предприятий, основанная на свободном доступе всех заинтересованных лиц к покупке государственной собственности". Без декларации о доходах, без указания источника происхождения этих средств, без деления, так сказать, на граждан России и иностранцев, свободный доступ всем, кто пожелает купить государственную собственность. И последнее. "В распоряжение Международного валютного фонда будет предоставляться вся информация, необходимая для наблюдения за ходом реализации намеченной программы". Что это за информация, сказать трудно, но, по всей вероятности, это информация, касающаяся военного бюджета и так далее, коль скоро речь идет о бюджете, об экономической политике. Причем этот материал - с грифом "Не для печати" - согласован с Международным валютным фондом; и только благодаря инициативе депутатов Вишнякова, Исакова и Мартемьянова мы узнали о том, как будет реализовываться экономическая политика в этом году. Я убедительно вас прошу, обязательно прочтите это постановление Правительства Российской Федерации от 14 апреля 1994 года. Очень многое из него можно понять. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике депутату Шаповалову. Прошу Вас, Сергей Александрович.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги, я выступаю сейчас не как председатель комитета, а как житель города Новочеркасска Ростовской области - города, где 2 июня 1962 года пролилась кровь, где силой оружия была подавлена попытка сопротивления тоталитарному режиму. На следующей неделе в четверг, 2 июня, в Новочеркасске в пятый раз за 32 года после трагедии будут проводиться траурные мероприятия, в том числе будут перезахоронены останки 26 погибших в эти дни жителей Новочеркасска, останки, найденные на заброшенных кладбищах Ростовской области. Нынешнее руководство администрации города Новочеркасска уполномочило меня, как бывшего председателя Новочеркасского городского Совета, пригласить вас принять участие в этих мероприятиях 2 июня. Для тех, у кого появится такое желание, сообщаю контактные телефоны в Новочеркасске: код 86З-52 номер 2-ЗЗ-I3 или 2-45-50. Кто не успел записать, можете потом ко мне подойти. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу, подготовиться депутату Логинову.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы коротко привлечь внимание к одной проблеме. К вопросу о согласии, о согласии истинном и мнимом. Первое. Скажу очень коротко, буквально штрихами. Все мы прекрасно знаем, что на соблюдение Конституции Российской Федерации и восстановление законности в России направлены все наши усилия, и каждой фракции, и парламента в целом, а также это декларируется исполнительной ветвью нашей государственной власти. В то же время передо мной постановление Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации ј 99-I СФ от 25 апреля 1994 года "О представлении Президента Российской Федерации по кандидатуре для назначения на должность Генерального прокурора Российской Федерации". В нем сказано: первое - отклонить по результатам тайного голосования представленную Президентом Российской Федерации кандидатуру Ильюшенко Алексея Николаевича для назначения на должность Генерального прокурора Российской Федерации; второе - предложить Президенту Российской Федерации в двухнедельный срок представить Совету Федерации новую кандидатуру для назначения на должность Генерального прокурора Российской Федерации. (А сегодня, как вы помните, 27 мая). Вместо этого освобождаются от должности три заместителя Генерального прокурора. Вот каким образом происходят выполнение решений и соблюдение Конституции - все налицо. Я думаю, что не стоит повторяться, говоря о реакции Президента и Правительства на обращения и инициативы Государственной Думы и парламента в целом - можно перечислять долго, но, я думаю, вы согласитесь, что на основные наши обращения позитивной реакции мы пока не чувствуем. Опять же заявление Вячеслава Костикова - пресс-секретаря Президента... Сегодня выступал депутат Исаков, розданы документы, из которых совершенно ясно, что монополия на средства массовой информации существует. Только монополизированы они не теми, кого обвиняют или пытаются обвинить в этом, а президентской и правительственной структурами. Для чего это делается? Мне, например, совершенно ясно. Чтобы, нагнетая обстановку, обвинить в этом других, что, в общем-то, в сегодняшней ситуации крайне опасно и недопустимо. И последнее. Перед нами сегодня выступали Чешинский и в очередной раз исполняющий обязанности министра финансов Дубинин. Прошла целая галерея министров. Не хочу никого обидеть лично и унизить чье-то человеческое достоинство, но все вы прекрасно видите: это превращается в трагикомедию. Это совершенно бессмысленные разговоры, потому что видно: каждый из них практически проявляет беспомощность в решении тех или иных вопросов. И мне совершенно непонятно, почему Президент как гарант Конституции, как глава государства, выступавший 24 февраля с Посланием к парламенту, не требует сегодня практических мер по реализации того, что было им обозначено в этом самом Послании. В результате мы сегодня имеем ту обстановку, которая называется параличом государственной власти. Мне кажется, что до тех пор, пока мы будем бороться с ветряными мельницами или со следствием, а не с причинами, все наши усилия, в общем-то, будут называться выстрелом из пушки по воробьям, то есть никакого эффекта от принимаемых нами решений не будет. Я боюсь, что прав был депутат Жириновский, говоривший о том, что и законодательные акты, которые будут приниматься, при таком подходе просто повиснут в воздухе. И мне с этой трибуны хотелось бы еще раз призвать обратиться к Президенту Российской Федерации вместе с образованным им и курируемым им, подотчетным ему Правительством с требованием предпринять все-таки конкретные шаги. Согласие состоит не в подписании липовых бумажек, а в конкретных действиях, в конкретной совместной работе по реализации конкретных мер. Сегодня мы их пока не видим, поэтому я хочу еще раз обратиться с этой трибуны к Президенту и Правительству с тем, чтобы они сделали конкретные шаги навстречу парламенту, а парламент, я думаю, готов к совместной работе по нормализации ситуации в нашем обществе, как политической, так и экономической.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Логинову Евгению Юрьевичу, подготовиться депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу.
Логинов Е.Ю. Очень печально. К сожалению, как только выхожу на трибуну, прессы нет, но сегодня здесь прозвучало, можно сказать, начало конца...
Председательствующий. Телекамера на балконе. Фотографы здесь.
Логинов Е.Ю. Очень приятно, пусть снимают, пожалуйста. Сегодня устами депутата Золотухина был, так скажем, растоптан предложенный нами договор о согласии. Фактически на глазах у всех депутаты фракции "Выбор России" вынули свой томагавк и встали на тропу войны с фракцией ЛДПР. Пожалуйста, фиксируйте исторический факт, кто и когда сделал шаги, для того чтобы этот договор о согласии не состоялся. (Выкрики из зала.) Далее (тот ваш томагавк, что сделан в США, это ребенку понятно)... Вот на каком вопросе я хотел бы сегодня остановиться. Я уже делал заявление о том, что в нашей армии продолжаются политические репрессии. Принимаются акты, издаются приказы, которые в корне не соответствуют ни закону о статусе военнослужащих, ни требованиям наших общевоинских уставов, ни нормам Конституции. В частности, начальник Гуманитарной академии Вооруженных Сил генерал-полковник Амеличев издал приказ, запрещающий любому военнослужащему обращаться в любое средство массовой информации по любому поводу. На любом материале, который касается даже рваных колготок, купленных женой офицера, он должен поставить свою визу, дать добро. Такого нет ни в одном существующем на сегодняшний день законе. Ровно год назад 27 мая я провел в застенках нашей доблестной милиции метрополитена. Будучи капитаном Вооруженных Сил Российской Федерации, я был задержан и арестован сержантом милиции за то, что у меня были (как он себе это приблизительно представлял) газеты профашистской ориентации. Хотя это вполне легитимная газета "Правда Жириновского" абсолютно легитимной партии. Но за это меня ночь продержали в камере. Я не случайно вспомнил об этой дате. Сегодня на мое имя поступило обращение офицеров той же академии. Сержантским нарядом милиции были задержаны, избиты, унижены майор российских вооруженных сил, представитель ВВС и капитан второго ранга...
Председательствующий. Завершайте.
Логинов Е.Ю. Я только назову фамилию и закончу. Это сержант Марьинцев, метрополитен Москвы, станция метро кольцевая. Я здесь задавал вопрос представителю Министерства внутренних дел: кто дает установки задерживать и сажать офицеров в камеры, ведь сержант не имеет на это никакого права? Искусственно вносится раскол между офицерами вооруженных сил и милиции. Я еще раз напоминаю: раньше, заступая на дежурство начальником патруля, я получал приказ коменданта: всеми силами оказывать содействие сотрудникам милиции в наведении общественного порядка. Сегодня работники милиции заковывают офицеров в наручники, топчут в камерах. Но еще дальше пошло Министерство обороны, которое просто взяло и вышвырнуло за один месяц до окончания академии этих офицеров из академии, не проведя расследования, не взяв с них объяснения, - просто по рапорту сержанта милиции. С этим произволом в армии необходимо покончить. Да, товарищ Юшенков будет говорить про американский томагавк, хохотать, когда я выхожу на трибуну. А ведь он тоже полковник российской армии. По всей видимости, это с их стороны идут такие приказы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу. Подготовиться депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу.
Марычев В.А. Уважаемые друзья, я думаю, что заканчивается еще один период нашей работы. Сегодня мы разъезжаемся. Лично я уезжаю с прекрасным настроением. Мне будет не хватать, Иван Петрович Рыбкин, Вас. Я буду скучать без Вас. (Шум в зале.) Тем не менее я бы хотел... Это, так сказать, в порядке начинания. Я не согласился бы с моим коллегой господином Логиновым в том, что все абсурдно. Все не так уж нехорошо. Я думаю, что по той статье, которую напечатал Егор Тимурович Гайдар в "Известиях", я представляю одного из негодяев. Если я похож на негодяя, Егор Тимурович, то, наверное, есть смысл заострить внимание на этом. Но я думаю, что все-таки не давал Вам повода писать обо мне в том смысле, что я негодяй. Я отношусь к Вам, как к человеку, которого уважаю, и считаю, что надо в принципе как-то определить ситуацию в данном случае. Теперь конкретно, зачем я вышел выступать. В Санкт-Петербурге, уважаемые депутаты, сложилась такая ситуация, когда средства массовой информации ни слова не говорят о своем отношении к Думе. Бэлла Алексеевна Куркова никогда не дает никакой информации, по которой можно было судить о том, чем занимается Государственная Дума. Я внимательно слежу за "Информ-ТВ". Там нет никакой информации. Несмотря на определенное отношение к нему, мы делаем постоянно заявки Собчаку, но он никогда не принимает депутатов Государственной Думы. Поэтому я бы обратил внимание Ваше, Иван Петрович, и ваше, уважаемые депутаты, на то обстоятельство, что ситуация, которая сложилась сегодня в Санкт-Петербурге вокруг работы Государственной Думы, недопустима. Мы должны совершенно четко понимать, что чем активнее работает Государственная Дума, тем активнее должны работать средства массовой информации. Но этого нет. Закончить свое трехминутное выступление я хотел бы такими словами: Егор Тимурович, надо, видимо, проверять все то, что Вы пишете о своих коллегах. Я думаю и уверен, что "ставка на негодяев" - это не Ваше определение. Глядя на Ваше интеллигентное лицо, нельзя этого предположить. Но раз это случилось, я думаю, что Вы должны принести извинения фракции Либерально-демократической партии России, представители которой сидят здесь вместе с вами и решают одни и те же проблемы - проблемы России, те, что сегодня волнуют россиян.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу. Подготовиться депутату Злотниковой Тамаре Владимировне. Все, список исчерпан, коллеги.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Во время "Правительственного часа" я с большим удовлетворением отметил, что наш парламент выражает коренные интересы народа, волю которого мы выполняем. Я имею в виду проблему производства зерна. Но ведь мы здесь собрались не для того, чтобы эмоционально выражать свои мнения в присутствии должностных лиц или представителей коммерческих структур, а для того, чтобы трансформировать все то, о чем думаем, о чем говорим, в законы. И когда я сравниваю проекты законов и те эмоции, которые здесь наблюдаю, я вижу расхождения принципиального свойства. Эти расхождения диктуются не только действием лоббистских сил. Это меня сейчас, собственно говоря, мало волнует. Меня больше всего беспокоит то, что под действием этих лоббистских сил наши законы все больше отходят от Конституции. Три примера. Мы приняли с вами, по существу, новый Уголовный кодекс Российской Федерации. Сколько же говорили демократы о том, что в основе Конституции - человек, его права, свобода, жизнь, достоинство и так далее. А вот в основу этого Уголовного кодекса мы через систему санкций заложили интересы прежде всего частного собственника, потому что эти санкции более сурово карают за посягательства на частную собственность, чем за посягательства на такие права, как право на жизнь, право на достоинство и право на здоровье человека. Второй пример. Вчера мы с вами "пропустили" в первом чтении Гражданский кодекс. Интересно, как искажаются концепция и основа этого кодекса. В Конституции сказано о чем? О том, что равным образом защищаются и признаются формы собственности (перечисляются), а в кодексе, в статье 2, говорится о равенстве прав собственника. Элементарная трехходовка. Права разгосударствления государственной (читайте "общественной") собственности мы, как субъекты права, лишаемся. Затем коммерциализация, прикрытие этой разгосударствленной формы какими-то образованиями, в том числе и акционерными обществами. И третий ход - приватизация. На первый план выступает приватизация в лице частного собственника, который скупает собственность. Тем самым мы разрушаем принцип равенства по отношению ко всем формам собственности и даем дорогу частнику, опять же исходя из равенства прав на эту так называемую бесхозную форму собственности. И третий пример. Я имею в виду закон о статусе депутата. Почему он был возвращен нам Президентом? Да потому, что мы сами себя подставили, не заложив в первую статью положение о том, что мы являемся представительным органом.
Председательствующий. Завершайте, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Завершаю. Он это прекрасно использовал, вернул нам, лишив нас всех прав представительных органов власти, и сказал: вы только законодательствуйте, вы не имеете права ни на запрос, ни на контроль и так далее. Предложение. Если мы действительно хотим соблюдать Договор об общественномсогласии, то вот эта тенденция - все больше искажать суть Конституции должна быть пресечена действиями всех сил общества. Это первое. Второе. Если мы хотим действительно отражать интересы, коренные интересы народа, мы должны поднять роль экспертных независимых советов при каждом комитете и, Иван Петрович, при высшем консультативном экспертном совете при Государственной Думе. И мы должны сделать все для того, чтобы действительно выражать волю народа, его коренные интересы не только через эмоции, через меткие, остроумные, квалифицированные вопросы лицам, которые здесь присутствуют, но и через законы. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Уважаемый Виктор Григорьевич, Вы очень хорошо сказали, только не сейте сомнения, потому что едете в округа. Что касается закона о статусе депутата, то он подписан Президентом и вступил в законную силу. И все, кому надлежит его исполнять, всей силой власти должны исполнять. Что касается предложений, то они будут рассмотрены в урочный час. А сейчас действует закон. С 8 мая. И вы требуйте его неукоснительного исполнения. Слово предоставляется депутату Злотниковой Тамаре Владимировне. (Шум в зале.) Три минуты, коллеги, и завершаем.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Мне очень жаль, что в такое позднее время, после такого напряженного дня мне приходится еще раз заострять ваше внимание на проблемах экологии. Я думаю, что в зале остались (хоть и не так много) самые небезразличные и самые терпеливые. Спасибо вам за это терпение. Я не буду зачитывать, поскольку все роздано, и хочу попросить Ивана Петровича включить в стенограмму мое открытое письмо, которое никак не может все-таки стать открытым, Президенту. Уже более недели, как я направила это письмо в 16 средств массовой информации, в РИА "Новости". Может быть, пресс-служба Думы подключится. Иван Петрович, какие-то рычаги могут быть включены, чтобы открытое письмо стало действительно открытым письмом и чтобы оно, во-первых, дошло до Президента, хотя бы через газеты.
Председательствующий. Тамара Владимировна! Сразу позвольте ответить,кстати, как и многим депутатам. Надо отдать в пресс-службу, чтобы ИТАР ТАСС, "Интерфакс", "Пост-фактум" могли распространить это письмо, сделав его открытым.
Злотникова Т.В. Понятно. Для того чтобы оно и в Думе стало известно, я с небольшим обращением к депутатам сегодня его распространила. Я просто хотела бы обратить ваше внимание на те проблемы, на те цифры и на то безобразное отношение к экологическим проблемам со стороны Правительства... Посмотрим, может быть, и со стороны Президента. Указы подписывают прекрасные, а фактические действия, извините, со знаком "минус". Я больше об этом ничего не хочу говорить. Я только хочу просить, Иван Петрович, Вас при очередной встрече поднять и эту проблему. У нас впереди 5 июня - Всемирный день охраны окружающей среды. (Шум в зале.) Нет, со скворечниками это не поможет. Не спасут нашу ситуацию скворечники. К сожалению. Иван Петрович, может быть, тоже обращение... Я готова помочь Вам выйти с этим обращением к населению России. Дума уже проявила государственный подход к экологии в некоторых своих шагах, я думаю, что нам нужно это продолжать. И второй момент. Сегодня роздан документ по вопросу принятия позавчера той самой поправки в лесное законодательство. Два года наши предшественники сражались за то, чтобы вот этот антиэкологический подход, заключающийся в совмещении хозяйственных и контролирующих функций, в лесном законодательстве не применять. Их нужно разделить. В результате позавчера, к сожалению, с первого захода (вернее, с третьего захода, но без первого чтения) был принят вот этот закон. Я вам могу сказать, что в Думе совершен подлог. Самый настоящий подлог. Я вынуждена буду с рядом депутатов обратиться в верхнюю палату, если мы с вами не вернемся к переголосованию этого закона. Потому что решающим моментом, обусловившим тот факт, что с третьего захода этот закон по вырубкам леса, по изменению статьи 8 лесного законодательства, был принят, явилось то, что Думу ввели в заблуждение, когда сказали, что есть заключение Комитета по экологии. К великому сожалению, рассмотрения этого вопроса в комитете не было, и, слава Богу, не было положительного заключения. А это было решающим фактором при голосовании депутатов. Совершен просто, ну, я не знаю, обман. Как хотите называйте - это некорректно либо нормы депутатской этики нарушены... Потому что виза председателя - извините, это не решение комитета. И я еще не знаю, была ли эта виза или ее не было, потому что он сейчас болеет, и у него даже нельзя спросить.
Председательствующий. Завершайте, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Я завершаю. Поэтому я обращаю ваше внимание на это особое мнение. Если Дума не сможет вернуться к переголосованию, чтобы остановить действие этой антизаконной поправки, внесенной в лесное законодательство, то мы будем вынуждены вот эти факты, не очень красивые, вынести на Совет Федерации. Я думаю, что там найдутся здоровые силы, чтобы приостановить введение этого закона в действие в масштабах России. Документы у вас на руках. Я попросила бы также особое мнение хотя бы опубликовать в нашей стенограмме.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в связи с этим хочу снова подчеркнуть один момент: о взаимодействии комитетов. И очень хочу просить руководителей комитетов, их председателей и заместителей, чтобы они обращали внимание на сроки, в которые надо дать заключение. Обычно устанавливается недельный срок. И у Михаила Яковлевича Лемешева по этому поводу нужно будет спросить: почему комитет в установленные сроки не дал заключения. Понимаете, в чем дело, мы с этим фактом начинаем сталкиваться всякий раз, и нам друг друга конфузить не надо - надо просто работать четко! Уважаемые коллеги, мы сегодня проголосовали за создание парламентской комиссии по изучению деятельности ОМОНа. В протокольной записи, видимо, надо сделать поручение Комитету по безопасности, чтобы он в течение недели, пока мы будем работать в округах, подготовил предварительно ее состав, с тем чтобы мы без спешки могли утвердить его по возвращении. И еще, об итогах ваучерной приватизации. Видимо, мы должны дать поручение трем нашим комитетам: Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитету по экономической политике, чтобы они подготовили полностью этот вопрос. Вот эти две протокольные записи нужно сделать. Остались первый и третий микрофоны. Прошу Вас.
Иванов В.П. Иван Петрович, я - в порядке реплики. Думаю, что это касается каждого сидящего в этом зале. Если вы обратили внимание, экраны этих телевизоров черны, в то время как экраны всех других телевизоров показывают нас. Поэтому я считаю (и я просил об этом работников технического аппарата, но почему-то они мне отказали), нужно сделать так, чтобы то изображение, которое идет по периферии этого зала, точно так же передавалось на наши экраны. Это нам поможет. Я что хочу сказать: любой человек имеет право знать и видеть, каким его подают средства массовой информации. Мне не совсем понятна позиция технических работников, которые нам отказывают в нашем праве. Мне пришлось выйти к микрофону, почему-то просьбы персональные не действуют на аппарат. Точно так же мы столкнулись с проблемой файловых распечаток. Одним фракциям дают одни файлы, другим - другие. Я попросил, чтобы работники технического аппарата использовали все самые современные разработки для всех фракций. Потому что, когда я прошу сделать выборку по фракциям, одни люди получают, другие - нет. Это существенно ограничивает наши права. Я не знаю, кто тут негодяй, кто не негодяй, кто мизантроп... Я за 20 лет медицинской неврологической практики не научился приклеивать ярлыки, я просто знаю, что есть элементарные права, которые распространяются на всех нас и на работников технического аппарата. Если мы тут в зале начнем приклеивать друг другу ярлыки, унижая сами себя (потому что человек не может унизить другого - может унизить только самого себя), то с нас будут брать пример и работники технического аппарата, и нас уважать, естественно, никто не будет. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь присутствует заместитель руководителя аппарата Виктор Алексеевич Елчев. Виктор Алексеевич, я прошу, чтобы у нас здесь не было деления - у нас здесь полное равенство, я полагаю, даже братство депутатское. Нужно, чтобы каждая фракция получала информацию в том объеме, в котором она требует и в котором ее может представить наша информационно-технологическая служба. Это первое. Второе. Полагаю, что (я понимаю, что технические возможности могут быть ограничены и прочее) вопрос о двух больших дисплеях можно будет разрешить. Александра Дмитриевича Венгеровского нет. Он курирует у нас этот вопрос. Я полагаю, разрешим эти проблемы. Вам это поручение. Третий микрофон, прошу Вас.
Гостев Р.Г. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на мотив, который глуховато прозвучал в выступлении нашего коллеги, депутата из ЛДПР Логинова. Речь идет вот о чем. Мне думается, Комитету по безопасности необходимо заинтересоваться теми процессами, которые начинают происходить... (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойно, коллеги, не ссорьтесь.
Гостев Р.Г. По некоторым данным, идет передача вооружения, в том числе броневой техники, Министерству внутренних дел из наших Вооруженных Сил. Мне представляется, что это очень серьезная предпосылка для того, чтобы Комитет по безопасности занялся серьезно этой проблемой, точно так же, как и ОМОНом, о котором здесь сегодня шла речь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, многие из вас не были вчера на заседании Совета Думы, где выступал начальник Генерального штаба Вооруженных Сил России. Он подробно рассказал о процессах, которые там идут. Сегодня в России по крайней мере несколько вооруженных формирований, помимо тех, кто подчинены Министерству обороны. Я думаю, что этот вопрос надо исследовать и Комитету по безопасности, и Комитету по обороне вместе. Я понимаю вашу неутомимость и желание работать до полуночи, но давайте мы, наверное, завершим заседание на этом. До 8 июня, до 10 часов. 