26 мая 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 мая 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Пока вы готовитесь к работе, позвольте поздравить с днем рождения Екатерину Филипповну Лахову (аплодисменты) и пожелать ей всего самого доброго, что может сопутствовать жизни руководителя фракции. (Смех в зале.) Уважаемые коллеги, прошу регистрироваться, а службу электронного голосования прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 231 чел.        51,6%
Отсутствует  217 чел.        48,4%
Кворум есть
Кворум у нас имеется, мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, как мы условились вчера, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на сегодня, четверг 26 мая, на голосование в целом. Так мы договаривались? Прошу проголосовать. Зарегистрировать? Второй микрофон.
Нисневич Ю.А. 191-й округ. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Прошу внести в протокол. Четвертый микрофон.
Сергеенков А.Н. 155-й округ.
Председательствующий. Хорошо. Четвертый, пожалуйста.
Южаков В.Н. "Выбор России". Уважаемые коллеги, тогда прошу вас присесть, давайте мы повторим регистрацию. Говорят, это имеет большое воспитательное значение. Прошу повторить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, прошу зарегистрироваться повторно.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 264 чел.        58,9%
Отсутствует  184 чел.        41,1%
Кворум есть
Кворум имеется. Все успели зарегистрироваться? Четвертый микрофон. Карточки нет?
Липицкий В.С. 206-й округ.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, вы вчера вечером мне сказали, чтобы мы, не предваряя ничем особым, поставили порядок работы Государственной Думы на голосование в целом и сразу приступили к работе. Позвольте поставить на голосование в целом повестку дня. Прошу проголосовать, и приступаем к работе с учетом дополнительного вопроса.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        45,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Не принято. Тогда давайте сначала за основу проголосуем. Голосуем за основу повестку дня, а потом - дополнения и изменения.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Повестка дня за основу принимается. Теперь - дополнения и изменения. Первый микрофон, пожалуйста.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович. Вчера мы оставили незаконченным очень важный вопрос. Поэтому я просил бы без обсуждения включить сегодня в повестку дня еще раз голосование по кандидатурам судей Конституционного Суда. Вы правильно вчера говорили, фракции могут вносить предложения, но, рассчитывая на Ваши хорошие, добрые отношения с Президентом, я думаю, очень важно предложить от имени Думы вот эти три кандидатуры, проголосовав их сразу, одним разом. Прошу включить это в повестку дня.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Чрезвычайность ситуации заставляет меня просить о включении в повестку дня еще одного вопроса. Речь идет об антиконституционных указах Президента Российской Федерации. В поступившем пакете документов Президент заявил Государственной Думе, что он будет "законодательствовать", невзирая на то, что такой прерогативы ему не отведено. Сопроводительная бумага к этим указам достаточно, на мой взгляд, цинична, потому что Президент ссылается здесь на Договор об общественном согласии. Теперь ясно, для чего нужен был этот договор. С помощью этого договора, оказывается, Президент собирается постоянно нарушать Конституцию. Раньше Президент считал необходимым испрашивать у законодательного органа власти согласия на чрезвычайные полномочия. Теперь, как видно, он этого делать не намерен, и просто уведомляет, что он принимает акты, являющиеся законами. Я полагаю, что Государственная Дума не может пройти мимо такого третирования Федерального Собрания, и предлагаю включить в повестку дня вопрос об антиконституционных указах Президента и мерах по их пресечению.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Пономарев А.А., Мичуринский избирательный округ, Тамбовская область. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, я отниму одну минуту времени. В субботу, 21 мая 1994 года, выступая по телевидению "Останкино", депутат Государственной Думы господин Волкогонов утверждал, что корейская война в 1950 году была развязана Корейской Народно-Демократической Республикой с подачи Китайской Народной Республики и Советского Союза. При этом делалась попытка сослаться на весьма сомнительные источники. Парламентская группа депутатов Государственной Думы по связям с парламентом КНДР полагает, что такого рода искажения исторической истины, известных событий, допущенные депутатом Волкогоновым, осложняют отношения между нашими двумя государствами. Кроме того, они противоречат положениям только что подписанного Договора об общественном согласии.
Председательствующий. По повестке, Алексей Алексеевич.
Пономарев А.А. Мы выражаем протест и надеемся, что господин Волкогонов в последующих передачах этого цикла не допустит фальсификации истории и принесет свои извинения правительству Корейской Народно-Демократической Республики. Мы просим наше заявление занести в протокол.
Председательствующий. Коль Вы его произнесли, оно уже в протоколе. Я думал, что Вы что-то в дополнение скажете, Алексей Алексеевич. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Барышев В.И., Комсомольский-на-Амуре избирательный округ, Хабаровский край. Уважаемый Иван Петрович! Вчера я в составе группы депутатов выезжал в район Южного Бутова осматривать тот дом, в который мы должны будем заселиться в скором будущем. Так вот, есть предложение: обсудить эту тему при закрытых дверях, дабы исключить спекуляцию на этом прессы. У нас на этот счет есть свои предложения. Прошу поставить данный вопрос в повестку дня либо при обсуждении бюджета либо в каком-то разделе.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Первый микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Это, в общем, не предложение о постановке того или иного вопроса в повестку дня, это такой тихий, уже вялый крик отчаяния. И я, честно говоря, не понимаю, что нам делать... Пока мы собираемся подавать в суды на каких-то там сванидзе и так далее, и так далее, у нас опять оскорблена в прессе (в центральной прессе!) целая фракция, причем наиболее уязвимая и наиболее всем нам дорогая - "Женщины России". В "Собеседнике" помещена заметка ну настолько мерзко-грязно-постельно-подонского свойства под названием "Женщины России": воздержание до победного конца"... (Выкрики из зала.) Это не просто хулиганство, причем даже не понять... не понять принцип и смысл этого. Иван Петрович, мы терпеть должны? Мы имеем право?.. Давайте я на некоторое время оставлю свой депутатский знак и депутатское удостоверение и как гражданин пойду в редакцию "Собеседника". (Шум в зале.)
Председательствующий. Понятно. Что сделать хотите? (Смех в зале.)
Невзоров А.Г. Я буду мягок...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, конечно, все это было бы смешно, когда бы не было так горько. Действительно, это просто... Пожалуйста. Первый микрофон.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Члены фракции политического движения "Женщины России" просто не хотели отвлекать уважаемую Думу на те пошлости и оскорбления, которые были допущены корреспондентом "Собеседника". Свою честь, достоинство мы собираемся защитить цивилизованным путем - предъявляем иск за нанесенный всем членам фракции моральный ущерб в суд и в Судебную палату при Президенте. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я хотел бы сказать, что наше правовое управление должно обязательно помочь фракции в этом деле. (Выкрики из зала.) Это касается господина Абасова. А раздавать ничего не нужно, это все мерзости свинцовые... Второй микрофон. Прошу Вас.
Толбоев М.О., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. Уважаемый Иван Петрович, обращение в Ваш адрес, а в дальнейшем, конечно, к депутатам. Уважаемые депутаты! К вам обращаются председатели российских профсоюзов оборонных отраслей промышленности - авиационной, оборонной, общего машиностроения, радиоэлектронной, радиотехнической и так далее. Я хотел просто напомнить вам, потому что это было бы непорядочно, если бы мы перед завтрашним днем оставили без ответа последнее их обращение, ведь к нам обращаются рабочие через свои профсоюзы.
Председательствующий. Я прошу размножить для всех депутатов и раздать сейчас. Спасибо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. "Российский путь". Я солидарен с предложением, которое внес депутат Мартемьянов, о рассмотрении соответствующих указов Президента, и вношу предложение включить в сегодняшнюю повестку дня вопрос о рассмотрении поправок и предложений Президента к принятому нами закону о статусе депутата. Я так же, как и Президент, считаю это рассмотрение шагом к согласию, о котором говорится в Договоре об общественном согласии, хотя я полагал, что договор в таком виде подписывать нельзя, ибо он ничего не даст. И мы уже имеем такие примеры и знаем, кто нарушает и, я уверен, будет нарушать и Конституцию, и Договор об общественном согласии. В отличие от Вас, Иван Петрович. Вы подписали этот договор, но до сих пор не можете потребовать поправок и предложений, чтобы мы могли видеть, в чем нас обвиняют: какие льготы, какие привилегии мы имеем... Прошла неделя после моего выступления, и ничего не изменилось. Есть эти поправки, предложения или их нет? Мы знаем многочисленные примеры, когда выступит Президент и через неделю после этого его окружение начинает придумывать в оправдание, что же он хотел сказать. Если поправки есть, оно должно было представить их на момент подписания, потому что Президент предал это письмо огласке. Соответственно, у нас спрашивают, какие же у нас есть льготы и привилегии, которые мы скрываем от своих избирателей. Мне кажется, что это время они используют для того, чтобы придумать эти поправки и предложения, придумать привилегии и так далее. Поэтому я вношу предложение о докладе Вашего заместителя Ковалева. Речь идет о поправках и предложениях Президента к закону о статусе депутата. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Вчера в нашем зале был распространен некий текст с грифом "Фракция ЛДПР" и с эпиграфом из Бердяева. Текст довольно странного свойства, я бы сказал, он скорее носит характер такого мифа или эпоса, что ли. Он посвящен председателю нашей фракции депутату Гайдару, и в нем утверждается, что Гайдар - фашист, антисемит и даже вампир, причем в физическом смысле, а не в переносном. Мы бы не стали здесь поднимать этот вопрос, но, к сожалению, для того, чтобы последовать примеру фракции политического движения "Женщины России" иобратиться в суд, в этом тексте нам не хватает одной маленькой вещи какой-нибудь подписи. Там только Ваша, Иван Петрович, подпись под резолюцией о том, чтобы размножить этот текст, а больше ни одной нет. Мы бы хотели попросить наших коллег из фракции ЛДПР, чтобы кто-нибудь из них набрал воздуха в легкие, вообразил себя настоящим мужчиной и осмелился поставить там свою подпись.
Председательствующий. Да, я думаю, что здесь проблем особых нет.
Осовцов А.А. Я тоже надеюсь. И второе, Иван Петрович, это уже не от фракции. Я хотел бы поинтересоваться, а что с вопросом о парламентских слушаниях по закону о прожиточном минимуме? Его два раза включали в повестку дня, дважды вопрос не был рассмотрен, а сегодня он и вовсе пропал.
Председательствующий. Я полагаю, что если бы мы эти полчаса очень интенсивно не использовали, то могли бы сегодня поставить его в повестку дня, ибо мы условились как раз исчерпать повестку дня вчерашнего заседания полностью. Он из повестки дня не исключался, и, если сегодня нам удастся реализовать эту повестку достаточно оперативно, Вы должны быть готовы к докладу. Первый микрофон.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович, мы проголосовали и внесли в повестку дня вопрос об обсуждении Указа Президента "О проведении налоговой амнистии в 1993 году". Но в течение двух недель вопрос успешно исчезает из повестки дня. По заявлению председателя подкомитета Шульгина (я у него спрашивал) вопрос готов, я не знаю, почему он не в повестке дня. Поэтому, может быть, тут даже и голосовать не стоит, просто внести и рассмотреть этот вопрос?
Председательствующий. Тот же самый ответ. Девятый микрофон. Прошу Вас.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые депутаты и уважаемый председательствующий! Два дня тому назад по телевидению прошла информация о том, что находящийся в Брюсселе министр обороны Павел Грачев после консультации с Президентом, который ему это рекомендовал, подпишет договор по программе "Партнерство во имя мира". Неоднократно в этом зале поднимался данный вопрос. Дума обсуждала его отдельно и в контексте с вопросом об эскалации вооруженного конфликта в Югославии. Для нас уже не ново, когда в очередной раз проходят мимо замечаний, постановлений и рекомендаций Думы. Но мы сами не должны мириться с ролью "мальчиков для битья", и, я думаю, если мы себя уважаем, то как высший законодательный орган мы должны посвятить несколько минут обсуждению этого вопроса. Прошу включить его в повестку дня. Иначе, как бывало во многих случаях, договор будет подписан, а потом наше постановление будет просто никому не нужно. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Третий микрофон, потом - четвертый, и завершаем.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Уважаемый Иван Петрович, в повестке дня сегодня нет пункта о заявлениях фракций и депутатских групп. Наша группа - "Либерально-демократический союз 12 декабря" - планировала сегодня сделать заявление по поводу нарушения Конституции и закона о статусе депутата, допущенного в отношении депутата Скорочкина. Когда мы могли бы сделать это заявление?
Председательствующий. Я полагаю, что в конце заседания.
Траспов А.М. Нам необходимо подать заявку?
Председательствующий. Думаю, что да.
Траспов А.М. Спасибо.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Я выступаю по поручению Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Уважаемый Иван Петрович, мы считаем, что необходимо снять с повестки дня вопрос о проекте федерального закона о нефти и газе в силу допущенных серьезных нарушений норм Регламента и принципов законодательной процедуры. Мы считаем, что проект не готов к рассмотрению в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы должны проголосовать за те изменения и дополнения, которые вами были высказаны. Позвольте мне приступить именно к этому. Итак, депутат Боков Владимир Анатольевич предлагает, чтобы мы проголосовали сегодня за три кандидатуры, которые вчера набрали наибольшее количество голосов при голосовании по выдвижению кандидатур на должности судей Конституционного Суда. Ставлю это предложение на голосование. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 21 мин.)
Проголосовало за     189 чел.        42,2%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Мартемьянов Валентин Семенович предлагает... Уважаемые коллеги, я вас прошу быть внимательными. Сосредоточьтесь на голосовании, чтобы нам по нескольку раз не голосовать. Пожалуйста, от первого микрофона.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, Вы так скоропалительно сказали, что никто ничего не понял: голосуем ли, переходим ли к дополнениям в повестку дня, о которых сегодня говорили, или вопросы... Давайте вернемся по-настоящему, чтобы люди...
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева вернуться к голосованию вопроса по кандидатурам судей Конституционного Суда. Пожалуйста, голосуйте.
Результаты голосования (10 час. 22 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        78,2%
Проголосовало против 50 чел. 19,1%
Воздержалось 7 чел.  2,7%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование вопрос о трех кандидатурах на должности судей Конституционного Суда, набравших вчера при голосовании наибольшее количество голосов. О включении вопроса сегодня в повестку дня. Три человека, доктора, профессора: Вишняков, Миронов, Запольский. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Сказано было, как проголосовали...
Результаты голосования (10 час. 23 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        48,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Кто без карточек, мог бы уже сказать, и председательствующий предоставил бы возможность высказать свою позицию от микрофона. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Дело в том, что вчера наибольшее количество голосов набрали трое: Миронов, Вишняков, Ген. На третьем месте был Ген - он 114 голосов набрал. Вы же назвали Запольского. Может быть, в связи с этим какое-то недоразумение?
Председательствующий. Это моя оплошность. С учетом этого ставлю снова вопрос на голосование. Пожалуйста, голосуйте, коллеги.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Профессор Миронов, в Регламенте написано: каждый голосует за себя. Вы нажали три кнопки. Профессору должен быть известен Регламент.
Результаты голосования (10 час. 24 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,5%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: не принято
Председательствующий. Не принимается, коллеги. Депутат Мартемьянов предложил включить в повестку дня такой вопрос: об антиконституционных указах Президента и мерах по их пресечению. Ставится вопрос на голосование. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 25 мин.)
Проголосовало за     167 чел.        37,3%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        232 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Алексей Алексеевич Пономарев сделал заявление. Оно включено в протокол. Депутат Барышев предлагает провести закрытое заседание Государственной Думы по вопросу о заселении дома в Южном Бутове. Прошу голосовать, но вообще-то во фракциях уже обсуждалось это подробно. Если есть необходимость, может быть, еще раз во фракциях обсудить? И Совет Думы сегодня соберется в 18 часов. Коллега Барышев согласится с этим? Нет? Тогда, уважаемые коллеги, ставится на голосование: о включении в повестку дня вопроса о закрытом заседании.
Результаты голосования (10 час. 27 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,5%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Предложение депутата Невзорова. Делаем поручение правовому управлению, чтобы была оказана помощь фракции в защите чести и достоинства, и уважаемый Александр Самедович Абасов должен был этим заняться уже вчера, после того, как прошла эта мерзкая публикация. Депутат Аничкин предложил рассмотреть сегодня поправки к закону о статусе депутата. Я хотел бы спросить об этом комитет по организации работы Думы.
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Разрешите, я расскажу...
Председательствующий. Пожалуйста, включите правый микрофон в президиуме. Валентин Алексеевич Ковалев.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги, для рассмотрения замечаний Президента к закону о статусе депутата создана рабочая группа из депутатов Государственной Думы и депутатов Совета Федерации. От Думы в ее состав вошли представители Комитета по организации работы Государственной Думы и Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, то есть представители двух профильных комитетов, которые участвовали в разработке этого закона. В настоящее время комиссия работает. Согласительная процедура продолжается. Должен доложить, что существует практически полное взаимопонимание по всем обсуждаемым вопросам между Государственной Думой и Советом Федерации на уровне представителей этой комиссии. Положение несколько осложняется тем обстоятельством, что заболел представитель Президента в Государственной Думе и Совете Федерации Александр Максимович Яковлев, но тем не менее работа эта идет, и в ближайшее время мы сможем вам доложить результаты нашей деятельности.
Председательствующий. Иван Степанович, прошу Вас. Третий микрофон.
Аничкин И.С. Меня не устраивает ни в коем случае ответ, который только что произнесен: "В ближайшее время мы вам доложим". "Ближайшее время" было неделю назад. А время идет. Если бы это письмо не было опубликовано в прессе, если бы его не предали гласности и если бы нам избиратели каждый день не задавали вопросов, я бы мог ждать "ближайшего времени". Я считаю, что этот вопрос надо рассмотреть сегодня. Представьте нам хотя бы поправки, предложения Президента и те обвинения, которые он выдвинул в связи с принятием закона о статусе депутата. Представьте нам замечания, чтобы мы видели, что это такое. Вы будете еще полгода рассматривать это.
Председательствующий. Уважаемый Иван Степанович, все было роздано, как говорится, на руки каждому депутату. Ставится предложение депутата Аничкина на голосование. Прошу выразить отношение к его предложению голосованием.
Результаты голосования (10 час. 30 мин.)
Проголосовало за     168 чел.        37,5%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        232 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Валентин Алексеевич, Вы, пожалуйста, все подготовьте, тем более что представитель Президента выходит на работу завтра, как мне сказали. Теперь о включении в повестку заседания вопроса об указе о налоговой амнистии. Здесь никаких возражений нет, но мы с вами условились работать по той повестке, которую приняли сегодня на завтра и на вторник. И вопрос этот действительно готов. Стоит ли голосовать, он уже проголосован? (Шум в зале.) Ставится на голосование: вопрос об указе о налоговой амнистии включить в повестку дня.
Результаты голосования (10 час. 31 мин.)
Проголосовало за     162 чел.        36,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        244 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Доровских предложил включить в повестку дня вопрос о программе "Партнерство во имя мира". Прошу голосовать. Не надо справки, все понятно, по-моему. Настаиваете? Прошу режим голосования приостановить. Второй микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Извините, уважаемый Председатель. Дело в том, что я хотел бы доложить Государственной Думе, что председателя Комитета по обороне Сергея Николаевича Юшенкова и вашего покорного слугу проинформировали о том, с чем едет министр обороны в Брюссель. Правда, сделали это с некоторым опозданием, но проинформировали. Должен сказать, что, судя по представленным документам (и это наше общее мнение с Сергеем Николаевичем), существенное, значительное большинство замечаний, которые высказывались, в этих документах отражено. Тем не менее я бы предложил не включать сегодня это в повестку дня, тем более что Грачев поехал в Брюссель не подписывать документ, а предварительно изложить нашу российскую позицию, и пригласить министра обороны или его заместителя, занимающегося этим делом, в Государственную Думу, как только он вернется оттуда, доложить о результатах поездки.
Председательствующий. Ставится на голосование... (Шум в зале.) Коллеги, хочу сказать, чтобы у нас было полное взаимопонимание: председатель комитета, так сказать, по профильному вопросу своего комитета всегда имеет право на справку. Вячеслав Антонович, Вы тоже. Первый микрофон.
Марычев В.А. Я глубоко уважаю председателя Комитета по международным делам депутата Лукина. Но это прецедент, когда депутат на пленарном заседании задает вопрос с просьбой включить его в повестку дня и идет комментарий. Поэтому надо голосовать вопрос депутата, который имеет право два раза в неделю по Регламенту прореагировать на то или иное событие. Надо голосовать, Иван Петрович.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Доровских включить в повестку дня вопрос о программе "Партнерство во имя мира". Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     156 чел.        34,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Траспов попросил определить время для заявлений. Я полагаю, что мы решим это в рабочем порядке. Для кратких заявлений время будет предоставлено в конце заседания. Депутат Подмаско предложил исключить из повестки дня сегодняшнего пленарного заседания вопрос о федеральном законе о нефти и газе. Ставится на голосование предложение депутата: снять с повестки дня... (Шум в зале.) Мотивация была.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     149 чел.        33,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, позвольте прежде, чем поставить на голосование повестку дня в целом, сказать, что по первому вопросу приглашены на наше заседание вице-премьер Правительства Российской Федерации Сергей Михайлович Шахрай, исполняющий обязанности министра финансов Сергей Константинович Дубинин и другие... Совершенно верно здесь, на нашем заседании, было сказано, что сегодня с 10 часов идет заседание Правительства. Сам Председатель Правительства в командировке: вылетел в Китайскую Народную Республику. Первый вице-премьер ведет заседание. Далее я, предваряя несколько сообщений, могу сказать, что Президент и премьер-министр поручили вице-премьеру, который ведет это направление, министру финансов, новому министру по делам национальностей и представителям иных министерств незамедлительно выехать в порт Осетрово и заняться на месте той работой, о которой мы с вами говорили. Ставится на голосование повестка дня в целом на четверг, 26 мая 1994 года. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        56,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принимается. Приступаем к реализации повестки дня, принятой нами. Первый вопрос: о чрезвычайной ситуации, сложившейся в обеспечении завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера в 1994 году. Мы сюда включили информацию Правительства Российской Федерации и принятие нами решения. Как мы поступим? Может, сразу предоставим слово исполняющему обязанности министра финансов, поскольку много нерешенных вопросов как раз по этой части?.. Сергей Константинович, я прошу Вас выйти на трибуну.
Дубинин С.К., исполняющий обязанности министра финансов. Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, я понимаю постановку вопроса как необходимость отчитаться Правительству в том, как ведется работа по обеспечению северного завоза. Поскольку финансовые ресурсы являются сегодня наиболее дефицитным видом ресурсов в нашей стране, в нашей экономике, то обращение к Министерству финансов является вполне естественным. Но я хотел бы сразу сказать, что вопрос о выделении денег касается не только Министерства финансов... Я бы очень хотел, чтобы самое большое внимание было уделено вопросу эффективного использования средств, которые выделялись раньше и которые выделяются в этом году. Мы не можем начинать каждый год северный завоз как бы с нуля, исходя из того, что до этого никто никаких денег не получал. На предприятиях нет ни копейки, в регионах нет ни рубля, и все должно быть профинансировано из централизованных фондов с самого начала - завоз каждой пуговицы и каждой банки консервов... В 1992 году для этих целей были предоставлены льготные кредиты в объеме230 млрд. рублей, в 1993 году - в объеме 2,2 трлн. рублей. В январе апреле текущего года льготные кредиты в соответствии со старым механизмом распределения были предоставлены в объеме 1 трлн. рублей, из которых 857 миллиардов использованы, остальные средства до сих пор пока еще не востребованы и не использованы на соответствующие цели. Одновременно из федерального бюджета выплачивались компенсации в размере половины учетной ставки Росцентробанка по платежам, проценты за банковский кредит и оплачивалось 50 процентов транспортных расходов. Соответственно в 1993 году эти платежи, то есть компенсации, составили 191 млрд. рублей, а в 1994 году они составили 510 млрд. рублей, то есть это плюс к тому триллиону, о котором я уже сказал. Кроме того, нужно сказать о том, что в составе этих 510 млрд. рублей 110 млрд. рублей - за счет бюджета непосредственно, а 400 млрд. рублей - за счет целевого перечисления прибыли Центрального банка на эти цели, они также отпущены из бюджета, но соответственно из специального источника. В настоящее время стоит вопрос, до сих пор до конца не решенный. Я думаю, что буквально в ближайшие дни это будет решено, поскольку есть соответствующий указ Президента о приобретении Центральным банком векселей Министерства финансов, которые должны быть переданы территориям, но в соответствии с механизмом их размещения они будут централизованно проданы Центральному банку для дальнейшей продажи ряду государственных банков. Эта сумма пойдет на компенсацию транспортных расходов и составит 131 млрд. рублей. Вместе с тем опыт работы двух лет и начала года показал, что сам по себе механизм предоставления льготных кредитов не оправдывает себя компенсационными выплатами. Кредиты доходили со значительным опозданием (об этом говорили в течение прошлого года), которое достигало иногда двух-трех месяцев. До трети кредитов, как показывают проверки, использовалось нецелевым образом. То есть деньги поступали на территории, использовались не на северный завоз, а на какие-то коммерческие цели, либо эти деньги, приходившие на счета банков, использовались администрацией волевым порядком, своим распоряжением она изымала их или брала в долг и использовала в дальнейшем, скажем, на выплату заработной платы. Я знаю случаи, когда отпускные выплачивались. Конечно, это все острые социальные проблемы. Но подобные действия не поддавались контролю. Кроме этого, есть и другая проблема. Дело в том, что выплаты компенсаций по процентным ставкам и за транспортные расходы все больше сближаются с объемом вновь предоставляемых кредитов. В январе - апреле текущего года кредиты были предоставлены, как я уже сказал, на 1 трлн. рублей, а выплаты компенсаций (начисленные компенсации) составили 0,7 триллиона, из которых 510 миллиардов уже выплачены. То есть возникают, так сказать, однопорядковые суммы. Было принято решение о том, что нужно переходить к качественно новому механизму финансирования, при котором средства из бюджета формируют специальный фонд поддержки завоза на северные территории, доводятся до областных администраций в качестве бюджетных ссуд и тратятся на эти цели под контролем и местных финансовых органов, и Министерства финансов, и органов казначейства, если они уже созданы на данной территории. Вот этот контроль со стороны казначейства - принципиально важный момент, который позволит федеральным органам, включая Государственную Думу, знать, что же делается с деньгами, которые направляются на территории. Это решение было принято в виде соответствующего постановления Правительства и с мая введено в действие. В федеральном бюджете предусмотрен соответствующий объем расходов по этим статьям. Непосредственно на северный завоз по этому фонду предусмотрено 5,5 трлн. рублей. Расходы на возмещение задолженности по прошлому году (по старому механизму, где речь идет о ставках и 50-процентных транспортных расходах) должны составить 970 млрд. рублей. То есть в целом на соответствующие цели в бюджете предназначается 6,5 трлн. рублей. Это округленная цифра, точнее - 6467 миллиардов. В мае, на данный момент, из этого фонда к тому триллиону, о котором я говорил раньше, выделены еще 245 миллиардов. Цифра будет доведена до 400 миллиардов. На июнь планируется поступление средств за счет фонда в объеме примерно 1 трлн. рублей. То есть мы выходим на 1,4 триллиона за второй квартал - на цифру, близкую к той, которая первоначально рассматривалась Миннацем как необходимая на второй квартал. Будут доиспользованы те средства, которые, возможно получить в виде кредитов. Вместе с тем я хочу еще раз обратить внимание уважаемых депутатов на то, что неудовлетворенность получаемыми средствами, их объемом заставляет многих субъектов Федерации предлагать разного рода варианты усиленного финансирования. Заявки измеряются цифрами, которые в бюджете отражения явно не имеют. Общие суммы поднимаются до 10 триллионов на год. Причем расчет идет обычно так: столько-то надо завезти всего - предметов производственного назначения, продовольствия, горючего и так далее. Складывается впечатление, что на территориях нет вообще предприятий, у которых есть хоть какие-либо деньги, они сами о себе не должны беспокоиться, все должно быть профинансировано централизованно, из федерального бюджета. При этом старые деньги, которые находятся уже не на территориях и которые получены в прошлом году, не возвращены Центральному банку. Собственно, эти кредиты - 2,2 триллиона (сейчас можно уточнить цифру) - лишь частично погашены, причем в незначительной степени. Значит, эти деньги остаются в обороте. Но они рассматриваются, видимо, как нечто, уже давно исчезнувшее в природе, и никто не собирается даже говорить о том, чтобы их вернуть, или о том, чтобы их снова использовать для северного завоза. У меня состоялся разговор, например, с представителями Якутии, которые в прошлом году получили кредитов на 368 миллиардов и требуют немедленно, в мае, 500 миллиардов и еще во втором квартале 1,2 триллиона. При этом, когда спрашиваю в разговоре, где же 368 миллиардов, из которых только 4,6 миллиарда возвращены Центральному банку, говорят, что, в общем, это деньги как бы уже несуществующие, что цены другие, что завоз тяжелый и так далее... Но денег этих нет, и о них как бы и разговора нет. Такая постановка вопроса создает совершенно ажиотажную ситуацию вокруг оценок средств, которые необходимы. Хотя я понимаю, что использование средств действительно было крайне скверным не только с точки зрения возвратности, но и с точки зрения подготовки к завозу этого года. Я не ставлю под сомнение цифры, свидетельствующие о недостатке накопленных грузов в портах. Но, видимо, и выделенный триллион полностью так и не был востребован, и старые деньги просто не были использованы, для того чтобы накопить грузы, для того чтобы по-настоящему подготовиться. И сейчас вопрос не только в финансах, но и в том, как же работают соответствующие организации и территории по накоплению этих грузов, по их реальной подготовке. Получается, будто только в мае возникла проблема северного завоза. Я думаю, что следует очень подробно рассмотреть и выяснить, принималась все-таки вся совокупность мер, принимались ли соответствующие меры. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы с вами условились, с учетом информации, что представитель Правительства и министр финансов выезжают в крупнейший северный порт Осетрово, наверное, не имеет смысла задавать вопросы. Нам надо принимать решение. Такого же мнения придерживается комитет. Может быть, мы послушаем вице-премьера и сразу перейдем к принятию решения?
Из зала. Вопросы.
Председательствующий. Вообще-то, мы с вами условились строго придерживаться отведенного времени. Настаиваете? Третий микрофон. Прошу Вас.
Ген Н.Л., Сыктывкарский избирательный округ, Республика Коми. Я хотел задать вопрос такого плана. В письме премьер-министра Черномырдина от 5 апреля Государственной Думе предложено признать утратившими силу ряд законодательных актов. Это отдельные статьи законов, постановлений Верховного Совета, указы и распоряжения Президента, постановления Правительства и даже соглашения между федеральным органом власти и субъектами Федерации. Как мне стало известно, этот документ готовило Министерство финансов. Я хотел бы всего навсего получить комментарий или пояснение, ибо уважаемый руководитель Министерства финансов нам неоднократно заявлял, что никаких посягательств на так называемые северные с его стороны не намечается. А в этом приложении к письму, например, предлагается признать утратившей силу часть четвертую закона о Севере, где предусматривается финансирование из российского бюджета и ликвидация нынешнего положения, когда все северные накрутки на себестоимость ложатся и на местный бюджет. Предусматривается также сократить финансирование программы переселения с Крайнего Севера на юг из-за того, что у нас, мол, извините, изменилась экономическая ситуация. Это касается и ряда других программ, которые финансируются именно из федерального бюджета и без которых наш Север жить не может, в том числе программы по обеспечению завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера. Если можно, поясните, пожалуйста, на каком основании и в связи с чем было подготовлено Вами это письмо?
Дубинин С.К. Уважаемый депутат! Я неоднократно отвечал на эти вопросы и еще раз готов ответить. Но Вы либо не очень внимательно слушали ответы, либо просто-напросто еще раз хотите ввести в заблуждение остальных депутатов. Ни о какой отмене решения по завозу продукции на Север, которое мы сегодня обсуждаем, в этих предложениях речи не идет. Там вообще нет этой темы - ни в наших документах, ни в том законе, о котором Вы говорите. Не было там разговора о северном завозе! Отмена компенсаций предусмотрена уже действующим постановлением. Чем компенсация вводилась, тем она и отменялась - постановлением Правительства. Компенсация транспортных расходов и за льготные кредиты... Так заменяется же это системой, при которой вводятся фактически бюджетные ассигнования на эти цели, причем под 70-процентную ставку. Это делается для того, чтобы все-таки было какое-то воспроизводство средств. Понимаете, что происходит, если говорить о завозе: деньги тратятся, продукты завозятся, а потом они реализуются примерно по той цене, по какой завозились. Именно поэтому деньги как бы исчезают на северных территориях. То есть там создается льготный ценовой режим по завезенной продукции, а на следующий год не возвращается даже номинальная величина этой суммы, не говоря уже о приросте каком-то, чтобы можно было снова закупать. И этот механизм бесконечного проедания денег не создает ни оборотных средств, ничего абсолютно. Мы разоряем таким образом предприятия, работающие на Север. И я могу сказать еще два слова буквально о пункте 4. Пункт 4 мы постоянно называли как пункт, который предлагаем отменить. Потому что никогда Север не жил за счет компенсации (из государственного бюджета Советского Союза или из федерального бюджета) всех северных накруток, как вы их называете. Не было такой системы! И она экономически совершенно невозможна. Иначе, просто чтобы отменить это, как Вы считаете, неправильное решение, нужно где-то в бюджете снять 30 трлн.рублей и на эти цели добавить. Вот если Вы найдете, где снять 30 триллионов в бюджете, откуда добавить, тогда этот механизм может работать. Меньшей суммой там не обойдешься.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Задонский Г.И., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Сергей Константинович! У меня вопрос, который имеет отношение к предыдущему вопросу. Вы только что сказали: в связи с тем, что цены на товары на Севере как бы сдерживаются, средства не возвращаются. Вчера при обсуждении данного вопроса была распространена записка депутата Пащенко по поводу того, что предполагается создать специально для обеспечения завоза на Север федеральный фонд, из которого будут выдаваться кредиты коммерческим структурам под 70 процентов. Главный вывод, который делает Пащенко, состоит в том, что при такой системе выделения кредитов в условиях инфляции коммерческие структуры инфляционную разницу положат себе в карман, бюджет не получит обратно значительную часть именно инфляционных денег. И весной следующего года снова возникнет проблема поиска огромного количества денег. Как я понял, ситуация на самом деле гораздо хуже: на сегодняшний день вообще не возвращаются деньги. Но у меня вопрос такой: насколько близок к истине Пащенко в отношении программы выделения средств? И действительно ли существует система, которая позволяет продавать закупленные товары по тем же ценам, по которым они куплены, без учета инфляции?
Дубинин С.К. Уважаемый депутат! Предполагается выделять средства из фонда поддержки завоза действительно под 70 процентов годовых. Но эти средства должны выделяться прежде всего администрациям соответствующих территорий. Только в некоторых случаях централизованно завозящиеорганизации - Росконтракт, частично Комитет по торговле и наш нефтесбыт должны получить эти средства централизованно, поскольку в их распоряжении находятся базы-накопители. Так по крайней мере нам объясняют Курамин и представители Миннаца, которые знают непосредственно технику завоза. Поэтому некоммерческим структурам, ну, можно их считать коммерческими, но вот этим, так сказать, накопителям грузов, им предназначается эта часть денег. Причем небольшая часть денег, потому что большая часть из них пойдет на территории. И 70 процентов заложены именно для того, чтобы происходил какой-то оборот этих денег и их накопление на будущее. Мы надеемся, что инфляция будет сдерживаться. Может быть, 70 процентов в год она не станет, но тем не менее эта цифра - 70 процентов - позволяет как-то компенсировать потери от инфляции и не просто проедать эти деньги. Но есть действительно острая проблема: если территории не поймут, что в следующем году им самим надо накопить деньги для будущего года, заранее подготовиться к завозу, а будут рассчитывать на то, что снова без меры будут требовать деньги из федерального бюджета, то они просто пустят эти деньги на другие цели, а потом придут снова в Думу и к нам в Правительство. Это может произойти, разумеется. А цены... цены не сдерживаются никакими регламентами, любые цены... Торговые скидки на цены, так сказать, увеличивающие цены, регулируются сейчас региональными администрациями, которые вправе делать в этом плане то, что они считают нужным.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Уважаемый министр, совсем недавно, 11 числа, мы приняли в этом зале в первом чтении бюджет Российской Федерации. После этого возникла такая кампания, что ли, осмеивания, охаивания, говорится, что Дума, так сказать, подложила под себя бомбу, что она неправильно приняла этот бюджет. Как правило, в печати выступают те люди, которые в принципе работали раньше вместе в Вами в Правительстве. В связи с этим первый короткий вопрос. Правильно ли сделала Государственная Дума, что поддержала бюджет, с которым выступило Правительство, да или нет? (Шум в зале.) И второй вопрос... Мне жалко просто министра Дубинина, я ему соболезную: он получил выговор. Лучше бы мне его дали. Мне Дубинин симпатичен, поэтому я ему и соболезную. Второй вопрос. Жители Севера просят только об одном: с декабря им не выдается зарплата; их не интересуют все тонкости того, что происходит между нами, им все равно, куда перебросят ту или иную сумму... Могут ли наши разговоры в Государственной Думе привести к тому, что завтра эти люди уже смогут получить заработную плату, да или нет? Или выступит опять Сергей Михайлович Шахрай?
Дубинин С.К. Я не все готов прокомментировать. Спасибо за сочувствие, высказанное в связи с выговором, но я не думаю, что он связан с принятием Государственной Думой бюджета, были другие причины, насколько я понял. Потом, я все-таки исполняющий обязанности министра, поэтому... Спасибо еще раз за сочувствие. Так вот, что касается зарплаты. Решение, принятое в указе Президента, создает определенные возможности резервировать до 5 процентов объемов ежедневных поступлений на счета предприятий для выплаты заработной платы. Таким образом это выведено из календарной очередности платежей, и заработная плата, при наличии все-таки поступлений на счет, будет гарантированно выплачиваться даже в случае, если остальные деньги уйдут на выплату налога. Вот эта мера была специально предусмотрена. Кстати, мы это вносили на рассмотрение Госдумы, но пока не успели рассмотреть, не собрались рассмотреть этот законопроект. Пришлось для ускорения принять указ Президента. Так что, я думаю, в значительной степени это "развяжет" проблему с выплатой заработной платы, в частности на Севере.
Председательствующий. Коллеги, мы выходим за пределы отведенноговремени. Осознанно. Вопросы от второго, третьего, четвертого микрофонов и принятие решения. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лездиньш А.Я., Камчатский избирательный округ, Камчатская область. Уважаемый Сергей Константинович! Мы с вами прекрасно знаем, как будут израсходованы льготные кредиты, которые "сбрасываются" на территориальные коммерческие банки. В этой связи у меня уточняющий вопрос к депутату Задонскому. Чтобы не возникла такая ситуация с израсходованием кредитов, как в этом году и в прошлом году. В каждом субъекте Федерации есть филиал Центробанка. Почему Центробанк в той ситуации, которая сложилась на Севере, не желает взять на себя обязанность, связанную с распределением этих целевых кредитов? Это нежелание обеспечивать возврат, нежелание контролировать расходование кредитов или что-то другое? Спасибо.
Дубинин С.К. Уважаемый депутат, дело в том, что по новому механизму эти деньги пойдут не на коммерческие банки, вернее, не на прежние текущие счета предприятий в коммерческих банках. Эти деньги непосредственно должны идти на специальные счета, которые только для них открываются. Это будут как бы бюджетные счета. Таким образом, администрация будет контролировать эти деньги, а не коммерческие банки будут ими распоряжаться. Вопрос решается благодаря этому механизму. Вопрос в том, чтобы просто эффективно использовать эти средства, заказы соответственно разместить и так далее. Естественно, что и в объеме средств вопрос тоже заключается. По старым долгам Центральный банк никак не мог оперировать как коммерческий, законом было запрещено это делать, поэтому он действительно работал корректно с точки зрения юридической, работал через свои территориальные управления, которые доводили деньги через коммерческие банки с заключением кредитного соглашения, залогом и так далее. Это просто вытекает из правил работы банков.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Сергей Константинович! Наверное, мы все знаем о тех долгах Севера государству, банкам, которые имеются. В этом ведь не северяне виноваты, а в этом виновато наше Правительство, и в первую очередь, наверное, виноват все-таки Егор Тимурович Гайдар. Поэтому нам все равно... Север есть Север, существовать он должен... У меня будет прямой, конкретный, вернее, вопрос. Прошу Вас конкретно ответить, подекадно, начиная, будем говорить, с сегодняшнего дня или с первого числа, подекадно, сколько куда будет выделено средств. И прошу Вас впредь подекадно здесь в течение трех - пяти минут докладывать: пришли эти средства или не пришли. И второй сразу вопрос. Сегодня на местах возникла еще такая проблема. Сегодня коммерческие банки не хотят брать кредиты, которые выделяют, потому что знают, что с ними все равно не рассчитаются. Вы уже сами говорили, как это было в прошлом году. Поэтому скажите, как эти вопросы будут решаться? И чтобы не выходить второй раз: я и депутат Колмаков Валерий Агафонович подготовили такую поправку к пункту 3 проекта постановления. Предлагаем его изложить в следующей редакции: Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам при рассмотрении закона Российской Федерации о федеральном бюджете на 1994 год предусмотреть финансирование завоза нефтепродуктов, продовольствия в районы Крайнего Севера в объеме 7,3 трлн. рублей в срок до 15 июля текущего года. При финансировании не менее 70 процентов указанной суммы должно быть. Хочу сказать в заключение, что надо конкретно вопросы решать, а разговорами нечего нам заниматься.
Дубинин С.К. Придется, видимо, начать с этой последней цифры. Я думаю, что до 15 июля 7,3 триллиона нереально выделить по многим причинам. Прежде всего в бюджете стоит пока цифра 5,5, или 6,5, как я уже упоминал, с учетом компенсации. Для того чтобы ее поднять до 7,8 или 10, надо соответственно найти эти деньги в бюджете. Если комитет по бюджету это в состоянии сделать, в состоянии предложить такую поправку, то надо тогда четко определить источник: у кого эти деньги будут сняты и кому они будут направлены. Кроме этого, естественно, нужно их собрать в каком-то объеме. Я думаю, что, конечно, нам надо ударно проводить финансирование в июне и июле. Но вообще северный завоз происходит и в августе, и даже в сентябре. Дело заключается в том, чтобы сегодня сконцентрировать усилия на тех точках, где это действительно необходимо. Например, Осетрово. Там сегодня кризисная ситуация. Туда после некоторого времени, собственно, бессмысленно будет завозить какие-либо грузы. Но дело совсем не в том, чтобы просто увеличивать или нагнетать товарную массу. О коммерческих кредитах мы, собственно, уже говорили. Мы же изменили порядок завоза, сейчас уже нет финансирования с помощью только коммерческих кредитов. Наоборот, мы перешли к другой совершенно схеме, где банки не будут играть ту роль, которую они играли в прошлом году. Здесь есть плюсы и минусы, потому что при нынешней схеме вопрос возвратности кредитов ложится практически на администрацию, сумеет она для себя эти деньги вернуть или не сумеет, а не на банки, которые раньше отвечали за возврат этих денег. Теперь по выделению средств. Я не знаю, нужно ли сейчас приводить... Я могу привести список. Вот справка о том, кому, скажем, направлено 245 миллиардов. Есть план, кому будут направлены следующие 150... даже больше, до 400... То есть по июню будет соответствующий документ. Это все отработано в Правительстве. Если это необходимо Думе, мы можем просто эти справки и планы направлять.
Председательствующий. Справочку сейчас, наверное, нужно отдать нашим службам, чтобы размножили, раздали депутатам. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Васильев А.Г., Таймырский Долгано-Ненецкий избирательный округ, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ. Сергей Константинович, зная практику завоза товаров на Север, мы 27 апреля к Вам обращались, и вот с этой трибуны Вы нас заверили, что завтра или послезавтра банк деньги перечислит под завоз товаров. Есть стенограмма, я ее перечитал еще раз. Но сейчас Вы говорите о том, что вопрос будет решен... Это же дело месяца. Есть постановление, распоряжение Сосковца: 500 миллиардов выделить Норильскому промышленному району. На сегодняшний день всего выделено 50 миллиардов. Каким образом выполняется правительственное распоряжение?
Дубинин С.К. Можно отвечать или Вы не закончили? Во-первых, я называл несколько раз те цифры, которые, так сказать, характеризуют уже переведенные средства. Я могу их повторить, но я думаю, что в этом нет смысла. Если Вас не интересует, что будет выделяться, давайте сосредоточимся на том, что было: триллион кредита банку выделен, 245 миллиардов выделено, 510 миллиардов переведено в счет компенсации и так далее. Это только в этом году. Теперь конкретно по Норильску. Норильский комбинат имеет запасы нереализованной продукции, как я понимаю, примерно на 400 млрд. рублей. Для того чтобы, не реализовав эту свою продукцию, иметь возможность полностью себя, так сказать, обеспечить на следующий год, Норильский промышленный комбинат потребовал 500 миллиардов у Правительства. По нашим расчетам, по завозу именно продовольствия и горючего, а не на все, так сказать, нужды Норильского комбината, эта цифра составляет примерно 100 с лишним миллиардов, из которых на 50 миллиардов мы готовы подписать соглашение. Руководители комбината отказались получать 50 миллиардов, они надеются получить все 500. То есть можно, не реализовывая свою продукцию, так сказать, оказаться в экономическом тупике, но под лозунгом северного завоза потребовать от государства компенсации, да и к тому же бесплатной, всех этих средств. А потом эти 400 миллиардов они тоже получат, продав всю свою продукцию. Требуется дотация в 0,5 триллиона на один комбинат. До этого они получали валютные кредиты, которые реализовали в производстве и "омертвили" в своей нереализованной продукции. Тем не менее они требуют продолжения этих дотаций. Вот в этом и заключается спор с Норильским комбинатом, который, ко всему прочему, по результатам наших проверок не очень тщателен и в уплате налогов. Это все надо еще, конечно, будет выяснить до конца. Но проблема эта существует. Работать в обычном режиме они отказываются, требуют дополнительных дотаций в объеме 0,5 триллиона при нереализованной продукции на сопоставимую сумму.
Председательствующий. Сергей Константинович, спасибо. Позвольте пригласить на трибуну для краткой информации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Сергея Михайловича Шахрая. И потом перейдем к принятию решения.
Шахрай С.М. Не будет доклада, уважаемые депутаты, это в ответ на реплику. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я имел честь на этой трибуне доложить подробно порядок финансирования завоза в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. Со всей ответственностью могу заверить, что с правовой и организационной точек зрения постановление ј 222 Правительства реализовано, осталось решить две проблемы (естественно, самые важные): проблему финансирования (вы выслушали исполняющего обязанности министра финансов) и проблему, связанную с организационно-технической работой. Сегодня вылетает правительственная комиссия в порт Осетрово, потому что сейчас надо "развязывать" проблемы тех территорий, где нет железнодорожного сообщения и куда, естественно, позже нельзя будет перебросить грузы и необходимые товары. Я хочу сказать, что благодарен депутатам Государственной Думы, которые неоднократно ставили вопрос о завозе на Север, потому что это помогло решить часть проблем. И я не сомневаюсь, что депутаты будут держать этот вопрос под контролем. Единственное, о чем я прошу Государственную Думу: не превращать вопрос о завозе на Север в ежедневный вопрос повестки дня и не вести политические дебаты. Министерство и Правительство работали и будут работать с каждым депутатом, который защищает интересы своей территории. И мы просим вас очень внимательно подойти к этой проблеме при постатейном утверждении бюджета. Именно там вы, собственно, и заложите ответы на вопросы с поквартальной разбивкой средств, с объемом средств под завоз на Север. И еще раз вас заверяю, что Правительство будет вас информировать постоянно о том, как идут дела. У Государственной Думы есть два рычага влияния: законодательство и бюджетный контроль. Именно этими рычагами, на мой взгляд, надо и воспользоваться. Все подробные справки с указанием количества тонн грузов, рублей у депутатов, которые профессионально разбираются в этом вопросе, на руках есть, и они их изучают, точно так же розданы справки и всем другим депутатам. Поэтому я считаю возможным на этом сейчас информацию закончить.
Председательствующий. Коллеги, если бы вы согласились, можно было бы пригласить на трибуну Владимира Владимировича Гомана, для того чтобы мы пошли уже по постановлению. (Шум в зале.) Вопрос? Что касается справок, то их можно будет дать от микрофонов. Уважаемые коллеги, мы ломаем свой же регламент, который только что приняли. Настаиваете на вопросах? Первый микрофон.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По ведению. Я бы хотел обратиться к депутатам. Вы знаете, более вальяжной публики нельзя себе представить. Вы посмотрите в зал: что делается! Уважаемые депутаты, неужели нам не стыдно за самих себя? Мы же совершенно не участвуем в работе! Я считаю, что Вам, Иван Петрович, как ведущему, необходимо, наверное, какие-то меры принимать. Так же нельзя, мы позорим себя в полном смысле слова: посещаемость очень низкая, все занимаются совершенно не тем вопросом, который здесь рассматривается. Посмотрите на аудиторию, посмотрите, пожалуйста. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас не вступать в перепалки, сосредоточиться на вопросе. Конечно, усталость есть усталость, она накапливается, это понятно. Прошу вашего внимания. Третий и четвертый микрофон - и все, коллеги. Прошу прощения, второй, третий, четвертый микрофон - три вопроса. Второй микрофон.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Сергей Михайлович, я обращаюсь к Вам и как к вице-премьеру, и как к депутату, и как к лидеру фракции. Нам предстоит принять постановление по рассматриваемому вопросу. Есть предложение дополнить это постановление пунктом о создании еще одного думского комитета по проблемам Севера. Как Вы относитесь к такому предложению в проекте постановления по рассматриваемому вопросу? Благодарю Вас.
Шахрай С.М. Спасибо. Я на Совете Государственной Думы говорил о возможности и целесообразности создания такого комитета. Фракция меня не поддержала, потому что я и отсутствующий председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике не смогли обосновать функции этого комитета с точки зрения законопроектной, законодательной деятельности, а не исполнительно-распорядительной. Но я считаю, что это право Государственной Думы - создать такой комитет, четко оговорив, естественно, его функции, прежде всего законопроектные.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемый Сергей Михайлович! Я хочу задать Вам такой вопрос. Мы уже неоднократно обсуждаем в этом зале проблему по северным территориям. Мне совершенно непонятно (я хотел бы Ваше мнение узнать), каким образом в Правительстве решаются эти вопросы? Вам как заместителю Председателя Правительства поручено в текущем году (или как там распределили) курировать этот вопрос. Почему же снова сложилась такая обстановка и Дума вынуждена опять возвращаться к этому вопросу? Получается, что персонально в Правительстве никто не несет ответственности за этот участок? Я бы считал, например, что сегодня, голосуя за постановление Думы, мы должны предложить Президенту определить персонально ответственное лицо за этот конкретный участок работы на уровне заместителя премьера. Как Вы относитесь к тому, что лично Вам это будем поручено и затем будет с кого персонально спросить? Спасибо.
Шахрай С.М. Я несу персональную ответственность в Правительстве за этот вопрос.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике. Уважаемый Сергей Михайлович, из того, что было здесь сказано вчера и сегодня, из документов, которые получили и изучили коллеги, следует, что, по сути, складывается чрезвычайная ситуация с обеспечением продовольствием и топливом многих районов Севера. Мой вопрос такой: было ли специальное рассмотрение в Правительстве возможности привлечения средств резервных фондов Правительства, Президента, для того чтобы обеспечить особенно нуждающиеся районы? Это районы Крайнего Севера, которые через три-четыре месяца уже могут быть оторваны от основной части страны из-за погодно-климатических условий. И еще вопрос - о привлечении этих средств для компенсации начисленной и не выплаченной за три-четыре месяца зарплаты, поскольку при такой организации обеспечения продуктами питания и топлива мы можем столкнуться с резким ростом цен уже этой осенью в районах Крайнего Севера, когда населению просто не на что будет приобретать доставляемые продукты, которые, может быть, придется даже сбрасывать на парашютах с самолета.
Шахрай С.М. Спасибо за вопрос. Вопрос в такой плоскости рассматривался 7 апреля на совещании под руководством Первого заместителя Председателя Правительства Сосковца. 30 мая, в понедельник, этот вопрос выносится на заседание Правительства с участием глав исполнительной власти субъектов Российской Федерации. А документы у вас есть. Вы видите, что вопросы именно в такой плоскости поставлены.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Владимир Владимирович, прошу Вас на трибуну. Коллеги, возьмите, пожалуйста, проект постановления Государственной Думы о чрезвычайной ситуации с обеспечением завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера в 1994 году.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. В связи с тем, что мы достаточно подробно обсудили проблему, связанную с обеспечением завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера, Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает принять за основу представленный проект по данному вопросу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, можно поставить на голосование за основу предложенный проект? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о чрезвычайной ситуации с обеспечением завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера в 1994 году. Прошу проголосовать за основу, выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (11 час. 23 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: принято
Принимается. Какие дополнения возникли? Пожалуйста.
Гоман В.В. Уважаемые депутаты, в ходе обсуждения возникло несколько предложений к данному проекту постановления. Одно из них прозвучало сегодня. Внесли это предложение, или поправку, к проекту постановления депутаты Калмыков и Ярошенко. Поправка касается пункта 3. Суть поправки заключается в том, чтобы в связи с тем, что до 70 - 80 процентов грузов завозится в районы с ограниченными сроками доставки, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предусмотрел в законе о бюджете на 1994 год финансирование завоза нефтепродуктов и продовольствия в объеме 7,3 трлн. рублей (это в соответствии с постановлением Правительства ј 202) и выделение до 70 процентов этих средств до 15 июля в связи с тем, что (еще раз повторю и подчеркну) 77 процентов грузов завозится на территории с ограниченными сроками навигации. То есть 15 июля навигация там практически будет завершена. Вот такая поправка, такое предложение было внесено депутатами Калмыковым и Ярошенко.
Председательствующий. 7,3 трлн. рублей, из них 70 процентов - до 15 июля.
Гоман В.В. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 25 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Владимир Владимирович, еще были поправки?
Гоман В.В. Вчера прозвучала поправка, предложение председателя Комитета Совета Федерации по северным территориям и проблемам малочисленных народностей Севера. Я не знаю, будем мы ...
Председательствующий. Валентин Иванович Цветков.
Гоман В.В. Цветков, да. Суть поправки: предложить Председателю Правительства Российской Федерации определить меру ответственности членов Правительства Российской Федерации за невыполнение постановлений Правительства Российской Федерации ј 202 от 15 марта 1994 года, ј 207 от 6 марта 1993 года, ј 385 от 23 апреля 1994 года и за срыв поставок жизненно важных товаров и продуктов питания в регионы Крайнего Севера и приравненные к ним местности.
Председательствующий. Это дополнение к пункту 1?
Гоман В.В. Да, это дополнение к пункту 1.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Совета Федерации, председателя комитета по делам Севера Валентина Ивановича Цветкова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 27 мин.)
Проголосовало за     204 чел.        45,5%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, все поправки, которые звучали вчера в зале, проголосованы. Пойдем дальше? Нет? Второй микрофон. Прошу Вас.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). У меня вчера была поправка другого характера. По пункту 3, но не так прямо в лоб: 7,3 триллиона и 70 процентов до такого-то числа, а редакционно изменить. Во-первых, по срокам: не 6-е указать, а комитету, дальше по тексту: "...при рассмотрении проекта закона о федеральном бюджете во втором чтении внести предложения ..." Дальше в связи с этими 7.3.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 28 мин.)
Проголосовало за     186 чел.        41,5%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        250 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Третий микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я вчера в своем выступлении внес предложение по пункту 1 нашего постановления. Сегодня я хочу повторить, что, прежде чем определять первоочередные меры выхода из кризиса, нужно сориентироваться и понять, почему мы в этот кризис попали. Здесь уже звучали вопросы о том, кто несет ответственность за экономический и социальный кризис на Севере Российской Федерации. Я настаиваю на своей поправке, что в пункте 1 постановления мы должны выразить недоверие Правительству Российской Федерации за провал экономической политики и в связи с этим Правительство Российской Федерации должно уйти в отставку. Я прошу проголосовать вопрос о том, чтобы в связи с провалом экономической политики Правительства выразить Правительству недоверие.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бабурина. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 30 мин.)
Проголосовало за     103 чел.        23,0%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 28 чел. 6,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        282 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Я предлагаю снять пункт 4 этого постановления. Обосновываю. Впервые с начала работы Думы мы создаем новый комитет. Я не вижу никакого смысла при всей тяжести проблем Севера в преобразовании подкомитета по делам северных территорий в комитет. Это создание нового аппарата, это помещения, какие-то служебные машины и так далее. В плане решения этой проблемы такое преобразование, на мой взгляд, ничего не даст. Но после этого весьма трудно будет отказать депутатам южных регионов в создании комитета по делам южных регионов. И Северного Кавказа, кстати. Там безработица похлеще, чем на Севере, конфликтов там еще больше. Если мы не сделаем этого, как мы будем выглядеть? Потом возникнет вопрос по созданию отдельного комитета по делам Урала или Югославии, или русского народа, или татарского народа. Не надо по этому пути идти. Есть подкомитет, он в состоянии заниматься этим вопросом. Поэтому прошу снять пункт 4.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Лукашева о снятии пункта 4 из нашего постановления. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 32 мин.)
Проголосовало за     165 чел.        36,8%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Последняя поправка. Второй микрофон. Прошу Вас.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. Я вчера выражал свою поправку здесь. Только она несколько изменяется в связи с сегодняшней дополнительной информацией. Я прошу ввести пункт 5. То, что здесь есть, я разделяю... Пункт 5: потребовать от Министерства финансов, господина Дубинина, Председателя Центробанка господина Геращенко, начиная с 1 июня и кончая июлем 1994 года, обеспечить на 50 процентов проблемы завоза в регионы Крайнего Севера, Дальнего Востока, Сибири. Если названные господа не сумеют обеспечить в данном объеме проблемы завоза, то вернуться к этому вопросу и выразить недоверие нашим финансовым органам, поскольку вся проблема именно в этом: не на что возить, не на что покупать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Попова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 33 мин.)
Проголосовало за     99 чел. 22,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 26 чел. 5,8%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        305 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить постановление Государственной Думы о чрезвычайной ситуации в обеспечении завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера в 1994 году на голосование в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 34 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        227 чел.
Решение: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Простите. (Шум в зале.) Второй микрофон.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать все пункты, кроме пункта о комитете. Я думаю, что в этом случае предложение получит поддержку.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата о том, чтобы принять постановление Государственной Думы о чрезвычайной ситуации в обеспечении завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера в 1994 году из трех пунктов, за исключением пункта 4. Ставится на голосование...
Из зала. По Регламенту, если не проходит постановление, идет голосование по пунктам.
Председательствующий. Три пункта ставлю на голосование сразу, вместе с преамбулой. (Шум в зале.) Уважаемый Виталий Иванович, было предложение высказано, позвольте поставить на голосование... Ну, высказал депутат предложение в полном соответствии с Регламентом. Голосуйте. Препятствий нет? Нет. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 36 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        59,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Владимирович, решение принято. Это у здравого смысла много голосов всегда, Вячеслав Антонович. Переходим к следующему вопросу повестки дня. О проекте федерального закона о введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра юстиции Российской Федерации Юрия Хамзатовича Калмыкова. Содоклад члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Васильевича Запольского. Прошу Вас, Юрий Хамзатович.
Калмыков Ю.Х. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект части первой Гражданского кодекса. Это один проект. И второй законопроект, тоже не менее сложный, - о введении в действие части первой Гражданского кодекса. Среди кодифицированных актов, которые предстоит принять Государственной Думе (а нам надо принять такие акты, как Земельный кодекс, Жилищный кодекс, Семейный кодекс и так далее), Гражданский кодекс, пожалуй, имеет первостепенное значение. И не только потому, что это самый объемный акт. Вы видите, что только часть первая этого кодекса включает в себя три раздела и 450 статей, а в части второй будет около полутора тысяч статей и четыре раздела. Но и потому, что он регламентирует наиболее важные общественные отношения, или (чтобы не вызывать критику вот такой характеристикой) очень важные общественные отношения. Какие же это общественные отношения? Когда говорят о Гражданском кодексе, то имеется в виду, что понятие "гражданский" здесь используется достаточно условно. Это не кодекс гражданина, это кодекс правоотношений, в которых принимают участие юридические лица, государство, государственные образования, муниципальные образования, иностранцы, лица без гражданства и так далее. То есть субъектный состав этих отношений чрезвычайно широк. Но еще более важным является то обстоятельство, что Гражданский кодекс регламентирует четыре группы довольно сложных и достаточно самостоятельных отношений. Первая группа отношений - это отношения товарного, экономического оборота. Это, скажем так, ядро тех отношений, которые регламентируются Гражданским кодексом и у нас, и в других странах. Вторая группа - это личные отношения, нематериальные, неэкономические отношения, связанные с жизнью, с честью, достоинством, с защитой тайны семейной жизни, частной жизни и так далее. Третья группа отношений - это та группа, которая регламентирует продукты интеллектуальной деятельности, то, что называют интеллектуальной собственностью: авторские, изобретательские и другие отношения. Причем круг этих отношений постоянно расширяется. Сюда относятся биологические объекты, объекты, связанные с техническим творчеством, например, базы данных и так далее. И наконец, гражданское право регулирует то, что называют отношениями с иностранным элементом. Иногда эти отношения относят к международному частному праву, а мы включаем это в Гражданский кодекс. Иначе говоря, отношения с участием иностранцев и лиц без гражданства. Таким образом, круг отношений очень широк. Мы представляем сейчас часть первую Гражданского кодекса. Нас спрашивали на парламентских слушаниях, не торопимся ли мы, представляя только часть первую, а не следует ли представить обе части сразу, весь Гражданский кодекс. Мы не торопимся, над общей частью мы работаем уже два года. Группа, которая когда-то, еще в, так сказать, союзные времена, готовила закон "О собственности в РСФСР", основы гражданского законодательства, потом начала готовить Гражданский кодекс. И на общую часть ушло два года. Правда, есть "болванка" и по Особенной части. Так для чего мы выносим общую часть на утверждение? Во-первых, потому что то хозяйственное законодательство, которое сейчас у нас имеется, создавалось крайне хаотично, оно противоречиво. Даже в двух таких, казалось бы, родственных актах, как закон "О собственности в РСФСР" и закон "О предприятиях и предпринимательской деятельности", столько противоречий, что не знаешь, какую норму из какого акта применить в конкретной ситуации. И применяют то, что удобно и выгодно, я не буду сейчас приводить примеры на этот счет. То есть мы преследуем цель устранить существующие противоречия. Вторая цель. Сейчас идет поток специальных актов. Закон, допустим, об акционерных обществах, Земельный кодекс, будет закон об обществах с ограниченной ответственностью, другие акты. Так вот для них нет ориентиров, нет исходных положений, и они тоже вступают в противоречие даже с действующим Гражданским кодексом. И поэтому мы считаем, утвердив общие положения, часть первую Гражданского кодекса, мы создадим какие-то исходные начала, на которые будут ориентироваться рабочие группы при создании специальных актов. Кстати, сейчас завершается работа над Земельным кодексом. И часть нашей рабочей группы помогает доводить этот кодекс до кондиции с учетом положений общей части Гражданского кодекса. Таковы исходные мотивы, которые послужили основой для того, чтобы вынести общую часть на обсуждение Государственной Думы. Теперь разрешите два слова сказать о тех новых положениях, которые содержатся в части первой. Я не буду давать подробные характеристики содержания, у вас этот материал имеется. Но я хочу остановиться на некоторых принципиальных вещах. В пункте 3 статьи 3 проекта части первой Гражданского кодекса говорится о том, что если нормы гражданского права содержатся в других кодифицированных или иных федеральных законах (допустим, в Жилищном кодексе, Водном кодексе и так далее), то эти нормы подчиняются правилам Гражданского кодекса. Это очень важное принципиальное положение, потому что мы наблюдаем такую картину, когда в одномспециальном кодексе наследование регламентируется по-своему, в другом второй вариант содержится, в третьем - еще один вариант, отличающийся от норм Гражданского кодекса. И правила наследования трактуются по-разному. Или понятие сделки, или понятие договора и так далее. Поэтому вот эта принципиальная норма впервые формулируется в Гражданском кодексе, чтобы все иные акты, в которых нормы Гражданского кодекса содержались, ориентировались на положения Гражданского кодекса. Это создаст какую-то систему и единство в регулировании однообразных общественных отношений. Второе положение, о котором я хотел бы сказать. В Гражданский кодекс мы перенесли институт опеки и попечительства. Этот институт всегда присутствовал в семейных кодексах, и действительно в большей мере он относится к семейным отношениям. Но в связи с развитием товарного оборота, с появлением элементов рыночных отношений и рынка мы в Гражданский кодекс внесли этот институт особо, потому что предпринимателем может быть человек, достигший шестнадцатилетнего возраста. А он все-таки несовершеннолетний, совершеннолетними признаются лица, достигшие восемнадцатилетнего возраста. А коль он несовершеннолетний, он не полностью отдает отчет в своих поступках, он нуждается в попечителе, и поэтому здесь может быть договор на доверительное управление имуществом. Мы ввели в этом разделе новое понятие - понятие патронажа, то есть помощи взрослым, совершеннолетним лицам, которые в силу физических недостатков сами не могут осуществлять какие-то хозяйственные действия, какие-то договоры и прочее. То есть это новый институт гражданского права. В разделе о собственности мы, пожалуй, зарегламентировали все, что относится к собственности. В законе о порядке введения в действие части первой мы предлагаем вообще отменить закон "О собственности в РСФСР". Потому что в Гражданском кодексе нашел исчерпывающее закрепление весь материал, относящийся к собственности: и понятие, и содержание, и виды, и регламентация различных видов собственности, и прекращение, и так далее. И для закона "О собственности в РСФСР" места не остается. Здесь имеются определенные гарантии прав собственника. Мы исходим из статей 35, 36 Конституции Российской Федерации о неприкосновенности собственности. Но в то же время говорим, что в ряде случаев собственник принудительно может быть лишен объектов собственности или ограничен в собственности, и даем полный исчерпывающий перечень этих отношений. Надо сказать, что очень полным, я бы сказал, исчерпывающим является раздел, посвященный юридическим лицам. Здесь есть и понятия, и виды, и прочее. Особое внимание уделяется таким особым субъектам оборота, как хозяйственные общества и товарищества. И я думаю, что такие категории, как полное товарищество или коммандитное товарищество, в дополнительной регламентации не нуждаются. Надо сказать, что у нас были споры относительно некоторых вещей, которые носят пограничный характер. Мы предлагаем, например, регистрировать все юридические лица в органах юстиции. Только юстиции! Мы предлагаем сделки с недвижимостью регистрировать и совершать только в органах юстиции. Какие это будут органы - или суд, или нотариат, или специальная палата... Под это надо создавать специальные законы. Но то положение, которое сейчас существует, не может нас устраивать, потому что оно ведет к безобразиям, к нарушению закона. Наконец, последнее. Есть специальный раздел, посвященный общей части обязательственного права. Здесь мы исходим из свободы договоров. Есть очень много норм, посвященных залогу (это впервые в нашем гражданском законодательстве), есть некоторые новые категории типа публичного договора. Публичный договор направлен на обеспечение интересов потребителя в таких отношениях, как, например, розничная торговля, перевозки и так далее. Вот схематично содержание первой части Гражданского кодекса. Я больше останавливаться на его характеристике не буду.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, какие вопросы есть к министру юстиции Юрию Хамзатовичу Калмыкову. Прошу Вас. Первый микрофон.
Миронов О.О. Коммунистическая партия. Уважаемый Юрий Хамзатович, подготовлен действительно очень сложный, нужный документ - Гражданский кодекс. Это то, что дает возможность нормально развиваться рыночным отношениям. Я думаю, что этот документ заслуживает общей положительной оценки. Но есть, бесспорно, вопросы. Вы специально выделили статью 3. Здесь действительно есть положение, согласно которому нормы, содержащиеся в Земельном кодексе, в Жилищном, в Семейном, не могут противоречить Гражданскому кодексу. Но с точки зрения правовой теории все эти кодексы имеют одинаковую юридическую силу. А если бы получилось, что Земельный кодекс принимался бы раньше, чем Гражданский, тогда бы Гражданский должен был бы соответствовать Земельному. Вот это положение порождает определенное возражение и сложности. Тем более, что даже и терминология, используемая в представленном законопроекте, не всегда отвечает существу вопроса. Например, в статье 2 говорится о муниципальных образованиях. Но такого термина нет нигде - ни в Конституции, ни в других нормативных актах. Неужели нужно будет теперь то, что мы раньше называли административно-территориальной единицей, краем, селом, городом, поселком, называть муниципальными образованиями? Вот статья 3... Здесь попытка придать какое-то превосходство Гражданскому кодексу по сравнению с другими кодексами, имеющими с ним равную юридическую силу, вызывает определенные вопросы. Мне хотелось бы получить ответы.
Калмыков Ю.Х. Я хочу сказать, что здесь нет конкуренции норм разных отраслей права. Речь идет не об этом, не о том, что нормы Гражданского кодекса имеют приоритет над нормами, допустим, Семейного кодекса. Дело в том, что нормы семейного права и кодекса регламентируют чисто семейные отношения. Но в этот кодекс могут вкрапляться (и там есть) нормы гражданского права, которые попали туда потому, что они имеют пограничный характер или что-то в этом роде. И коль скоро это элемент гражданского законодательства, которое регламентирует пограничные отношения, этот элемент должен подчиняться общим правилам, которые содержатся в Гражданском кодексе. А чисто семейная норма не подчиняется правилам Гражданского кодекса. Она подчиняется тем принципам и положениям, которые сформулированы в Семейном кодексе. Что же касается понятия "муниципальное образование", то надо над этим подумать. Но мы это понятие используем наряду с такими понятиями, как "город", "поселок", "село" и прочее. Мы используем такие понятия, как "государство" и "государственное образование", "муниципальное образование". Может быть, это не очень удачно, но я полагаю, что в процессе дальнейшей работы мы подумаем над этим замечанием.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Борщев В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Вы говорили, что хорошо разработана глава 4 "Юридические лица". Это действительно так, она детально представлена. Но у меня вопрос именно по этой главе. Статья 18 - о фондах. Написано, что фондами признаются не имеющие членства некоммерческие организации. Но ведь мы же сейчас имеем достаточно много фондов откровенно коммерческих. Вот здесь терминология важна. Я знаю, что во многих законопроектах, которые разрабатываются в Думе, уходят от этого термина, ищут ему замену, удачную, неудачную. По-разному бывает. Но вот насколько правомерна здесь такая терминология, насколько правомерно использовать понятие "фонд", как "некоммерческая организация", когда действительно существуют коммерческие фонды.
Калмыков Ю.Х. Я думаю, что коммерческих фондов нет. Все фонды - это некоммерческие организации. Но при фондах иногда создаются такие структуры, которые занимаются коммерческой деятельностью, предприятия и так далее. И надо думать над тем, чтобы согласовать понятие "фонд" с теми образованиями, которые имеются. Но сам фонд создается для каких-то благотворительных целей. Фонд - не коммерческая организация.
Председательствующий. Третий микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Аграрная партия России. Юрий Хамзатович, Вы, безусловно, мэтр в юриспруденции, и я не думаю, что Вы можете что-то забыть или опустить просто так. Нас, депутатов-аграрников, нашу фракцию в Думе беспокоит правовой режим земельного пая. Первое. Второе. Вот у меня в руках часть первая Гражданского кодекса, статья 260 "Собственность на землю". "Земля может находиться в частной, государственной или муниципальной собственности". Вот у меня в руках Конституция Российской Федерации (декабрь 1993 года), хотя здесь порой высказывают сомнение: принята или не принята. Статья 9, пункт 2. Написано: "Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности". В то же время Вы в агрокомитет направили замечание, что Земельный кодекс противоречит Конституции. Как понимать?
Калмыков Ю.Х. Я не понял смысла вопроса.
Харитонов Н.М. Не хочу занимать время. Первый вопрос. Нас беспокоит правовой режим земельного пая. Какое отражение он найдет в Гражданском кодексе?
Калмыков Ю.Х. Правовой режим земельного пая...
Харитонов Н.М. Проще - купля-продажа.
Калмыков Ю.Х. ... должен найти отражение в Земельном кодексе, а не в Гражданском. В Гражданском кодексе находит отражение все, что связано с куплей-продажей земли, с обменом земельных участков, с тем, в каких пределах это допускается, и так далее. Это все тоже детально расписано вот в этой части Гражданского кодекса.
Харитонов Н.М. И статья 260, я повторяю, называется "Собственность на землю". Земля может находиться в частной, государственной или муниципальной собственности, в то время как в статье 9 Конституции Российской Федерации, часть вторая записано: "Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности". В Гражданском кодексе почему это опускается?
Калмыков Ю.Х. Что опускается? Там ничего не опускается.
Харитонов Н.М. "Иные формы собственности".
Калмыков Ю.Х. А, "иные формы собственности". Если это опущено, то мы добавим. Я думаю, что здесь должно быть полное тождество формулировок Конституции и Гражданского кодекса. У меня нет сомнений.
Харитонов Н.М. Поэтому надо добавить. И аграрная фракция настаивает на этом.
Калмыков Ю.Х. Это не проблема.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Это последний вопрос, коллеги, и мы уходим на перерыв.
Подмаско В.Б. Уж коль скоро мы рассматриваем Гражданский кодекс в первом чтении, я думаю, уместен вопрос теоретического плана. Все правовые системы мира, грубо говоря, разделяются на две категории: те, которые не расчленяют гражданское и коммерческое право, и те, которые отделяют гражданское право от коммерческого. Рассматриваемый сегодня Гражданский кодекс, я бы сказал, насыщен коммерческо-правовыми нормами. Даже терминологически это бьет в глаза. До революции в России наряду с развитым гражданским правом существовал Торговый устав. У нас создается правовая система, которая не разделяет коммерческое и гражданское право. Или это не так? Как они будут сопоставляться?
Калмыков Ю.Х. Да, существуют разные системы. Одна система включает в себя торговый оборот и Торговый кодекс не выделяет специально. Другая система предполагает наличие Гражданского кодекса и Торгового кодекса. Мы исходим из того, что, если у нас получится хороший Гражданский кодекс, Торговый кодекс не понадобится. Тем более, тенденции, которые имеют место в мировой, так сказать, практике, характеризуются тем, что сейчас торговые кодексы включаются в состав гражданских. Но если понадобится развить нормы, посвященные купле-продаже, поставкам, отношениям, связанным с оборотом, может быть, придется подумать и над Торговым кодексом. Во всяком случае, мы этой идеи не исключаем.
Председательствующий. Последний вопрос от второго микрофона. Настаивает коллега. И идем на перерыв.
Пузановский А.Г., Костромской избирательный округ, Костромская область. Юрий Хамзатович, статьи 242 и 243 прописывают реквизицию и конфискацию. Почему здесь нет национализации и приватизации? Или эти правоотношения исключаются? И второй вопрос. Из статьи 243 не вытекают ли реституционные притязания, если она будет принята в таком контексте, в такой редакции?
Калмыков Ю.Х. Национализация полностью исключается как форма прекращения права собственности. Мы использовали только конфискацию и реквизицию. Что же касается приватизации, то это превращение одной формы в другую. Как чистый способ прекращения собственности это не подходит, поэтому мы ее оставили в отдельной статье. А среди способов прекращения она не очень смотрелась бы. (Шум в зале.) А реституция есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять рабочие места, чтобы продолжить нашу работу, особенно прошу коллег, которые заняты в кулуарах. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги...
Результаты регистрации (12 час. 34 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 243 чел.        54,2%
Отсутствует  205 чел.        45,8%
Кворум есть
Кворум есть. Позвольте пригласить на трибуну члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Васильевича Запольского для содоклада. Прошу Вас, Сергей Васильевич.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе поручил мне довести до вашего, уважаемые депутаты, сведения результаты предварительного обсуждения законопроекта, поступившего от Президента. Прежде чем сделать информацию, я хотел бы ответить на не заданный мне вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, надо сосредоточиться на содокладе, прошу вашего внимания.
Запольский С.В. Речь идет о том, как соотносится гражданское и земельное законодательство применительно к такому объекту правового регулирования, каковым является земля. Дело в том, что этот вопрос обсуждался в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе, обсуждался он и на предварительно состоявшихся парламентских слушаниях... Дело в том, что, по мнению комитета, достаточная юридическая база под регулирование в гражданском порядке земельных отношений в проекте подведена (я имею в виду статью 260, в которой, кстати, прямо говорится о том, что земля может находиться в частной, государственной и муниципальной собственности). Кроме того, то, что в проекте Гражданского кодекса не упомянуты специальные основания для возникновения права собственности на земельный участок, вынуждает правоприменителя и любого читателя этого текста обратиться к другому законодательству. Другое законодательство - это, на наш взгляд, Земельный кодекс и другие законы о земле. Поэтому, с точки зрения Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, Гражданским кодексом и вообще гражданским законодательством регулируются отношения, которые предопределены другим законодательством, земельным, и только в той мере, в которой земля, а точнее, земельный участок или земельный пай уже стали предметом гражданского оборота. Когда потенциал становится реальностью, только тогда должны применяться нормы, содержащиеся в Гражданском кодексе. В самом же Гражданском кодексе о денационализации земли и даже о порядке этих действий ничего не говорится в силу особого предмета, который определяется самим понятием Гражданского кодекса. Как я уже сказал, проект Гражданского кодекса выносился на парламентские слушания, которые состоялись в этом зале (при участии большого количества научных сотрудников, представителей министерств и ведомств) в рамках международной конференции, посвященной гражданскому законодательству, тенденциям и путям его развития. Как и представители науки, депутаты парламента были единодушны в своем мнении о том, что проект Гражданского кодекса может и должен быть вынесен на рассмотрение Государственной Думы и стать основой для принятия соответствующего законопроекта. Какие особенности мы хотели бы как комитет по законодательству вынести на ваше суждение? Принимая решение об одобрении проекта, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе исходил из того, что в современных условиях назрела острая необходимость стабильного и четкого правового регулирования экономических отношений. Дело в том, что действующий (можно сказать, что де-факто) Гражданский кодекс 1964 года настолько устарел, что жизнь обошла его и слева, и справа, и сверху, и снизу. Фактически он является в лучшем случае учебным пособием для студентов-юристов, в то время как гражданско-правовые отношения регулируются законами, принятыми наряду с Гражданским кодексом, и, что еще более нежелательно и неприятно, многочисленными подзаконными нормативными актами. Если бы это были только указы Президента и постановления Правительства, то это было бы полбеды, но гражданские отношения регулируются также актами министерств и ведомств. Поэтому проект Гражданского кодекса, точнее, Гражданский кодекс в случае его принятия мог бы создать стабильный режим регулирования экономических отношений. Это необходимо и гражданам, которые, опираясь на Гражданский кодекс, на нормы, в нем содержащиеся, могли бы определять свое поведение, выбирать род деятельности, вкладывать свои средства, распоряжаться ими, ориентируясь на твердое правило закона. И в не меньшей степени это необходимо для самого общества. Отмечая частное правовое начало, мы должны также отметить и публичное правовое начало, ибо свобода образования товариществ, свобода договора, если она не будет урегулирована законодательно, может привести к анархии, вседозволенности и злоупотреблениям. Поэтому четкие правовые рамки, в которых на основе Гражданского кодекса должны регулироваться гражданские отношения, защищают экономически слабую сторону рядового акционера, потребителя, залогодателя, несовершеннолетних и одновременно защищают интересы государства и общества. Представленный проект Гражданского кодекса направлен на то, чтобы внести необходимую стабильность и определенность в наши повседневные экономические отношения. Он содержит (я хотел бы обратить особое внимание на это обстоятельство) систему взаимоувязанных норм права, определяющих правовой статус субъектов гражданско-правовых отношений. Все дело в том, что, как министр юстиции уже докладывал, даже нормативные акты, законы, принятые одновременно в конце 1990 года (я имею в виду закон о собственности, закон о предприятиях и предпринимательской деятельности), противоречат во многих своих положениях друг другу. Что же говорить о других законодательных актах, которые вообще не увязаны между собой и создают настолько печальную картину в области правоприменения, что заслуживают отдельного разговора об этом? Гражданский кодекс в силу своей формы, в силу своей целевой направленности обеспечивает гармонизированную, синхронизированную систему регулирования общественных отношений, складывающихся в области экономики. В связи с этим возникает довольно-таки острый вопрос: почему на рассмотрение Государственной Думы представлена первая часть Гражданского кодекса? Я хотел бы привести следующие соображения в защиту этой позиции. Во-первых, нельзя забывать, что Гражданский кодекс 1964 года существует, и в той части, в которой он не перекрыт рассматриваемым законопроектом, он сохраняет свою экономическую, политическую и юридическую силу. Это, в частности, касается некоторых разделов, которые, как предполагается, будут подвергнуты незначительной корректировке, связанной просто с совершенствованием наших представлений о праве и правовом регулировании. Это касается, например, авторских, наследственных отношений, правового положения иностранцев или лиц без гражданства, некоторых отношений, связанных с отдельными видами договоров (это могут быть деликтные отношения). Иначе говоря, Гражданский кодекс в части, не перекрытой проектом, продолжает действовать. Поэтому нам предлагается возможность замены большой части действующего Гражданского кодекса новым текстом. Это в известном смысле, с большой натяжкой, можно назвать переизданием или принятием нового текста Гражданского кодекса. Но повторяю: я бы не согласился с такой позицией, поскольку это действительно принципиально новый текст - текст закона 1994 года. Во-вторых, предлагаемая на ваше рассмотрение часть Гражданского кодекса является замкнутым нормативным материалом, то есть в принципе она может применяться самостоятельно, ибо нормы, которые в нее включены, действуют сами по себе, не требуют опоры на нормы второй части. Нормы же второй части требуют, так сказать, опоры на первую часть. По мнению авторского коллектива, с которым члены Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе солидарны, такая зависимость второй части от первой будет способствовать усовершенствованию тех разделов Гражданского кодекса, которые пока не подверглись такой реконструкции, изменению, то есть окажет положительное воздействие и на существующий гражданско-правовой режим регулирования отношений. Наконец, третье соображение, которое я также хотел бы высказать здесь. Все дело в том, что работа по второй части Гражданского кодекса ведется очень активно. И вполне вероятно, что в случае вашего положительного решения относительно первой части Гражданского кодекса вторая часть будет готовиться еще более интенсивно и к третьему чтению или хотя бы к моменту введения в действие первой части будет готова, более того, будет готова к введению в действие... То есть эти две части, стартовав по отдельности, гандикапом, могут финишировать одновременно, если, конечно, будет на то добрая воля законодателей и научная и профессиональная, а одновременно и гражданская, решимость авторов законопроекта. Далее хотелось бы отметить и такое важное позитивное значение проекта Гражданского кодекса: в нем создана должная юридическая, теоретическая и идеологическая база для принципиального обновления всего нашего "массива" гражданского законодательства, который, конечно, не охватывается только Гражданским кодексом. В частности, в предлагаемом вам тексте, тексте первой части Гражданского кодекса, предполагается подготовка таких законов, как закон об акционерных обществах, закон об обществах с ограниченной ответственностью, закон о производственных или хозяйственных, в том числе сельскохозяйственных, кооперативах, закон о некоммерческих организациях, который, как известно, у нас рассматривается в рамках Думы, закон о залоге недвижимости, то есть об ипотеке, закон о ломбардах и другие законы. Одновременно хотел бы выразить нашу позицию, позицию Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, в связи с уже высказанным замечанием о том, что создается некий суперкодекс. Да, суперкодекс создается, но только в области гражданского законодательства. Ибо если внимательно читать статьи, открывающие Гражданский кодекс, то есть статьи 2, 3 и 4... В них говорится, что нормы гражданского законодательства, соответствующие законодательные положения из актов, которые в целом по своей предметной направленности относятся к другим отраслям законодательства, к другим, может быть, отраслям права (допустим, водное, горное, сельскохозяйственное, лесное)... Но если там регулируются те или иные гражданско-правовые отношения, то только тогда эти записи из кодексов, из законов будут соответствовать духу Гражданского кодекса... В то же время авторы проекта Гражданского кодекса никоим образом не претендуют на исключительность Гражданского кодекса применительно к системе всех других кодексов, кодифицированных актов, равным образом и некодифицированных актов российского законодательства. Далее. В проекте нам предлагается рассмотреть вопрос о том, что многие принципиальные положения, как в прошлом говорили, хозяйственного строительства должны быть урегулированы исчерпывающим образом. В частности, в проекте полностью отражено правовое положение коммандитных товариществ, иначе говоря, товариществ, основанных на вере, а также способы защиты права собственности, способы обеспечения исполнения обязательств, таких, допустим, как поручительство, банковские гарантии и другие. То есть необходимость существования многочисленных нормативных актов вообще отпадает с принятием первой части Гражданского кодекса. В этом тоже, на наш взгляд, сказывается его весьма положительное значение. Естественно, что такой сложный и большой по объему проект не может не вызвать вопросов, замечаний, предложений, поправок и так далее. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе считает такое положение не только нормальным, но даже крайне желательным. И в проекте постановления Думы, представленном вам, предлагается создать межкомитетскую комиссию из представителей комитетов Думы с включением, естественно, авторского коллектива, с включением представителей министерств и ведомств, заинтересованных в подготовке и принятии Гражданского кодекса, с тем чтобы именно эта комиссия довела до нормальной, по мнению Думы, готовности данный проект Гражданского кодекса. У нас в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе имеются собственные предложения, некоторые имеют, может быть, статус замечаний. Мы считаем целесообразным на данном этапе выносить их на самый высокий суд, потому что они касаются технико-юридических вопросов, касаются компоновки отдельных статей. Мы считаем, что проект достаточно годен для вынесения на обсуждение в первом чтении и даже для принятия его в этом чтении. Суммируя кратко все, что тут сказано, я хотел бы сказать, что Гражданский кодекс, точнее, проект первой части Гражданского кодекса интересен законодателю по трем позициям. Во-первых, в нем создана принципиально более совершенная система организационно-правовых форм ведения производственно-хозяйственной деятельности, то есть система товариществ, акционерных обществ и иных обществ и предприятий. Далее. Более развитое закрепление получила система норм, регулирующих отношения собственности, в том числе возникновение права собственности, прекращение права собственности, защиту права собственности. И наконец,что очень важно (по-моему, это даже животрепещуще важно для практики), это закрепленные основы для создания в стране механизма юридической защиты прав сторон по договору. Прежде всего речь идет о хозяйственных договорах, об экономических сделках, в которых, как правило, стороны юридически беззащитны по отношению друг к другу и беззащитны по отношению к надзирательным... органам государства. Вот этот пробел в законодательстве проект Гражданского кодекса, как предполагается, во многом заполнит.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Есть ли вопросы, коллеги? Пожалуйста, первый микрофон.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Вы знаете, я очень внимательно прочитал Гражданский кодекс, и мнение о том, что это гениальный документ, я полностью разделяю. Но у меня есть два вопроса, на которые я хотел бы получить ответ. Я хотел задать их министру, но перед перерывом попросили не задавать. Первый вопрос. По проекту Гражданского кодекса следует один вывод: комиссия предлагает отказаться практически от всех принципов, которые на протяжении многих десятилетий проповедовались у нас в стране, например общественные отношения (скажем, коллективизм) и целый ряд других принципов. Теперь все переводится на рельсы коммерциализации, то есть нравственный аспект выхолащивается, и никто ни перед кем с точки зрения нравственности не отвечает. Только договор, соглашение, контракт и так далее. Ради Бога, это очень интересное предложение. Поэтому вопрос такой. Буду ли я прав, если скажу, что в данном проекте кодекса предлагается по существу нам узаконить "успехи" (я подчеркиваю - успехи в кавычках) капитализации нашей страны, то есть тихой сапой, без согласия на это народа, создать все предпосылки для быстрого развития капиталистических отношений в нашей стране? Второй вопрос. Как известно, указом Президента Российской Федерации было прекращено право собственности Коммунистической партии. Это к главе 15. Как Вы полагаете? Может быть, учитывая этот замечательный, тоже гениальный прецедент в истории нашего государства, ввести отдельную статью (я не знаю, под каким номером), с тем чтобы Президент Российской Федерации имел право вмешиваться в право собственности и прекращать право собственности любого субъекта права собственности?
Запольский С.В. По первому вопросу я бы хотел сказать следующее. Во-первых, капитализм, социализм - это понятия, мало юридизированные, согласитесь со мной. Да, в определенном смысле я согласен с Вами в том, что проект Гражданского кодекса рассчитан на то, чтобы развивать рынок, и в этом смысле, может быть, этот рынок капиталистический, но я не знаю, как соотносятся эти два понятия. Единственное, что я хотел бы сказать, - это то, что проект Гражданского кодекса рассчитан на то, чтобы упорядочить рыночные отношения, привести их в соответствие и с логикой, и с законом, и с мировой практикой. Если мы этот проект Гражданского кодекса не примем, ничего не изменится в этой области. И будут воровать все так же, еще больше будут воровать. Поэтому проект Гражданского кодекса рассчитан на то, чтобы как раз этот экономический беспредел прекратить. Один очень уважаемый член Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе предложил вам сказать, что давайте не будем принимать проект Гражданского кодекса, давайте разрешим им воровать дальше. Кому - я не знаю, но каждый предполагает, кто это. Теперь что касается имущества КПСС и других странных, на наш взгляд, решений. У нас сегодня уже обсуждался вопрос о правомерности принятия указов, недавно подписанных Президентом. Я думаю, что Гражданский кодекс как раз и должен быть рассчитан на то, чтобы и с этой стороны обеспечить стабильность и защищенность гражданского оборота, гражданских отношений. И поверьте мне: если будет Гражданский кодекс, то, при всем желании, президентские структуры не смогут подготовить соответствующие решения и убедить в их принятии Президента...
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый Сергей Васильевич, если мы возьмем действующую Конституцию Российской Федерации, то статья 31, например, так звучит: "Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно, без оружия..." Если мы возьмем статью 36, то здесь сказано: "Граждане и их объединения вправе иметь в частной собственности землю". Но гражданин гражданину рознь, если исходить из этой формулировки, и как граждане Российской Федерации, и как граждане иностранных государств. А если так, то, возможно, для граждан иностранных государств должен быть какой-то особый, несколько ограниченный режим. Вот эти вопросы всех беспокоят и интересуют.
Запольский С.В. Олег Орестович, по моему мнению, и, насколько я понимаю, члены комитета по законодательству разделяют эту позицию, то есть она выработана нами совместно, именно земельное законодательство должно определить пределы земельно-гражданской правосубъектности иностранца или лица без гражданства. Это не предмет регулирования... в виде Гражданского кодекса.
Миронов О.О. Но беспокоит всех, что то, что будет заложено...
Председательствующий. Третий микрофон.
Запольский С.В. Но мы же сами будем принимать Земельный кодекс!
Миронов О.О. ... Нас этот факт очень беспокоит, поэтому я задаю вопрос, чтобы понятно было людям, иначе просто его не примут.
Запольский С.В. Но в проекте постановления комитетом как раз предложено дополнить представленный Президентом проект Гражданского кодекса нормами, именно ограничивающими возможность распоряжения землей и по предметному принципу, то есть в зависимости от характера и свойств земельного участка, и по субъектному, то есть определяющими, кто может быть владельцем земельного участка, а кто не имеет такого права, не должен иметь.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Васильев А.Г. Сергей Васильевич, никто не может сомневаться в необходимости привести весь хаос новых экономических отношений в четкую систему, коей является проект Гражданского кодекса. Его ждут сегодня и юристы, и предприниматели. В связи с этим министр юстиции сказал о том, что с принятием этого кодекса будет отменен Закон Российской Федерации "О предприятиях и предпринимательской деятельности". Поэтому чем Вы можете объяснить расширение круга организационно-правовых форм хозяйствования предприятий в новом проекте Гражданского кодекса по сравнению с предыдущим законом о предприятиях 1991 года?
Запольский С.В. Я вряд ли смогу проиллюстрировать соображения, которые вложили в свои предложения авторы законопроекта, но по моему мнению (я тоже этим вопросом занимался), система организационных форм производственно-хозяйственной деятельности, предусмотренная Законом "О предприятиях и предпринимательской деятельности", мало того, что не очень совершенна, но жизнь показала, что многие формы не применяются. А с другой стороны, некоторые из них прописаны таким образом, что их применять, что называется, страшно. Например, кто может доверить серьезное средство или серьезные планы полному товариществу, если оно согласно Закону "О предприятиях и предпринимательской деятельности" не является даже юридическим лицом, то есть не платит налоги, неизвестно, имеет ли администрацию, не имеет, как говорится, порта приписки и так далее. Кстати, в проекте Гражданского кодекса, предложенного вам, этот дефект исключен, то есть полное товарищество признается юридическим лицом. В целом же я хотел бы ответить на этот вопрос так: предлагаемая система организационно-правовых форм хозяйствования более соответствует мировой практике. А как член делегации Думы в Совете Европы, я хочу сказать, что она в большой степени соответствует международной, я имею в виду европейской Конвенции об организационно-правовых формах ведения хозяйственной деятельности. То есть мы выходим на мировой уровень решения этого вопроса. Без ненужной российской самодеятельности. Кстати сказать, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что понятие предприятия если не уходит вообще из юридического словаря, уходит как бы "на поля". То есть унитарное предприятие предполагается создавать только с использованием государственной или муниципальной собственности.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. У меня к Вам такой вопрос. Ведь закон о Гражданском кодексе прежде всего предполагает нравственность, но здесь, в этом приложении, постановлении и проекте этого закона, есть слова о казенных предприятиях. Получается так, что Президент принимает указ, а затем мы обсуждаем здесь закон о Гражданском кодексе. В связи с этим у меня вопрос (правильно мне здесь подсказали) такого порядка: "погашает" ли принятие этого закона указ Президента, который вышел ранее?
Запольский С.В. Вячеслав Антонович, это предложение - фактически другая ипостась ранее заданного вопроса. Я полагаю, что принятием Гражданского кодекса, как вы выразились, мы "погасим" действие сомнительного с юридической точки зрения указа Президента о создании казенных предприятий. С другой стороны, может быть, мы сами придем к выводу о необходимости фиксирования понятия казенного предприятия в Гражданском кодексе, но это будет уже наше решение.
Марычев В.А. Конечно, Гражданский кодекс мы должны принять, но вот то обращение Президента к нам по поводу...
Председательствующий. Четвертый микрофон прошу включить.
Марычев В.А. Ну, я без микрофона... Я привык, так сказать, к дискриминации. Дискриминируют, дискриминируют... (Смех в зале.) Значит, то предложение Президента, обращение к нам, и тот указ, который вышел накануне аннулируются, если мы принимаем закон. Правильно?
Запольский С.В. Так.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Чепасова Т.Э., Липецкий избирательный округ, Липецкая область. Я хотела бы сказать о том, что мы, конечно, заинтересованы в принятии Гражданского кодекса, но, безусловно, нужно изъять или сделать абсолютно понятным для всех то, о чем Вы сказали, отвечая на вопрос, который не был задан. Я имею в виду вопрос о праве частной собственности на землю. Я хочу привести несколько строчек из записки человека, пользующегося всемирной известностью и авторитетом, человека, который вместе с Людвигом Эрхардом осуществлял реформу, чьи результаты надо сказать, несколько иные, чем у нас. Я имею в виду Вольфганга Карте, уполномоченного правительством Федеративной Республики Германии для оказания консультативной помощи Российской Федерации по экономическим вопросам. Это человек, уважаемый очень многими и представляющий собой мировую величину. Так вот, даже он пишет, что "... никакой пользы от дискуссии о частной собственности для иностранных инвесторов нет. Это тревожит многих россиян, так как они опасаются, и не без основания, спекуляции земельными участками в местах высокой концентрации населения, промышленности. Так же, как и для КНР, для России подошло бы решение, подобное германскому наследственному праву застройки, которое позволило привлечь иностранных инвесторов. Германское наследственное право застройки было введено в 1919 году, чтобы воспрепятствовать земельной спекуляции в период инфляции после первой мировой войны". У нас сейчас примерно такая же ситуация. И, я думаю, опыт, который имеет эта страна, и те результаты, которых она достигла, наверное, тоже были бы нелишними для нас. Это право в Германии сохраняет свою силу до сегодняшнего дня, оставаясь действенным средством, которое позволяет обществу поощрять капиталовложения, влиять на их характер, но не отдавать земельные угодья в частные руки на вечные времена. Земля дается в долгосрочную аренду лишь тому, кто сооружает на ней здание, завод или жилой дом. Я думаю, что те нормы, которые действуют в нормальных государствах 99 лет, с правом наследования аренды, практически позволяют решать вопросы инвестирования, в чем мы особенно заинтересованы и что, безусловно, должно быть прописано во всех новых законодательных актах, которые мы принимаем. И, я думаю, для того, чтобы принять этот Гражданский кодекс большинством парламента, нужно эти вопросы очень четко снять либо оговорить, что земельные вопросы решаются Земельным кодексом.
Запольский С.В. Я только хотел бы поблагодарить Вас за поддержку мнения комитета и выразить убеждение, что комитет и комиссия, которую мы создадим, предпримут все возможное, чтобы волнение и озабоченность фракций Аграрной и Коммунистической партий снять и более точно отразить мнение Думы по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Уважаемые коллеги, объемный законопроект обсуждался подробно во фракциях. Как мы поступим? Видимо, надо предоставить слово желающим выступить от фракций, где происходило подробное обсуждение, и после этого уже принимать решение. Так? Возражающих нет? Позвольте тогда предоставить слово депутату Мартемьянову Валентину Семеновичу от фракции Коммунистической партии России. Подготовиться депутату Похмелкину Виктору Валерьевичу от фракции блока "Выбор России".
Мартемьянов В.С. Каков регламент?
Председательствующий. Пять минут.
Мартемьянов В.С. Пять? Для такого глобального вопроса? Невозможно.
Председательствующий. Мы сами отвели время, Валентин Семенович. Теряем время. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С. Поскольку я, оказывается, стиснут жесткими временными рамками, в этой ситуации можно говорить только "ура" и "долой". Поэтому, мне кажется, нужно сказать следующее. Коммунистическая партия считает проект Гражданского кодекса неприемлемым для первого чтения по ряду концептуальных соображений. Я отдаю должное авторам проекта, надо сказать, это безупречно точные и талантливые юристы. Я очень много лет всех их знаю, и в этом плане у меня никаких сомнений нет. Техника здесь безупречна. Но что касается исходных концептуальных положений, возражения сводятся к следующему. Первое. Гражданский кодекс не должен быть суперкодексом. Он не должен подчинять себе акты семейного, жилищного, земельного, водного, лесного права и все иные законодательные акты. Такая линия, намеченная в пункте 3 статьи 3, является неправомерной. Все кодексы равноправны. И суперкодекса здесь быть не может. Второе. Мы категорически возражаем против свободы земельного оборота, оборота земельных участков без каких-либо изъятий, недр, обособленных водных объектов, лесов - всего того, что зафиксировано в статьях 129 и 130 Гражданского кодекса. Право частной собственности на землю должно быть резко "иллюминировано". В нашем представлении оно должно касаться лишь четырех видов частной собственности: на дом, земельный участок под домом, на сад, огород и на... (Выкрики из зала.) Это то, что связано с частной собственностью гражданина, в небольших объемах. Все остальное должно быть резко "иллюминировано". Далее. Гражданский кодекс в своих проектных начертаниях третирует коллективную собственность. Цветисто провозглашая равенство форм собственности, он, в сущности, предусматривает коллективную форму собственности, потому что под словами "иные формы собственности" можно подразумевать все что угодно. Если мы не дадим определение коллективной собственности и не очертим ее содержание, то этим самым мы упраздним эту собственность. Вы помните, какие бешеные атаки предприняли Президент, Правительство на коллективную собственность колхозов, когда вынудили колхозников расщеплять ее на долевую и совместную собственности. И, в сущности, с тех пор у нас коллективная собственность третируется глобально, тотально и как угодно. А мы, естественно, с этим согласиться не можем. Надо точно обозначить сущность коллективной собственности и дать гарантии ее существования. Я напомню вам, что в законе о собственности в СССР было девять видов коллективной собственности. Сегодня не осталось места ни одной ее форме. В сущности, у нас превратили коллективную собственность в долевую и совместную, а это по содержанию - частная собственность. Далее. Должна быть устранена безразмерная частная собственность. Нужно установить пределы, потому что в соответствии с этим кодексом получается, что в собственности могут находиться транспорт, суда, космические объекты, связь, земля, лесные массивы и тому подобные объекты без каких-либо ограничений. Мне кажется, что это совершенно неправомерно. Нельзя частный интерес гипертрофировать до бесконечности, публичные интересы, интересы общества, и частные должны быть гармонизированы. Далее. Предприятий, которые...
Из зала. Регламент.
Председательствующий. Три минуты выступает. Прошу Вас, Валентин Семенович, продолжайте. У Вас еще есть две минуты.
Мартемьянов В.С. Неприемлемо то, что совершенно урезаются права трудовых коллективов предприятий и, я бы сказал, они лишаются имущественных прав. Дело в том, что устраняется понятие полного хозяйственного ведения, вводится понятие хозяйственного ведения ограниченного размера, и мы возвращаемся к праву оперативного управления в еще более жесткой форме, нежели это было даже в административно-командной системе. Это направленность против трудовых коллективов предприятий. Мы с этим согласиться не можем. Далее. Трудовые коллективы предприятий должны быть восстановлены здесь в своих правах, особенно трудовые коллективы государственных и муниципальных предприятий. Мне представляется неприемлемым принятие Гражданского кодекса по частям. Мы не знаем, как "примкнет" сюда статус иностранцев, скажем, или лиц без гражданства, потому что в статье о правоспособности граждан не прослеживается, кто и как может приобретать имущество на территории Российской Федерации, а что будет там, мы не знаем. И поэтому я думаю, что мы должны рассматривать Гражданский кодекс полностью, чтобы можно было видеть все поле гражданско-правового регулирования и не возвращаться к пересмотру первой части после того, как мы обнаружим прорехи во второй части.
Председательствующий. Валентин Семенович, время истекло.
Мартемьянов В.С. Последние два слова. Есть еще одна сторона. С 1938 года в отношении экономики мы живем по схеме, предложенной недоброй памяти академиком Вышинским. Это он в 1938 году разделил регулирование экономики на гражданскую и административную части. Для экономики нужен свой специфический кодекс, хозяйственный кодекс. Гражданское право могло бы применяться только субсидиарно, а экономике нужен адекватный кодекс.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Семенович. Слово предоставляется депутату Похмелкину Виктору Валерьевичу от фракции блока "Выбор России", подготовиться депутату Траспову Александру Михайловичу от депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря".
Похмелкин В.С., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемые коллеги! Задача первого чтения, как известно, состоит в том, чтобы спокойно, взвешенно, профессионально ответить на следующие вопросы. Во-первых, нужен ли нам новый Гражданский кодекс? Во-вторых, обоснованна ли концепция представленного проекта, соответствует ли она апробированным положениям юридической науки, закономерностям, которые существуют в экономической практике? И, наконец, в-третьих, отвечает ли представленный проект первой части Гражданского кодекса основным требованиям и правилам юридической техники? С точки зрения фракции блока "Выбор России" на все эти три вопроса можно дать однозначно положительный ответ. Здесь уже много говорилось о необходимости принятия нового гражданского законодательства, о том, что... почти 30 лет отделяет нас от принятия старого Гражданского кодекса РСФСР. И сейчас сложилась парадоксальная ситуация, когда этот кодекс действует в части, не противоречащей отдельным законодательным актам, тогда как нормальная ситуация состоит в том, что все должно быть наоборот, когда Гражданский кодекс является именно базовым, основополагающим актом, регулирующим экономические отношения. Мы поддерживаем концепцию, заложенную в представленном законопроекте, согласно которой Гражданский кодекс является именно базовым, конституирующим правовым документом, регулирующим все хозяйственные и экономические отношения, гражданский оборот в целом. Дело в том, что или общество живет по законам товарно-денежных отношений, и тогда есть общие принципы, правила и подходы к регулированию этих отношений и Гражданский кодекс как основной документ, регулирующий эти отношения, действительно выполняет системообразующую роль, является базой для всех остальных нормативных актов, или же товарно-денежные отношения свернуты, их вообще нет в обществе, общество обескровливается без реального рынка, и тогда мы имеем не что иное, как политический режим, именуемый военным коммунизмом. Это все мы уже проходили, и, если мы не хотим возвращаться назад, надо все-таки признать, что именно Гражданский кодекс - цивилизованный, грамотный, разумный - должен быть в основе всего законодательства, регулирующего экономические отношения. Есть такая точка зрения: нужно ли в переходный период, когда непонятно, куда мы идем, принимать такой серьезный кодифицированный законодательный акт? В ответ на это возражение хочется привести историческую аналогию. Давайте вспомним Францию начала XIX века. Переходный, тяжелейший переходный период. Именно в это время был принят знаменитый Кодекс Наполеона, после этого были реставрации, революции, так сказать, потрясения в стране, а кодекс действовал, жил почти два столетия. Это свидетельствует о том, что есть такие закономерности в экономике, которые совершенно четко отделены от любой политической конъюнктуры. И Гражданский кодекс, соответствующий этим закономерностям, способен придать обществу стабильность, и именно такой кодекс, с нашей точки зрения, такой проект представлен сегодня на обсуждение Государственной Думы. Вопрос: кому выгодно принятие этого Гражданского кодекса? По моему глубокому убеждению - всем гражданам России. Почему? Потому, что прежде всего этот кодекс сориентирован на потребителей, на заказчиков, покупателей, клиентов, то есть на фигуры, наиболее зависимые и уязвимые в нашей экономике. Авторы не пошли по формальному пути. Как известно, гражданско-правовой метод регулирования общественных отношений предполагает равенство участников, но такое юридическое равенство часто узаконивает неравенство фактическое. Конечно же, такого фактического равенства в наших экономических отношениях, предельно монополизированных до сих пор, еще нет. И большая заслуга авторов проекта Гражданского кодекса состоит в том, что они учли это обстоятельство, и целый ряд норм содержит положения, защищающие интересы наиболее уязвимых, экономически слабых участков гражданского оборота. На мой взгляд, в этом проекте достигнуто почти близкое к оптимальному соотношение между необходимым уровнем экономической свободы и самостоятельности участников гражданско-правовых отношений и определенным государственным регулированием. И нарушать это соотношение - значит, либо действительно скатиться в стихийные процессы, что сегодня имеет место в значительной степени, либо задушить частный интерес, частные инициативы, а вместе с этим и необходимые предпосылки к экономическому росту. Должен отметить еще и как специалист в области уголовного права и криминологии важное значение Гражданского кодекса в части предупреждения преступности (сегодня об этом уже говорилось). Есть предубеждение, будто именно уголовное законодательство играет решающую роль в борьбе с преступностью. На самом деле это далеко не так. Уголовный закон имеет дело с уже совершенными деяниями, а гражданское законодательство в значительной степени сориентировано на предупреждение преступлений, выявление их причин и условий. И смею утверждать, что, если бы многие положения этого документа были приняты раньше, мы смогли бы предотвратить массу финансовых нарушений, массу мошеннических действий, которые имеют место сегодня в экономике. И такие положения, как реальное формирование, обеспечение, поддержание уставного капитала юридических лиц, тщательная процедура ликвидации юридических лиц, как раз направлены на предупреждение такого рода правонарушений. Да, естественно, мы занимаем другую позицию, чем фракция коммунистов, в вопросе о частной собственности на землю. Помимо всего прочего, ограничение права частной собственности на землю, не говоря уже о том, что этим нарушаются естественные экономические права и интересы граждан, по существу, может привести к целому ряду негативных экономических последствий. В частности, об одном из них я могу сказать: просто невозможным станет сезонное кредитование сельхозпроизводителей. Но мы сегодня готовы согласиться с той формулировкой, которую предложил назаседании комитета по законодательству Анатолий Иванович Лукьянов, использовать в этом проекте такое определение: земли, включенные в гражданский оборот, - с тем чтобы решить вопрос о том, какие земли включены в гражданский оборот и каков их правовой режим уже в рамках работы над Земельным кодексом.
Председательствующий. Виктор Валерьевич, завершайте, время истекло.
Похмелкин В.В. И одно слово - буквально ложка дегтя - о недостатках, которые есть, с нашей точки зрения, в этом проекте. Все-таки, к сожалению, не учтены те реалии, которые существуют на сегодняшний день. Сохраняется возможность ведомственного нормотворчества в гражданском праве, что, с нашей точки зрения, является совершенно недопустимым. Слишком расширены функции нотариата, это сегодня явно преждевременно, мы знаем, сколько тягот и лишений испытывают наши граждане в общении с этим государственным органом. И несмотря на эти и некоторые другие недостатки, мы призываем всех депутатов поддержать (я думаю, это было бы историческим решением) принятие в первом чтении первой части Гражданского кодекса. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Траспову Александру Михайловичу от группы "Либерально-демократический союз 12 декабря". От фракции Аграрной партии России подготовиться Токаревой Тамаре Петровне.
Траспов А.М. Уважаемые коллеги! У меня нет никаких сомнений по поводу того, что новые экономические отношения в стране требуют совершенно новых правовых основ. Что касается гражданского законодательства, то совершенно правильно здесь было сказано, что это фундаментальные правовые отношения, на которых базируются другие отрасли права: и уголовное, и административное. Здесь говорили о том, что необходимо земельные правоотношения, правоотношения, регулируемые жилищным законодательством, рассматривать в других нормативно-правовых актах, в других кодексах. Конечно же, только в Гражданском кодексе невозможно рассмотреть все вопросы. Конечно же, он не может быть настолько детализированным, чтобы удовлетворить претензии на оптимальное разрешение всех споров. Однако же несмотря на наличие достаточно большого количества разногласий, несоответствий в представленном проекте Гражданского кодекса, мне представляется необходимым принять его в первом чтении по следующим причинам. Во-первых, мы прекрасно понимаем, что сегодня отношения собственности, урегулированные Конституцией, четко поставили перед законодательным органом одну задачу. Собственностью является то, что есть во владении, в пользовании и в распоряжении. Сегодня мы, по существу, не имеем возможности защитить отношения собственника достойным образом. Новое гражданское законодательство в той или иной степени разрешает этупроблему. Новое гражданское законодательство разрешает проблему основную обеспечение возможности лицу использовать свои права, предусмотренные Конституцией, и эти права не должны быть декларацией. Я считаю, что необходимо в первом чтении данный Кодекс принять. Наша группа тоже считает это необходимым. Дело за депутатами.
Председательствующий. Слово предоставляется от фракции Аграрной партии России Токаревой Тамаре Петровне. Подготовиться от фракции Партии российского единства и согласия депутату Туманову Владимиру Александровичу.
Токарева Т.П., Артемовский избирательный округ, Свердловская область. Уважаемые депутаты! От имени аграрной фракции я уполномочена заявить, что мы готовы поддержать в первом чтении проект Гражданского кодекса при условии, что в последний абзац постановления будет внесена поправка. В предлагаемом проекте указывается, что гражданским законодательством регулируется оборот земли и других природных ресурсов в той мере, в какой земля и другие природные ресурсы могут быть предметом гражданского оборота. На этом поставлена точка, а нужно было бы дописать: "согласно земельному, другому природно-ресурсному и аграрному законодательству". Дело в том, что слова "могут быть предметом оборота" несколько неясны, их просто не хватает. Кто же будет определять: могут или не могут? Исходя из Конституции (раз уж на нее принято ссылаться), мы должны запомнить, что только федеральный закон может регулировать вопросы земельной собственности. Ни постановления Правительства, ни указы Президента после принятия Конституции здесь не правомочны, поэтому, разумеется, нам нужно было бы поторопиться с принятием земельного законодательства. Просьба учесть также, что к 2 июня Правительство России должно согласовать окончательный текст проекта, который будет внесен в Думу, и есть полная уверенность, что это наконец состоится. Нам бы хотелось, чтобы параллельно шло рассмотрение гражданского законодательства и земельного. И по крайней мере чтобы принятие гражданского законодательства не опережало принятия земельного. В чем здесь проблемы? Почему меня это волнует? Дело в том, что Гражданский кодекс предполагает регулировать гражданский оборот, а в значительной степени просто нет еще объекта этого регулирования, мы еще не создали частную земельную собственность в таких масштабах, о чем можно было бы уже предметно разговаривать. Создать эту частную собственность может только Земельный кодекс. Там мы должны определиться, что и как у нас решается с этим вопросом. До настоящего момента земля передана в частную собственность только сельскохозяйственным предприятиям. Это, конечно, миллионы гектаров, огромные площади, но поступать с ними необдуманно и быстренько разрешать продавать их в неограниченном варианте, как это записано в проекте Гражданского кодекса, нельзя, это было бы слишком рискованно. Я думаю, что нужно при этом, разумеется, понять, что допустить полную продажу работниками сельхозпредприятия своей земли и уход с нее... Мы, наверное, должны хорошенько подумать, как поступить в переходный период. В переходный период, когда у нас не устоялись еще земельные отношения, должны быть серьезные издержки и ограничения права собственности. Нужно, чтобы проект Гражданского кодекса допускал такую возможность на переходный период, равно как и возможность отдельного аграрного законодательства, которое регулировало бы в том числе и оборот земли. Мы не можем рассматривать землю в сельском хозяйстве просто как землю, как пространство, как территорию. Земля является частью имущественного комплекса. Она должна переходить вместе с тем, что на ней есть, как предприятие, как предпринимательская единица. И если вести разговор в общем плане, то следует сказать, что надо устранить нездоровое перераспределение земли, такое, которое не могло бы быть в ущерб всему обществу. Что еще есть по поводу проекта Гражданского кодекса? В нем отрегулировано изъятие земли. Это попытка регулировать проблемы земельного права, а не только гражданского. Значит, можно было бы дать общую установку: с выкупом, без выкупа. Но не устанавливать причины изъятия земель. Потому что для сельскохозяйственных земель - одна причина, для другого рода земель - иная причина. И все объять в Гражданском кодексе невозможно. Затем возникает проблема такого рода: здесь предпринимается попытка довольно-таки насильственного решения земельной проблемы в отношении всех субъектов Российской Федерации. Между тем мы знаем, что эти вопросы решены по-разному. Земельное законодательство является законодательством совместного ведения, и мы не можем игнорировать права субъектов на решение в определенной степени и должны решить, какая степень свободы в этом вопросе. Значит, сделать вид, что у нас везде и всюду исключительно собственность и аренда, нельзя. Проект Гражданского кодекса, к счастью, "дошел" до понимания того, что у нас в настоящий момент могут быть все формы владения землей: и пользование, и аренда, и пожизненное землевладение, и собственность, естественно, государственная и муниципальная. Ну а степень соотношения, баланс этих интересов должны быть в земельном законодательстве. И последнее замечание о том, что муниципальные образования - это не явственное понятие. Термин мне представляется неправильным. Муниципальная земля находится в собственности самоуправляемой общины (то есть людей, которые проживают на территории данной муниципии, города или села), а не в собственности какого-то образования и, конечно, не в собственности административно-территориальной единицы. Потому что если мы будем говорить об административно-территориальной единице или муниципальном образовании, то получится, что земля как бы находится в собственности того самого старосты или градоначальника. А это совершенно неправильно - она находится в собственности самоуправляемой общины. И здесь мы тоже должны разобраться сначала: что мы отдаем в муниципальную собственность гражданам в городах и других населенных пунктах, а что не отдаем. И не пора ли нам в конце концов признать, что высшим достижением нашей теперешней Конституции как раз является признание прав местного самоуправления. Следовательно, оно должно иметь ту землю, которой в настоящий момент наделено в границе сел, поселков и городов, и тогда уже от этого и плясать, кто решает вопрос с приватизацией земли, в каком объеме и порядке. Таким образом, я вас очень прошу учесть наше предложение о том, чтобы проект Гражданского кодекса (и постановление наше) в этом отношении были поправлены. И хотелось бы обратить внимание на то, что в проекте не предусмотрена возможность вертикальных операций сельскохозяйственного производства. Я считаю, что это совершенно необходимо. Один только производственный кооператив - этого очень мало для того, чтобы крестьянство действительно могло войти в рыночные отношения. И прежде всего обращаюсь к фракции "Выбор России", группе "Либерально-демократический союз 12 декабря": если вы действительно поддерживаете реформы в сельском хозяйстве, вы не можете возражать против кооперации как таковой, и в особенности против вертикальной кооперации.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Петровна. Слово предоставляется от фракции Партии российского единства и согласия депутату Туманову Владимиру Александровичу. Подготовиться Завадской Людмиле Николаевне от фракции политического движения "Женщины России".
Туманов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Фракция ПРЕС поддерживает проект части первой Гражданского кодекса и предлагает принять его в первом чтении. Я не скрою, что в нашей фракции многие руководствовались при этом в значительной мере чисто прагматическим мотивом. Нашу Думу упрекают в недостаточной законодательной активности, мол, мало законов принимаем. И это правильный упрек: больше спорим, больше повестку дня обсуждаем. И, конечно, принятие такого основополагающего акта, как Гражданский кодекс, в значительной мере в глазах общества скрасило бы этот дефект нашей деятельности. Это чисто прагматическое соображение, но поскольку оно высказывалось во фракции, я довожу его до вашего сведения. Что касается юридической стороны вопроса, то хотелось бы ответить на такой вопрос, потому что у нас в истории страны были различные гражданские кодексы: на что больше всего похож этот проект? Оказывается, что он больше всего похож на наш первый Гражданский кодекс 1923 года, разработка которого была предпринята по инициативе Владимира Ильича Ленина ввиду развития отношений нэпа в нашей стране. Тем более странно, что именно Коммунистическая партия возражает против принятия кодекса, который больше всего похож именно на тот самый кодекс. Это тот кодекс, который должен стимулировать развитие товарных отношений в стране, но не только их. Здесь в равной мере соблюдено то и другое условие сохранения определенных командных высот в руках государства. В этом смысле, мне кажется, здесь соблюдены все необходимые пропорции, и плюс к этому я не считаю этот проект суперкодексом. Я думаю, что вопрос Олега Орестовича Миронова докладчику Калмыкову был не вполне корректен, потому что статья 3 Гражданского кодекса не говорит о приоритете Гражданского кодекса перед другими, там сказано совсем иное. Там сказано, что нормы гражданского права, содержащиеся в других законодательных актах, должны быть согласованы с Гражданским кодексом, точно так же, как нормы об уголовной ответственности или какой-то другой, которые содержатся в других актах, должны быть согласованы с Уголовным кодексом, с Кодексом административных правонарушений и так далее. Это не суперкодекс, но это очень серьезный и важный кодекс. Кстати говоря, совершенно не исключается принятие последующих законодательных актов (здесь много говорилось о земельном праве, Торговый кодекс может быть принят, Предпринимательский кодекс может быть принят). Конечно, речь не может идти о том, чтобы Торговый кодекс по отношению к Гражданскому кодексу в целом имел субсидиарное значение. Вообще нельзя ставить вопрос об отношении одного кодекса к другому. Может быть, какие-то разделы могут иметь субсидиарное значение, но применительно к кодексу в целом так вопрос с юридической точки зрения ставить неправомерно. Это не значит, что в кодексе нет недостатков, с моей точки зрения, это чисто юридический момент: не совсем хорошо решен вопрос об обратной серии гражданских законов, нужны уточнения, не очень хорошо сформулирован принцип аналогии права, нужны уточнения и многое другое. Я бы во многом согласился с выступавшей до меня представительницей Аграрной партии. Дело в том, что нормы о земельной собственности, которые содержатся в этом проекте, практически есть во всех гражданских кодексах, которые сегодня действуют. Но действительно в одной стране земельные отношения на основании лишь одного Гражданского кодекса не регламентируют... Для этого существует обширная соподчиненная сеть законодательных актов. Если вы прочитаете во французском или немецком кодексах, что частная собственность в полном объеме распространяется на землю, - конечно, это не так, потому что существуют многие ограничительные законы. И здесь, конечно, должно быть развитие ограничений, и ничего страшного не будет, если мы добавим, что эти ограничения должны быть сделаны Земельным кодексом. Можно дописать также, что мы не исключаем принятием этого кодекса принятие других кодексов, регулирующих вопросы гражданского оборота. С моей точки зрения, принятие Гражданского кодекса вовсе не исключает принятие закона об акционерных обществах (его даже необходимо принимать) и так далее. Но в целом это очень продуманный документ. Его сила в том, что в нем охвачены наиболее общие вопросы гражданского права и оставлена свобода действия для законодателя с точки зрения дальнейшей разработки и конкретизации. Это не есть последнее слово конкретной детальной регламентации всех вопросов, это, скорее, установление общих принципов, из которых в последующем и должен исходить законодатель. Я бы призвал присутствующих депутатов проголосовать за этот кодекс, а отсутствующих депутатов принять участие в голосовании. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Слово предоставляется депутату Завадской Людмиле Николаевне от фракции политического движения "Женщины России". Подготовиться депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу от фракции Либерально-демократической партии России.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты, сегодня у нас событие - принимается, рассматривается проект Гражданского кодекса. Принятие Гражданского кодекса, становление гражданского законодательства всегда во всем мире являлось событием. Римская империя, которая была разрушена, и редко теперь кто ее вспоминает, известна тем, что имела развитое гражданское законодательство. Именно в связи с частным правом больше всего сегодня вспоминают Рим и Римскую империю так же, как Наполеона. По-разному можно относиться к этому имени, но оно вписано в историю права принятием Кодекса Наполеона. Сегодня мы принимаем с вами новый Гражданский кодекс. И этот кодекс знаменует собой (и здесь, мне кажется, надо быть честным перед собой), в общем-то, новый этап в развитии гражданского общества и государства. Это этап становления рыночных отношений, этап регулирования гражданского оборота с помощью права и закона. И в этой связи, мне кажется, Гражданский кодекс можно только приветствовать. Рассматривая Гражданский кодекс, мне хотелось бы остановиться на двух моментах. Первое, на собственности. И второе, на проблеме, которая здесь затрагивалась всеми выступавшими, взаимоотношений Гражданского и Земельного кодексов. Первое - собственность. Я думаю, что мы уже пришли к тому, что частная собственность сама по себе не страшна. Страшна неограниченная частная собственность. Но в принципе, мне кажется, авторам и разработчикам этого проекта удалось поле неограниченности частной собственности обуздать, ввести в определенные рамки и поставить под определенный контроль. Здесь есть также вопрос защиты частной собственности не только от третьих лиц, но и от государства. Мне это кажется принципиально верным и принципиально правильным. Хотя разработчикам проекта я могла бы бросить незначительный упрек в том, что не до конца прослеживается принцип невмешательства государства в дела собственника. В статьях 286, 287 и 288 речь идет об изъятии земельного участка, используемого с нарушением законодательства. Как бы нам с вами ни хотелось сказать, что вообще плохо себя ведет владелец земельного участка, изъятия по таким основаниям с точки зрения права мне кажутся недопустимыми. Тем более, мне представляется также очень важным моментом стабильность собственности. Если мы не обеспечим до конца стабильность собственности и исключительную защиту собственности в судебном порядке, то перед нами всегда будет соблазн: влезть, изъять, оторвать, национализировать или еще что-то в этом роде. Давайте, как говорится, сказав букву "а", проговорим следующие буквы, здесь, мне кажется, надо быть последовательными. Второй момент - то, что касается взаимоотношений Гражданского кодекса и Земельного кодекса. Я абсолютно согласна с выступившим профессором Тумановым в том, что ни о какой базовости здесь речи нет, речь идет просто о согласованности, но это элементарное правило всей законодательной техники, без этого мы ни на шаг не сдвинемся. И я бы также поддержала предложение о поправке, которое высказал на заседании комитета по законодательству Анатолий Иванович Лукьянов, и согласилась бы с фракцией Аграрной партии о том, что поправка, которую они здесь уже оговорили, конечно, не помешала бы, тем более, я думаю, что фракция Аграрной партии прекрасно представляет, как можно "усмирить" земельную собственность, ограничив куплю-продажу, земельный пай в земельном законодательстве. В земельном законодательстве могут быть отражены и проблема зонирования, и проблема планирования, и проблема статуса специальных земельных угодий, то есть процесс реализации вполне может быть прописан в земельном законодательстве. И это было бы правильно, мне кажется, и логично. И в связи с этим я хотела бы сделать маленькое отступление.
Председательствующий. Людмила Николаевна, я прошу Вас завершать.
Завадская Л.Н. Заканчиваю. Мне кажется, что в этом зале достигнуто согласие и понимание того, что нельзя допускать, чтобы Гражданский кодекс и Земельный кодекс стали предметом какой-то политической борьбы. Не дай Бог! Мне кажется очень важным здесь иметь в виду интересы просто гражданского общества и интересы права, которое нас с вами будет защищать. Спасибо.
Председательствующий. Слово от фракции Либерально-демократической партии России предоставляется депутату Ищенко Евгению Петровичу. Подготовиться от фракции Демократической партии России депутату Карелину Герману Юрьевичу.
Ищенко Е.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, за свое четвертьвековую юридическую практику я не встречал совершенно безупречного, идеального нормативного акта, начиная от Основного Закона - Конституции и кончая другими более мелкими законами и подзаконными актами. С этой точки зрения предложенный на наше рассмотрение проект первой части Гражданского кодекса не отличается от прочих нормативных актов. Он, конечно, не идеален, он, конечно, страдает недостатками, выступившие депутаты часть этих недостатков отметили. Можно было бы назвать и другие недостатки, но думаю, что, если мы начнем заострять внимание только на недостатках, мы далеко не продвинемся и будем совершенствовать любой нормативный акт до бесконечности, поскольку совершенство - это категория очень сложная, ускользающая, как горизонт. Естественно, предложенный проект первой части Гражданского кодекса нуждается в доработке, но мы сейчас говорим о принятии его в первом чтении. И фракция Либерально-демократической партии России, и другие фракции, и отдельные депутаты, думаю, дадут свои замечания и предложения по его совершенствованию. В целом, как нам представляется, основа есть, основа солидная, разработчики здесь потрудились очень основательно, многое сделали для того, чтобы мы рассматривали сегодня именно новый Гражданский кодекс, его первую часть. Не доработанный какой-то, не усовершенствованный старый, а действительно новый. Основа здесь все-таки новая. Существующий кодекс безнадежно, очень сильно устарел. Он разрабатывался и был принят более 30 лет назад. Естественно, многие положения устарели окончательно. Но коллектив разработчиков здесь все хорошее, все то, что имеет, так сказать, непреходящую ценность, учел. Была соблюдена преемственность, все, что можно было использовать из действующего ныне Гражданского кодекса, вошло в проект первой части Гражданского кодекса. Фракция ЛДПР поддерживает обсуждаемый проект Гражданского кодекса, мы будем голосовать за его принятие в первом чтении. Правда, хотелось бы, чтобы вторая часть Гражданского кодекса поступила в Государственную Думу для обсуждения как можно скорее, для того чтобы мы, еще не забыв содержание общей части, проанализировали содержание второй части и к концу года приняли Гражданский кодекс. Документ этот очень нужен, это нормативный акт чрезвычайно объемный, сложный, многоплановый, многогранный. Поэтому, товарищи, трудно требовать от разработчиков, чтобы они сделали что-то идеальное. Конечно, замечания должны быть. После того как они, видимо, будут учтены разработчиками, мы сможем к концу года принять и первую, и вторую часть, то есть Гражданский кодекс Российской Федерации в целом, что чрезвычайно необходимо и будет использовано для дальнейшего совершенствования российского законодательства. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Петрович. Слово предоставляется от фракции Демократической партии России депутату Карелину Герману Юрьевичу. И с вашего позволения, уважаемые коллеги, затем будет предоставлено слово Председателю Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации Вениамину Федоровичу Яковлеву, который присутствует на заседании. Не будете возражать? Спасибо. Прошу Вас, Герман Юрьевич.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, по конкретным замечаниям, по конкретным поправкам было очень много сказано, тем более, выступали в основном все мои коллеги юристы, и я присоединяюсь к большинству их высказываний. Единственное, что я хотел бы, может быть, сегодня подчеркнуть, - это общественную значимость данного нормативного акта. Здесь многие вспоминали (и прежде всего представители Аграрной партии), как хорошо в Англии прошла учеба и как нас там неплохо учили. Вспоминали поездки по городу, какие там были прекрасные здания (построенные, кстати, не англичанами - кем угодно, только не ими), какие хорошие там были помещения и так далее. Эти здания стояли на английской земле, и, естественно, все вопросы были отрегулированы. Я думаю, что какой бы ни была судьба Англии, ни один японец и ни один американец в конце концов не положит в карман двадцати- или тридцатиэтажный небоскреб и не увезет его. Это так, в качестве, может быть, эмоциональной реплики. Но тем не менее я прошу над этим тоже все-таки задуматься. Безусловно, нельзя доводить до абсурда боязнь, что кто-то что-то у нас захватит, кто-то в чем-то нас обязательно обманет и так далее. Я говорю это еще и потому, что я не дилетант в области земельных отношений, уважаемые аграрии. Я несколько лет проработал как раз управляющим отделения, а вы сами знаете прекрасно, что это как раз та рабочая лошадка, которая, в общем-то, тащила и вытаскивала хозяйство. Но это так, к слову, абстрагируясь от общей темы. Что еще хотелось бы сказать. В любом государстве есть, как правило, два очень серьезных и очень ответственных законодательства: гражданское законодательство и уголовное законодательство. Они как два дерева - одно и другое. На гражданское законодательство уже "подвязываются" и "нацепляются" все остальные виды законодательства. В этом смысле можно сказать, что Гражданский кодекс является некой основой. Это как бы конституция гражданской жизни. И Уголовный кодекс - конституция для защиты наших гражданских прав с другой стороны. Поэтому, на мой взгляд, просто необходимо проект принимать, отбросив всяческие колебания. Действительно, я согласен, что есть моменты, которые требуют замечаний. Одно из них мне хотелось бы высказать. Я не знаю, как это будет воспринято, но думаю, что с пониманием. В главе 19 (это о праве хозяйственного ведения и праве оперативного управления) есть небольшая странность: те государственные предприятия, которые получили заказ, полностью отвечают... То есть как бы коллектив этих предприятий отвечает перед государством по тем обязательствам, которые он на себя взял. И к сожалению, не несет никакой ответственности руководитель этого предприятия. То есть де-факто и де-юре мы закрепляем ту систему бесхозяйственности, извините, которая сегодня существует в государственном секторе. Потому что директора по большому счету сегодня не отвечают ни перед кем и ни перед чем. Если раньше руководители хоть перед райкомом отвечали или еще перед кем-то, то сегодня, увы, они от этого, к своей выгоде и к общей нашей невыгоде, свободны. Поэтому я думаю, что момент ответственности руководителей... В любом случае он не просто руководитель предприятия, по большому счету - это чиновник государственного предприятия. Ему доверено право управления государственной собственностью. И от того, насколько эффективно он ей управляет, должно зависеть и его положение, и его ответственность. Если неэффективно - извините, государство должно иметь рычаги воздействия на такого нерадивого управленца. Есть и ряд других моментов. И безусловно, я просто призываю коллег поддержать Тамару Токареву, которую я очень хорошо знаю как специалиста. Она все годы, будучи депутатом облсовета, работала как раз по земельным вопросам. Я думаю, что те замечания, которые она высказала, надо тоже принять к сведению и иметь их в виду при втором чтении данного проекта.
Председательствующий. Спасибо, Герман Юрьевич. Слово предоставляется Председателю Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации Вениамину Федоровичу Яковлеву. Это последний выступающий, коллеги.
Яковлев В.Ф. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я, естественно, выступаю перед вами не в качестве судьи, а скорее в качестве "свидетеля по делу". Я думаю, вы согласитесь с тем, что арбитражные суды, которые сейчас рассматривают все экономические споры, пожалуй, находятся на острие экономических проблем. И вот при разрешении споров мы видим, в каком трудном положении оказалась наша экономика (экономические отношения прежде всего) из-за недостатков в правовом регулировании этих отношений. Ведь дело в том, что в одночасье, можно сказать, исчезла система централизованного, планового регулирования экономики. И конечно, надо было так же, наверное, быстро создать систему правовой регламентации экономических отношений, без чего современное цивилизованное общество, да и любое общество, не может существовать. Между тем такой системы не создано еще и по сегодняшний день. И я думаю, что вы сегодня делаете важнейший шаг в этом направлении, рассматривая проект Гражданского кодекса. Я полагаю, что и граждане нашей страны, и все те, кто участвует в экономической жизни независимо от формы собственности, ждут, наконец, правового упорядочения экономических отношений. Мы в арбитражных судах не можем сегодня по-настоящему глубоко и квалифицированно разрешать споры, потому что, обращаясь к нашему законодательству - противоречивому, "дырявому", устаревшему, - мы не находим ответов на те вопросы, которые ставит перед нами жизнь, которые ставят перед нами спорящие стороны. Подумайте над тем, что у нас сегодня, по существу, нет договорного права, то есть права, которое регламентирует экономические связи, всю экономическую жизнь. Я полагаю, что проблема принятия Гражданского кодекса настолько назрела, что ее надо решать, и решать сегодня. Я хотел бы очень кратко прокомментировать некоторые из тех замечаний, которые здесь прозвучали. Конечно, Гражданский кодекс в том варианте, в каком он предлагается, это никакой не "суперкодекс". Это неверно. Как специалист в области права, я утверждаю это совершенно определенно. И если Гражданский кодекс является центром регулирования, то только по части гражданско-правовых норм, и не больше. Что касается других замечаний - в отношении коллективной собственности, ограничений частной собственности по объектам и того, какая земля будет отнесена к гражданскому обороту, то я думаю, что эти вопросы вполне могут быть решены, во-первых, при доработке Гражданского кодекса, а во-вторых, в процессе работы над земельным законодательством. И поэтому полагаю, что эти замечания не являются препятствием к принятию Гражданского кодекса в первом чтении. Это работа для второго этапа и, конечно, для "синхронизации" гражданского и земельного законодательства. Мы, все те, кто заинтересован в том, чтобы правовой беспредел в экономике у нас закончился, призываем вас, депутатов Государственной Думы, сделать этот первый важный шаг - принять Гражданский кодекс в первом чтении. Это даст возможность работать над ним во втором чтении и, самое главное, завершить работу над подготовкой второй части Гражданского кодекса.
Председательствующий. Спасибо, Вениамин Федорович. Уважаемые коллеги, мы завершили прения, и я должен огласить мнение рабочей группы, которая согласна с рекомендациями Аграрной партии, с поправками и готова обсуждать их в дальнейшей работе над кодексом. И, если вы не возражаете, можно было бы поступить следующим образом. Второй абзац на странице 2 постановления... Прошу взять в руки это постановление. Первое предложение второго абзаца дополнить (то, что предлагала Тамара Петровна Токарева от Аграрной партии России): "При подготовке проекта первой части Гражданского кодекса Российской Федерации к рассмотрению во втором чтении исходить из того, что отчуждение и использование земли и других природных ресурсов регулируются гражданским законодательством в той мере, в какой земля и другие природные ресурсы могут быть предметом гражданского оборота, согласно земельному, другому природо-ресурсному и аграрному законодательству". Могу я поставить с учетом этой поправки на голосование постановление в целом? Ставится на голосование постановление в целом, прошу голосовать. Прошу включить электронную систему. Голосуйте, коллеги, не отвлекайтесь.
Результаты голосования (14 час. 01 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,2%
Проголосовало против 60 чел. 13,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы не исчерпали повестку дня,но тем не менее мы сейчас объявим перерыв до завтра. С 14 до 15 часов обед, предлагается, конечно, подкрепиться, поработали хорошо. Затем - о нашей дальнейшей работе. С 15 до 17 часов - заседания фракций. С 17 часов - заседания комитетов. В 18 часов, напоминаю членам Совета Думы, - заседание Совета Думы. До завтра, до 10 часов. Уважаемые коллеги, одну минуточку. Депутат Траспов намерен сделать краткое, буквально двухминутное, заявление перед перерывом. Прошу Вас на трибуну.
Траспов А.М. Уважаемые коллеги, извините меня, ради Бога, я прошу меня послушать. В последнее время, как вам известно, участились случаи нарушения Конституции и закона о статусе депутата в отношении нас с вами. Это очень серьезно и важно, это касается не только меня и не только членов нашей группы, это касается каждого из нас. Вот несколько сведений о нарушениях закона о статусе депутата: в городе Геленджике был задержан в аэропорту депутат Барышев. В Екатеринбурге задержан депутат Некрасов. Об этом вы уже, наверное, слышали. Далее, депутат Грицань. Сотрудники милиции беспричинно ворвались в гостиницу "Россия", пытались привлечь его к административной ответственности после того, как узнали, что он депутат Государственной Думы. Я сегодня не говорю о том, нарушили депутаты какие-то законодательные акты или нет, - существует закон о статусе депутата. Я сегодня распространил (вернее, наша группа распространила) заявление "Либерально-демократического союза 12 декабря" по поводу депутата нашей группы Скорочкина. Я не буду зачитывать наше заявление, вы его читали. Однако я хочу обратить ваше внимание на то, что эти случаи будут продолжаться до тех пор, пока Дума не выскажет собственного критического суждения по поводу нарушений закона о статусе депутата. Именно поэтому я хотел бы обратить внимание на одно обстоятельство: мы должны либо просить, либо требовать у исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации взять на контроль (в настоящее время он исполняет обязанности, но когда-то будет Генеральный прокурор) уголовное дело, возбужденное в связи с событиями, которые произошли в городе Зарайске с депутатом Скорочкиным, пресечь в дальнейшем посягательства на неприкосновенность депутата Скорочкина и уже сейчас восстановить его нарушенные права путем привлечения к дисциплинарной ответственности тех лиц, которые превысили свои полномочия. Хочу заметить, что ответственность за превышение полномочий - не только дисциплинарная, это ответственность в соответствии с уголовным законодательством. Нужно просить (или требовать) у министра внутренних дел обеспечить личную охрану депутата Скорочкина, а также членов его семьи. Мы сегодня утром были свидетелями того, что наших любимых "Женщин России" оскорбили. Точно такое же, аналогичное оскорбление нанесено депутату Скорочкину областной "Народной газетой". По этому поводу (я вам как юрист обещаю) я буду представлять интересы Скорочкина в суде. Мы напишем исковое заявление о защите чести и достоинства по статье 7 Гражданского кодекса (пока новый еще не принят) и взыщем и моральный, и материальный ущерб, который ему причинен. В настоящее время расследуется уголовное дело, я присутствовал на некоторых следственных действиях и авторитетно вам могу заявить, не предрешая вопроса о виновности или невиновности кого бы-то ни было: в действиях Скорочкина навряд ли будут усмотрены признаки какого-либо состава преступления - он действовал в состоянии необходимой обороны.
Председательствующий. Завершайте, Александр Михайлович.
Траспов А.М. Этого мы, конечно, предрешать не будем, однако то, что в настоящее время закрыто предприятие, хозяином которого до депутатства являлся Скорочкин, и то, что его пытаются "обложить" таким образом, - это дело совершенно непорядочное, и на это надо реагировать. (Выкрики из зала.) Когда с Вами случится что-нибудь подобное, я посмотрю, что Вы будете говорить. 