25 мая 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 мая 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги, прошу подготовиться к работе, занять рабочие места. Прошу включить режим регистрации... Группа электронного голосования, будьте внимательны, прошу включить режим регистрации. Прошу регистрироваться, коллеги.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 232 чел.        51,8%
Отсутствует  216 чел.        48,2%
Кворум есть
Необходимый для работы кворум у нас имеется.
Из зала. По регистрации.
Председательствующий. По регистрации? Прошу Вас. Второй микрофон.
Попов М.И. 217-й округ. Без карточки. Прошу считать меня присутствующим.
Председательствующий. Есть ли еще кто-то без карточки? Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. 115-й округ. Нет карточки.
Аринин А.Н. 4-й округ.
Салтыков Б.Г. "Выбор России".
Сарычев А.Н. 35-й округ.
Медведев П.А. 204-й округ.
Председательствующий. Кто еще?
Депутат (не представился). Иван Петрович, есть убедительная просьба...
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бегов О.О. КПР. Без карточки.
Председательствующий. Есть еще без карточек? Третий микрофон. Прошу Вас.
Лысенко Н.Н. 158-й округ.
Наумов В.И. Аграрная партия.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Я от имени фракции ЛДПР хочу поставить в известность депутатов Государственной Думы, что мы сегодня отказываемся от регистрации и от голосования, поскольку меры в отношении российского телевидения со стороны руководства Государственной Думы не приняты. Мы вынуждены действовать самостоятельно. Поэтому сегодня мы присутствуем в зале заседаний, но регистрироваться фракция не будет и голосовать не будет до тех пор, пока руководство Государственной Думы не покажет российскому телевидению, где власть. Если журналисты телевидения выше, чем законодательная власть России, тогда Думу надо распускать - Дума не нужна, пусть действует Союз журналистов России, а депутаты не нужны тогда. Или докажите, что у нас в стране есть парламент, а журналисты обслуживают население информационными услугами. Если мы не нужны, тогда мы должны разойтись. Тем более сегодня мы шли сквозь строй позора, когда нарушили работу государственных учреждений. Такой страны нет в мире, где бы парламент и министерства устраивали уличные схватки. Это тоже позор для парламента. Поэтому это все нужно ставить сегодня в повестку дня, Иван Петрович. Я Вам от имени фракции говорю: мы присутствуем, но части парламента, считайте, нет. Вы ее уже потеряли.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, за информацию. Я хочу сказать, что нам не нужно брать на себя лишнего. Что касается схваток между министерствами, то они могут быть только в рамках приличия и в известных кабинетах. А о том, что Министерство экономики получило указ Президента и постановление Правительства, куда оно входит, и что сегодня последний день исполнения указа Президента Российской Федерации и постановления премьер-министра Российской Федерации, Министерство экономики знает прекрасно. Мы к этому отношения не имеем. Министерство экономики получило взамен прекрасные площади и там должно разместиться. Так что мы дисциплинированны и законопослушны в этом плане. Далее. Что касается средств массовой информации. Мы хотели бы взаимодействовать с ними в рамках закона. Так и будем действовать. Есть обращение Совета Думы, подписанное Первым заместителем Председателя Государственной Думы Михаилом Алексеевичем Митюковым. Оно направлено в адрес и Олега Максимовича Попцова, и генерального директора тоже. Ответа, к сожалению, нет. Я попытался связаться с ними вчера поздним вечером и сегодня утром. Не смог найти ни того, ни другого. Официального ответа не получено. Но наше правовое управление, возглавляемое нашим коллегой Абасовым, вышло на Судебную палату, на господина Венгерова, с которым приходится контактировать нашему правовому управлению, к сожалению, достаточно часто, и решение Судебной палаты вам известно. В данном случае руководитель Судебной палаты пояснил, что возникшая коллизия может быть разрешена судом. Названа конкретная статья, названо и содержание, как говорится, преступления. Да, верно здесь подсказывают статью - то, что называется измышлениями, клеветой. Предлагается разрешить эту коллизию в судебном порядке. Вот такую информацию я могу дать, не более того. Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович, желательно, чтобы фракция участвовала в работе заседания и чтобы мы работали по повестке дня. У нас впереди будет возникать еще много коллизий, которые придется разрешать с великим терпением и тактом. Согласен: повода не надо, может быть, давать. Но, к сожалению, когда читаешь газеты разного свойства, почти каждая фракция находит в свой адрес тот или иной неудачный, так сказать, рапирный выпад. Как на него реагировать? Каждая фракция действует, сообразуясь с обстоятельствами. И повторяю: в рамках закона. Уважаемые коллеги, позвольте поставить...
Из зала. Еще раз зарегистрироваться.
Председательствующий. Мы уже зарегистрировались. Еще раз зарегистрироваться? Прошу вас, коллеги, тогда занять рабочие места и повторить режим регистрации. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 274 чел.        61,2%
Отсутствует  174 чел.        38,8%
Кворум есть
Необходимый для работы кворум имеется. Коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на среду, 25 мая, на голосование за основу. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Сейчас проголосуем и дополним... Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста, давайте в протокол включим тех, кто без карточек. Сосредоточьтесь в одном месте, чтобы назвать себя. Первый микрофон.
Данченко Б.И. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Есть еще кто-либо? Нет. Второй микрофон. Прошу Вас. Нет, простите, там кто-то зарегистрироваться хочет.
Попов М.И. Без карточки...
Председательствующий.  Так, коллеги, какие есть изменения, дополнения к порядку работы? Обращаю ваше внимание на то, что комитет по бюджету предложил вчера Совету Думы законченный вариант бюджета для рассмотрения во втором чтении на пятницу и высказал предложение поработать первую половину дня в четверг и рассмотреть вопросы, которые неким образом выпадают из нашего поля зрения. Мы невольно начинаем отставать от того темпа, который набрали комитеты. Значит, надо поработать завтра в первой половине дня. Но мы определимся с этим в конце заседания. Кстати, можнобудет после утверждения повестки это тоже проголосовать. А сейчас изменения и дополнения... В пределах 15 минут. Пожалуйста, первый микрофон.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. К сожалению, в последнее время средства массовой информации, если можно так выразиться, полны информации о незаконности выборов в Государственную Думу и о нелегитимности, незаконности проведенного референдума. Он практически не состоялся. Опубликованные цифры общеизвестны. Я хочу, чтобы Государственная Дума официально отнеслась к этому вопросу, создав соответствующую комиссию. На самом деле вся страна знает, что часть избранных депутатов пользовалась иностранными деньгами. Вся страна теперь уже знает про 46,1 процента. Столько граждан явилось на избирательные участки. Таким образом, Конституция не принята. Однако создается видимость, будто ничего не происходит. Я прошу включить этот вопрос в повестку дня, создать специальную комиссию, расследовать... И чтобы нам четко доложили. В конце концов Конституция принята или не принята? А депутаты, которые пользовались иностранными деньгами, имеют право сидеть в этом зале или нет?
Председательствующий. Второй микрофон.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемые депутаты! Лишь престиж государства, престиж Президента и Правительства заставили обратиться меня к вам. 1 июня должен состояться визит Президента Республики Корея в Россию. В ноябре 1992 года я участвовал в подготовке документов в связи с визитом нашего Президента в Корею. О проблемах я знаю не понаслышке. Я знаю, что распоряжение Президента после визита, по сути дела, сорвано из-за невыполнения отдельных обязательств нашим Правительством. Факт невыезда Шохина и делегации, возглавляемой им, для подготовки документов, которые должны были быть рассмотрены в ходе визита, - это пощечина нашему государству. Я знаю сейчас о реакции предпринимательских кругов Республики Корея. В данном случае речь идет не только о престиже государства, но и о развитии дальневосточных районов, которые сотрудничают с Кореей. Я просил бы Комитет по международным делам, Комитет по экономической политике рассмотреть этот факт. Я просил бы депутата Шохина и Правительство дать соответствующие пояснения по этому факту. Это по повестке сегодняшнего дня. От "Союза 12 декабря" мы очень просим вопрос о телевидении рассмотреть только в рамках Регламента. Опыт уже показал, что мы сорвали рассмотрение практически всех остальных вопросов в прошлый раз.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, я хочу Вас поздравить с тем, что Вы вошли в Совет Безопасности, Вы, так сказать, в "президентской обойме" теперь. Но вопрос вот в чем.
Председательствующий. Вчера Александр Дмитриевич поздравлял уже.
Бурлаков М.П. Вопрос вот в чем. Сейчас очень напряженная ситуация сложилась в Крыму. Мне кажется, что Государственная Дума должна была бы послать туда парламентскую делегацию, отреагировать на эти события, разобраться хотя бы, что там происходит. Как мы знаем, средства массовой информации проводят лживую кампанию. Ничего невозможно узнать. Поэтому, если бы Государственная Дума послала свою небольшую делегацию в Крым, чтобы на месте разобраться, что там происходит, это было бы нормально. Это первое. А в более широком плане, я думаю, не мешало бы Государственной Думе сформировать комиссию по выяснению причин и рассмотрению последствий беловежского соглашения. Мне кажется, что и крымский, и многие другие конфликты как раз связаны с актом роспуска Союза. Была ли необходимость в этом или ее не было, мы не знаем. Здесь были предложения денонсировать этот договор, но надо сперва рассмотреть... Вот если бы такая комиссия была создана, было бы полезно. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. У меня три конкретных предложения. Первое. Из розданного Советом Думы порядка работы на три дня почему-то выпал "правительственный час". Я просил бы поставить на голосование вопрос о его восстановлении и о включении в повестку вопроса, проголосованного Думой, о ситуации вокруг Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Второе. Я считаю, что нам надо отреагировать на выступление депутата белорусского парламента Лукашенко. Предлагаю проголосовать за включение в повестку дня вопроса об образовании инициативной группы депутатов или депутатской комиссии Государственной Думы Российской Федерации по проведению консультаций с парламентами Украины и Беларуси по подготовке материала о денонсации беловежских соглашений 1991 года. Третий момент. От имени Комитета по обороне я вношу предложение: рассмотрение бюджета во втором чтении начать с закрытого заседания, на котором рассмотреть сначала закрытую часть бюджета.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Микрофон работает нормально? Вы слышите, товарищи депутаты? Уважаемый Иван Петрович, вчера проходили парламентские слушания по вопросу конституций субъектов Федерации. Я с большим уважением слушал представителей Республики Тывы, Республики Саха (Якутия), Республики Калмыкии. Но как только стал представитель нашей Думы задавать вопрос, сразу пошли, как из обоймы, оскорбительные выпады в адрес, в частности, меня. И якобы какой-то депутат даже просил прощения за то, что я вышел и задал вопрос в русском парламенте. Это первое. Второе. Вы сделали заявление английскому министру иностранных дел тоже в отношении русских, что Крым - это, дескать, сегодня дело Украины. Но там очень много русских живет сегодня. Вы неоднократно отдыхали, наверное, в Крыму и знаете... Брежнев отдыхал там, у него была там дача, по-моему, и у Горбачева, у всех, так сказать. И, наконец, самый главный вопрос. Еще раз об отношении к русским. С февраля в застенках "Крестов" Ленинграда в заключении находится русский патриот Чеслав Млынник. Он находится там без суда, без следствия. Четыре месяца почти он уже там находится, и никакого проявления внимания к этому человеку! За плечами этого человека - Афганистан, ранение; за плечами этого человека - отстаивание интересов Союза Советских Социалистических Республик. Сложилась такая ситуация: предатель Горбачев сегодня на свободе, а те, кто защищал интересы великой страны, находятся в застенках. Было решение и.о. Генерального прокурора Ильюшенко о том, чтобы выпустить Чеслава Млынника на свободу. Органы местной прокуратуры, я имею в виду Санкт-Петербурга, до сих пор воздерживаются от выполнения этого решения. Человек болен, ему делают уколы... К нему приходили представили ОВИРа, предлагали принять латвийское гражданство. Явно разыгрывается политическая карта! Для кого, для чего - это не понятно. Поэтому я просил бы, Иван Петрович, поставить в повестку дня сегодняшнего заседания Думы вопрос такого порядка: информация прокуратуры о содержании под стражей Чеслава Млынника.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Толбоев М.О., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. Уважаемый Иван Петрович! Хотел бы внести в повестку дня предложение и просил бы, если, конечно, это возможно по Регламенту, голосовать за него. Предложение такого характера. Представители нашего Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике два дня работали в Санкт-Петербурге. Целью поездки было ознакомиться с судостроением, так как там находится самая крупная, единственная судостроительная верфь, которая осталась в России. Россия - это самая большая морская держава на планете, и, учитывая то, что у нас самые протяженные морские границы и что американский флот беспрерывно пополняется новейшими судами различного класса, а морские суда России просто-напросто ржавеют, стоя на месте, я хотел бы внести такое предложение. Скоро мы будем отмечать 300-летие российского флота. Но дело не в датах, а в том, что Россия - морская держава, и в российских морских традициях. Если мы сейчас не обратим на это внимания, то через 10-15 лет стратегические интересы России некому будет защищать, некому будет выходить в море! Атомный ракетный крейсер "Петр Великий" построен на 70 процентов, осталось 30 процентов. Уничтожение его или остановка работ потребуют еще больших средств. Крейсер занимает огромную площадь - его длина 252 метра, он высотой с 14-этажный дом. На борту 20 крылатых ракет с атомными зарядами дальностью 10 тыс. километров и 50 - С-300. Нет на планете боевого судна с таким набором ракет! Поэтому хотелось бы, чтобы Дума в честь 300-летия флота действовала в этой ситуации с позиции протекционизма и особого подхода к завершению дел на крейсере "Петр Великий". И попутно надо рассмотреть вопрос о наших возможностях, конечно. Это тоже очень нужно. То же касается атомного ледокола "Урал", который, так сказать, на 30-процентном уровне стоит. Они уже ржавеют. Команды работают, морские команды, то есть представители Военно-Морского Флота. Хотел бы вопрос внести в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Есть разные журналисты: такие, как Сванидзе, которые лгут, и есть журналисты-герои. Я прошу поставить в повестку дня следующий вопрос: о возобновлении расследования убийства журналистов Ногина и Куренного. Комиссия, которая была создана бывшим Верховным Советом, должна быть сохранена и пополнена депутатами Государственной Думы, расследование надо завершить.
Председательствующий. Итак, коллеги, последние дополнения. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! 27 апреля (на том памятном заседании) было предложено премьер-министру Черномырдину представить в Государственную Думу список всех частных организаций, которые получили те или иные льготы от Правительства или от Президента - имеются в виду льготы по экспортным и импортным операциям. К сожалению, до сегодняшнего дня, насколько я знаю, такой список не представлен. Я хотел бы просить сделать протокольную запись о том, чтобы Государственная Дума, ее руководство настояли на том, чтобы такой список был составлен. Или, может быть, организовать специальную комиссию для расследования по этому списку. И второе. Я просил бы, чтобы этой комиссии дали возможность ознакомиться с материалами той американской компании, которая исследовала наличие счетов в иностранных банках, принадлежащих частным и юридическим лицам нашей страны. Поскольку есть информация, что эти два списка по целому ряду имен перекликаются. Наверное, создание такой комиссии было бы целесообразным, потому что оно дало бы возможность действительно выяснить: на основании чего, для чего и в каких целях давались эти льготы, которые были использованы явно не по назначению. Вот, если можно, сделать такую протокольную запись: о создании комиссии. И поручить этой комиссии сопоставить эти два документа.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Время, отведенное регламентом на дополнения и изменения, исчерпано. Давайте пройдемся по тем дополнениям, которые здесь прозвучали. Итак, включить вопрос о незаконности выборов, которые прошли в Российской Федерации 12 декабря, на основании тех сообщений, которые поступают сегодня из прессы, и прежде всего от группы Александра Александровича Собянина. Здесь называли цифры и так далее. Уважаемые коллеги, видимо, нужно дать поручение нашей Мандатной комиссии, чтобы она занялась этим вопросом, и никаких голосований не требуется. Мы создали специальный орган, в котором представлены интересы всех фракций. Нет возражений? Виталий Иванович Севастьянов, прошу Вас вместе со своей комиссией поработать и доложить в урочный час, когда вы будете готовы, по этому вопросу. Прошу Вас.
Гордеев А.Н. Я полностью согласен с постановкой вопроса. Единственноедавайте определим дату, когда нам Мандатная комиссия доложит по этому вопросу.
Председательствующий. Давайте по крайней мере месяц дадим для того, чтобы разобраться. Много? Полмесяца.
Гордеев А.Н. Хотя бы предварительную информацию получить. Ведь речь не идет о том, чтобы до конца разобраться. Но надо собрать сведения о том, из каких источников это исходит. А то ведь получится так, что мы здесь сидим, а Конституция не принята. А мы принимаем все законы исходя из этой Конституции, которая якобы принята.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Дело в том, что на выезд вокруга дается неделя, и неделю по крайней мере надо ждать. Поэтому полмесяца.
Гордеев А.Н. Да, две недели.
Председательствующий. Виталий Иванович с этим, полагаю, согласен. Полмесяца. Прошу Вас. Первый микрофон.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии. Я хотел бы сказать, что мы в Мандатной комиссии этот вопрос держим под наблюдением и у нас уже создано ядро комиссии. Более того, мы направили запрос в Центризбирком по поводу тех официальных публикаций, которые были, чтобы это было подтверждено документами и прочее. То есть идет рабочий процесс... Я предложил бы срок пока не указывать, это не нужно. Мы успеем сделать довольно быстро, а срок не нужно указывать, потому что вопрос технический.
Председательствующий. Согласимся с председателем Мандатной комиссии? Хорошо. Спасибо, Виталий Иванович. Далее. Депутат Устинов предложил нашим двум комитетам - Комитету по международным делам и Комитету по экономической политике - разобраться с ситуацией по смешанной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству с Республикой Корея. Почему вице-премьер Шохин не выехал перед тем, как президент Кореи прибывает к нам сюда, осуществляя, так сказать, урочный визит. Соглашаемся с протокольной записью, чтобы два комитета посмотрели и проинформировали нас? Нет возражений? Значит, Комитету по международным делам и Комитету по экономической политике. Депутат Бурлаков предложил разобраться с ситуацией в Крыму. Уважаемые коллеги, три комитета - Комитет по международным делам, Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и Комитет по вопросам геополитики - подготовили проект нашего обращения к парламенту Украины и к парламенту Республики Крым. И если вы не возражаете, то мы в конце заседания, после того как комитеты поработают и этот текст распространят, мы его проголосуем. Принимается? Принимается. Депутат Михайлов предложил восстановить "правительственный час". Коллеги, я хотел бы вам сказать о том... Михаил Петрович, простите, я завершу тему. Дело в том, что такое перенапряжение в повестке возникло перед нашим выездом, и вчера, конечно, с общего благословения принято решение переместить "правительственный час" на первые дни июня, когда вернемся из округов, а сейчас рассмотреть те вопросы повестки дня, которые поставлены на три дня, даже с дополнительной работой в первой половине дня в четверг. Согласились бы с этим? Александр Николаевич, соглашаетесь, нет? Третий микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, я в принципе согласен, если это будет общее мнение. Но я считаю, что вопрос, о котором мы ведем разговор и который предлагался для рассмотрения в этом разделе, наверное, не терпит такого длительного отлагательства.
Председательствующий. Думаю, как вернемся, сразу и рассмотрим. Другое дело, что наш Комитет по безопасности подготовит его соответствующим образом. Можем попросить Виктора Ивановича. Там ведь у нас заложен еще один момент, знаете какой, - по поводу невыплат. Второй вопрос. Об образовании комиссии по проведению подготовительной работы по денонсации беловежских соглашений. Это прозвучало в предложениях и депутата Бурлакова, и депутата Михайлова. Пожалуйста, второй микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". У нас во фракции создана группа, которая готовит документы по этомуповоду. В составе этой группы восемь депутатов Государственной Думы Лукьянов, Миронов, Никитин, Олейник, Потапенко, Беспалов, Биндюков, Гостев. Может быть, если депутаты согласятся, этих депутатов включить? И от фракций, если есть такое желание... По крайней мере мы ведем работу, собрали документы по этому вопросу. На ваше рассмотрение, на рассмотрение Думы.
Председательствующий. Олег Орестович, я хотел бы сказать вот еще о чем. Дело в том, что мы создали 23 комиссии по основным направлениям деятельности, назвали их комитетами. И в Комитете по международным делам представлены интересы всех фракций без исключения. Более того, там собрались люди, которые имеют, так сказать, и склонности, и профессионализм в этой работе. Может быть, международный комитет вместе с комитетом по делам Содружества привлечет и эти силы, поработает в этом направлении и нам представит свое консолидированное мнение. Достаточно мотивированное, с документацией. Можно, думаю, согласиться с тем, чтобы каждый раз не создавать новые комиссии, так как есть уже комитеты. Это восемь человек. Как Вы на это смотрите? Пожалуйста, второй микрофон.
Миронов О.О. Может быть, действительно есть смысл создать небольшую группу, которая занялась бы специально этим вопросом? Это касается всех комитетов. Потом можно было бы полученные данные обсудить в комитетах.
Председательствующий. Давайте мы так и запишем: Комитет по международным делам, Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками с привлечением конкретных лиц, наших коллег, которые выступали от микрофонов, должны поработать и предложить нам свое консолидированное мнение. Передать надо список, Олег Орестович, председателю Комитета по международным делам. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. Я, выступая от микрофона, говорил не о денонсации беловежских соглашений, потому что мы еще не знаем, что это такое. Надо исследовать причины и результаты (что получилось в результате этого и по каким причинам), потому что, вы знаете, есть много точек зрения: одни считают, что это был заговор спецслужб, которые специально развалили... Давайте поставим точки над "i". Пока говорить рано, наверное, о денонсации. И тут создание комиссии было бы вполне уместным.
Председательствующий. Михаил Петрович, Вы совершенно правы. Вы так не говорили. Слово "денонсация" произнес депутат Михайлов, поэтому я его и воспроизвел... Третье предложение депутата Михайлова: бюджет начать рассматривать с закрытой части в пятницу на закрытом заседании. Может быть, это и будет иметь смысл, но доживем до пятницы - тогда и решим, наверное... Не будет возражений, Александр Николаевич? Третий микрофон. Доживем до пятницы и до понедельника доживем...
Михайлов А.Н. Спасибо. Иван Петрович, я с Вами абсолютно согласен. Но дело в том, что нужна подготовительная работа, надо будет пригласить людей из Министерства обороны, из других министерств, и поэтому, я думаю, надо проголосовать этот вопрос.
Председательствующий.  Хорошо. Давайте я поставлю на голосование: закрытую часть бюджета, связанную с обороной, рассмотреть на закрытом заседании, то есть часть заседания сделать закрытой именно в связи с обсуждением этого вопроса. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 32 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,0%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        220 чел.
Решение: не принято
Наверное, не совсем понятно, да? Я, коллеги, еще раз сформулирую. Видимо, недостаточно внятно сформулировано. В пятницу при рассмотрении федерального бюджета ту часть бюджета, которая касается обороны страны, рассмотреть на закрытом заседании, именно эту часть. Прошу проголосовать за это предложение... Голосование идет. Будьте внимательны.
Результаты голосования (10 час. 33 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принимается. Значит, Александр Александрович, Сергей Николаевич, Александр Николаевич, готовьте, пожалуйста, и приглашайте всех, кто будет необходим. Нужна будет помощь - скажите. Депутат Марычев поставил вопрос о том, что с февраля 1994 года в "Крестах" содержится русский патриот Чеслав Млынник. Исполняющий обязанности Генерального прокурора Ильюшенко принял решение: освободить. Но прокуратура Санкт-Петербурга не освобождает Чеслава Млынника. Нужна информация прокуратуры по этому поводу. Правильно я говорю? Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Иван Петрович, надо заслушать информацию Генеральной прокуратуры о деле Чеслава Млынника - вот и вся ситуация. Поэтому я просил бы депутатов поддержать это предложение. Много времени это не займет... К преступникам, которые на Фрунзенской набережной взяли заложниц, хотели ограбить валютный фонд, вызывали папу и маму... А делу Млынника, который сегодня незаслуженно сидит в "Крестах", мы не можем пяти минут уделить? Поддержите, депутаты... Егор Тимурович! Вспомните, как в "Школе" Аркадия Гайдара его герой переплывал реку и брал данные у врага... Давайте проголосуем.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева: заслушать информацию Генеральной прокуратуры о судьбе Чеслава Млынника. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        44,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: не принято
Не принимается. И тем не менее, Виктор Иванович, Вы, пожалуйста, проследите, чтобы информация такая была подготовлена. Первый микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, я занимался этой проблемой и скажу откровенно: постановка вопроса вполне обоснованна. Я могу только уточнить, что Ильюшенко никакого распоряжения по поводу освобождения Млынника не давал. Но я могу засвидетельствовать и где угодно подтвердить, что по делу допускаются грубейшие нарушения законности, в том числе и в условиях содержания Млынника под стражей. Были периоды, когда санкций на содержание под стражей вообще не было: суд решил вопрос об изменении меры пресечения - содержание под стражей, - и вопреки неотмененному решению суда он снова был взят под стражу по так называемому второму делу, хотя второе дело было просто искусственно создано. Произвол творится, я хочу повторить, невероятный.
Председательствующий. Я хочу сказать, что это в пределах компетенции нашего Комитета по безопасности и мы можем заслушать его, как только он будет готов. Я думаю, что даже голосовать не нужно. Поручаем это сделать комитету. (Шум в зале.) Пожалуйста, ставлю на голосование информацию нашего Комитета по безопасности по этому вопросу. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Вячеслав Антонович, не давите.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        50,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, депутат Толбоев предложил рассмотреть вопрос о завершении строительства крейсера "Петр Великий", который со степенью готовности 70 процентов сегодня ржавеет на верфях Петербурга, и атомного ледокола "Урал". Но я полагаю, сейчас от четвертого микрофона Александр Александрович нам разъяснит, что при обсуждении закрытой части бюджета мы можем и по этому поводу условиться. Так, Александр Александрович?
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Дело в том, что "Петр Великий", как ничто другое, последние годы поддерживается. Он под патронатом первого заместителя министра обороны, и, наоборот, если в начале 90-х годов он был полностью законсервирован, то сейчас идет поддержка из имеющихся скудных средств. Я думаю, что нашей лучшей позицией будет, если мы при рассмотрении бюджета рассмотрим отдельно этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений по этому поводу, так? Далее. Депутат Туинов - о возобновлении расследования... о продолжении расследования исчезновения или гибели в бывшей Югославии наших соотечественников - журналистов Ногина и Куренного. О создании соответствующей комиссии. Я прошу проголосовать вопрос принципиально сначала, а потом мы условимся о технологии.
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     202 чел.        45,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Что Вы, Виктор Иванович, хотели сказать? Не отвлекайте председателя Комитета по безопасности. Что Вы хотели сказать по этому вопросу? Первый микрофон прошу включить.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Я знаю, что этому вопросу в свое время придавалось огромнейшее значение. Создавались общественные комиссии, депутатские комиссии. Я знаю, что создавалась специальная комиссия Генеральной прокуратуры Союза ССР. Целая группа работников прокуратуры и следственных работников совместно с работниками бывшего Комитета госбезопасности выезжали туда и провели там не менее двух месяцев. Я имел прямое отношение к этой комиссии. Скажу, что, к сожалению, каких-либо следов гибели или положительных результатов комиссия не нашла. И мы пришли к убеждению еще в 1991 году, что поиск пока бессмыслен и установление истины сейчас невозможно. В оперативном плане осуществляются контакты с соответствующими службами, в том числе и в Сербии.
Севастьянов В.И. Можно добавить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Севастьянов В.И. Я вчера встречался с югославской делегацией, делегацией Республики Сербская Краина. Это именно та территория, где произошло событие, и реакцию югославской делегации на публикации по этому вопросу, которые только что прошли, хорошо знаю. Это абсолютно бездокументально, это запущенный вопрос, как шар. Хотя, чтобы закрыть его, необходимо, чтобы комитет рассмотрел этот вопрос и проинформировал нас, а ставить в повестку дня не надо.
Председательствующий. Я думаю, что по этому поводу возражений нет и это в компетенции нашего Комитета по безопасности, он может заниматься этим вопросом. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемые коллеги, я все-таки возразил бы выступавшим до меня коллегам, очень мною уважаемым. На мой взгляд, вчерашняя публикация в "Известиях" достаточно убедительна. Я думаю, что бандиты не имеют национальности, как там правильно сказано. Там достаточно убедительно показано, что комиссия практически нащупала те необходимые факты, которые нужны для расследования. И только прекращение полномочий депутата Мукусева остановило работу комиссии. Из этой публикации следует факт о недостаточно объективном отношении и прокуратуры (кто читал эту статью, знает, о чем я говорю). Поэтому я бы поддержал предложение о том, чтобы мы сегодня, как минимум, сделали протокольную запись о восстановлении этой комиссии. Я бы не стал соглашаться с тем, чтобы "замыливать" этот вопрос.
Председательствующий. Возражений по этому поводу я вообще-то не услышал особых. Комитет по безопасности может представить нам свои предложения. Полагаю, что и фракции обсудят этот вопрос, если считают необходимым усилить эту комиссию, вернее, комитет, и пригласить туда людей с дополнительными фактами, с материалами расследований, может быть, даже частных. Это можно сделать, пусть это останется в протоколе, нет возражений? Вопрос, конечно, трагичный, и мы с вами являемся свидетелями этого уже в течение трех лет. Депутат Семаго говорил о том, что, выступая в нашем пленарном заседании, Председатель Правительства Виктор Степанович Черномырдин сказал о том, что нет проблем с тем, чтобы список организаций, имевших экспортные льготы, мог быть представлен. Я думаю, тут на голосование ставить не нужно. Видимо, просто премьер забыл. Мы попросим сейчас работников аппарата направить такой запрос как напоминание, чтобы этот список поступил сюда, в Думу. И во фракциях он будет, вы можете его посмотреть. Пожалуйста. Первый микрофон.
Семаго В.В., Компартия Российской Федерации. Дело в том, что этот список в определенной степени увязывается с той информацией, которую можно получить из материалов расследования американской компании, которая занималась обнаружением валютных или невалютных, так сказать, счетов в заграничных банках. Я просил сделать протокольную запись о создании комиссии, которая могла бы получить оба документа, внимательно их проанализировать и позволить Думе выйти из неловкого положения страуса, который прячет голову в песок. У нас есть огромное количество вопросов, которые мы не хотим или не можем по тем или иным причинам разбирать. Я считаю, что эти два документа в руках комиссии, которую мы создадим, если такую протокольную запись мы сделаем, позволят нам выступить в поддержку тех честных людей, которые так или иначе соприкасались или имели отношение к нашему Правительству и про которых ходят определенные слухи. Вот эта комиссия могла бы поставить точки над "i" и сказать, что, да, эти люди абсолютно ни в чем не замешаны, ни в чем не виновны, потому что эти льготы тянут за собой достаточно большие деньги, которые ушли из казны. Эти деньги должны были где-то появиться. Вот эти два документа в руках у одной комиссии могли бы дать очень действенный, эффективный результат. Я просил именно об этом: создать комиссию. Нужно сделать протокольную запись, что да, такая комиссия нужна, и поручить ей рассмотреть оба документа, которые в Думу, как я понимаю, еще не поступили. Вот моя просьба.
Председательствующий. Владимир Владимирович, я думаю, что Вы не будете возражать против того, чтобы не порождать бесчисленное множество комиссий, а работать, так сказать, штатно, как мы с вами и определились в середине января. Положим, два комитета - Комитет по экономической политике и Комитет по международным делам - могли бы этим вопросом заняться и дать нам информацию. Первый микрофон, прошу Вас.
Семаго В.В. Нужно выяснить, не канет ли это опять в небытие. Давайте сделаем протокольную запись: поручить упомянутым комитетам потребовать эти два документа. А я готов, так сказать, к их работе присоединиться на добровольных началах.
Председательствующий. Так и условимся. Сделаем протокольную запись о поручении Комитету по экономической политике и Комитету по международным делам заняться вопросами экспортных льгот (и получить список от Правительства), ну и другим, о чем говорил Владимир Владимирович Семаго, чтобы мне не повторять. Нет возражений, коллеги? Значит, работаем в обычном, штатном варианте, но с учетом того, о чем говорил Владимир Владимирович. Делается такая запись. Коллеги, ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 25 мая, на среду, в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        61,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принимается. Приступаем к реализации вопросов повестки дня. Но прежде, чем пойти дальше, я хотел бы, коллеги, с вами условиться по поводу четверга, потому что это каким-то образом деформирует нашу работу и мы должны определиться. В четверг предполагается, если вы возьмете в руки порядок, который предлагается, рассмотрение проектов федерального закона о введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, федерального закона о международных договорах и федерального закона о нефти и газе. Поэтому я хотел бы поставить вопрос так: кто за то, чтобыработать первую половину дня в четверг? Прошу проголосовать. В пятницу бюджет, полный день.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Позвольте предоставить слово по первому вопросу о проекте постановления Государственной Думы "О создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" заместителю руководителя фракции Демократической партии России Алексею Ивановичу Леушкину. Прошу Вас, Алексей Иванович. Прошу внести в протокол, что депутаты Г.Б. Якунин, А.А. Акбаев, А.Е. Гербер и Е.Е. Чепурных присутствуют на пленарном заседании. Все коллеги сумели зарегистрироваться? Спасибо. Прошу прощения, Алексей Иванович. Вам слово.
Леушкин А.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Я думаю, что в прошлый раз мы достаточно рассмотрели содержательную часть постановления, а сейчас мне хотелось бы обобщить наиболее распространенные аргументы. Поэтому я буду говорить о трех проблемах: о Гусмане, о чести и о профессионализме. Обычно выступление начинают каким-то красивым словом. Это слово я хочу заимствовать опять же у Гусмана. Он сказал, мол, нечего пенять на зеркало. Эти слова я слышал не только в качестве русской поговорки. Но я вспомнил книжку для детей "Королевство кривых зеркал". Название этой книжки, на мой взгляд, удивительно напоминает ситуацию с нашей прессой. Я попробую это проилллюстрировать одним маленьким примером, хотя таких примеров можно приводить бесконечное множество. Идет голосование по бюджету, по военным расходам. Вы подумайте, как может быть дискредитирована Дума в результате того, как освещается этот вопрос! Правительство и Президент вносят в Думу предложения по бюджету. Дума в порядке согласия, одобрения, компромисса голосует за это. Вносится поправка депутатом Глазьевым об увеличении на 18 триллионов. Часть фракции блокирует эту поправку - предложение не проходит. И после этого начинается! Все средства массовой информации сообщают, что именно Дума такая плохая и разрушает нашу оборону. Дума разрушает оборону страны, потому что она военным не дает бюджет. И телевизионные средства массовой информации не сказали, что этот бюджет внесен Президентом и Правительством. Мало того, говорится, что Президент не позволит уменьшать расходы на оборону. Совет Федерации (Шумейко) заявляет, что мы отвергнем такое. Хотя Гончар, председатель комитета, был здесь и тоже не возражал. Дума дискредитируется в связи с этим вопросом, настолько полно и явно (и настолько явно подставляется), что не видеть этого нельзя. Даже Гусману. И несколько слов - по поводу выступления Гусмана. Оно было очень эмоциональным, очень патетическим. Но я различаю три вида выступлений: выступление по существу, выступление по поводу и выступление без повода. Выступление Гусмана было очень красивым, но оно было без повода. Что он говорил? "Мы не должны надевать "намордник" на прессу". Я посмотрел еще раз текст стенограммы: семь раз я повторил в своих ответах на вопросы, что мы этим постановлением ни в коей мере не ограничим свободу журналистов на комментарии, на комментарии к тому, что происходит. Журналисты имеют право на комментарии и выступления. Мы этим постановлением предоставляем такое право себе, чтобы и депутаты тоже могли сказать своим избирателям о том, что они думают по тому или иному поводу. Никакого "намордника", никакого ограничения свободы нет. Найти это, даже при самом, так сказать, микроскопическом подходе, невозможно. Второй вопрос - вопрос о чести. Главная аргументация многих журналистов: Дума слишком много занимается вопросами чести и достоинства. Я хотел бы обратить ваше внимание (лет 10 назад этот вопрос еще не стоял так остро, может быть, мы во многом изменились): что плохого в том, что какой-то орган или какие-то люди пытаются отстаивать свою честь. (Шум в зале.) Если человек пытается защитить свою честь, причем цивилизованно, нормальным образом, я думаю, что в этом ничего плохого нет, наоборот, это надо поощрять. Третий вопрос - вопрос о профессионализме. Очень много говорилось всеми сторонами, в том числе и средствами массовой информации, о том, что журналисты - профессионалы, профессионалы с большой буквы, нас спрашивали, что мы там будем делать. Я не поклонник Владимира Вольфовича, но вот передача "Подробности" со Сванидзе и Жириновским показала, в чем состоит профессионализм одного из лучших, как говорят, журналистов Российского телевидения. Я не поклонник Жириновского, но такие журналисты своими руками ведут и приведут Владимира Вольфовича к тому месту, на которое он рассчитывает. Подумайте, это же естественно. (Шум в зале.) Ведь профессионализм постигается и достигается только тогда, когда существует нормальная конкурентная борьба. Что это за профессионалы, которые испугались депутатов, испугались того, что они говорят? Чего же они боятся? Они боятся конкуренции... У них же и так будет больше времени, чтобы опровергнуть то, что сказали здесь депутаты. Профессионализм состоит именно в том, чтобы на равной основе конкурировать. Это не только к телевидению относится. Возьмем прессу: Демократическую партию России за два дня записали в четыре разных блока. Например, "Независимая газета" пишет о блоке "Зюганов - Травкин - Лапшин". Вторая газета - "Новая ежедневная газета" - вчера написала, что создано социал-патриотическое движение "Руцкой - Жириновский - Травкин". Завтра появится еще что-то, послезавтра - еще что-то. Понятно, что это надо решать в судебном порядке, но надо дать депутатам право... надо дать право фракциям выражать свою точку зрения в средствах массовой информации. В заключение я хотел бы сказать следующее: без этого закона, без этого постановления мы все равно не обойдемся. Без этого мы не будем состоятельны как законодательный орган, как законодательный и представительный. Ведь мы не только законодательный, мы еще и представительный орган. На мой взгляд, суть этого состоит в том, чтобы избиратели имели обратную связь со своими депутатами. Обратная связь достигается не только за счет того, что депутаты спрашивают, избиратели спрашивают депутатов, но и за счет того, что депутаты имеют возможность ответить своим избирателям. Мы все равно придем к этому постановлению: сегодня ли, через месяц, через два месяца... Если Дума себя уважает, то такой документ будет принят. Я призываю вас к тому, чтобы мы начали себя уважать как можно раньше. От этого будет лучше нам всем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как я понимаю, вопросы уже задавали, обсуждение уже было. (Шум в зале.) Еще раз? Алексей Иванович, я прошу Вас на трибуну. (Шум в зале.) Коллеги, пройдем один круг вопросов от микрофонов. (Шум в зале.) Просто вопросы? Сколько времени отведем на вопросы? Десять минут, согласны? Нет возражений: десять минут. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Александр Иванович, прежде чем задать вопрос, я хочу сказать, что мы с Юлием Соломоновичем были сегодня в поликлинике на Сивцевом Вражке. Он там, правда, задержался, я вот, видите, спокойный, а он стал "буянить", надо внимательно к этому отнестись, и я думаю, все будет в порядке. Мы его взяли на поруки, и он будет голосовать так, как надо нам всем, чтобы у нас было свое телевидение. Теперь вопрос, Алексей Иванович. Вы считаете, что введение парламентской телерадиотрансляции изменит существующее положение на телевидении, то, что сейчас там происходит?
Леушкин А.И. Отвечаю на этот вопрос по существу. Если депутатским фракциям и группам будет предоставлено право хотя бы в течение 15 минут в месяц излагать свою точку зрения в эфире, это изменит ситуацию довольно существенным образом. Появится возможность говорить по телевидению (а это главное средство общения с избирателями) то, что непосредственно думают депутаты, которых избрали. А что касается Юлия Соломоновича... Я ценю его вклад в медицинскую, скажем так, здравоохранительную практику в нашей Думе. Вот хотел бы обратиться: он часто на депутате Марычеве замыкается, но я хочу предложить ему другое поле деятельности. В прошлый раз депутат Волков по закону о статусе предлагал нам "Мерседесы" за 29 тыс. долларов, и за это проголосовали 15 депутатов. Вот там надо Гусману поискать своих пациентов. (Смех в зале.)
Председательствующий. Прежде чем предоставить слово для вопроса от второго микрофона, я хотел бы попросить вас поприветствовать делегацию комитета по международным делам парламента Финляндии. (Аплодисменты.) Второй микрофон, прошу Вас.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Мой вопрос связан с предпоследними двумя пунктами постановления. В предыдущий проект постановления не были включены слова об участии комитетов в передачах этой телерадиослужбы. Хотя вначале говорится о необходимости создания телерадиослужбы Государственной Думы (что я целиком поддерживаю), но если это будет только рупор для фракции, то у меня, конечно, при голосовании будет другое мнение. Поэтому у меня вопрос: внесено ли такое изменение в проект? Мы предлагали и комитеты включить туда, и фракции. Комитеты, на мой взгляд, должны там присутствовать.
Леушкин А.И. Мы с вами обсуждали в прошлый раз этот вопрос. Я считаю, что комитеты и Дума должны обязательно иметь право на выступления, право рассказывать о своих инициативах. Другое дело - поскольку комитетов больше, чем фракций, то время их непосредственного общения со зрителями должно быть не 15 минут, а меньше, допустим, 10...
Из зала. (Не слышно.)
Леушкин А.И. Я подавал это. Я сам проект сегодня еще не видел, его, наверное, сегодня не раздали, но это должно быть в проекте постановления.
Председательствующий. Да, его раздали. Третий микрофон, прошу.
Михайлов А.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Поскольку подготовка проекта закона о средствах массовой информации почему-то у нас чрезмерно задерживается, я думаю, что нет сомнений в том, что принимать предложенное постановление необходимо. Я единственное, Иван Петрович, вношу предложение: сделать голосование по данному вопросу поименным.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Спасибо. Уважаемый коллега Леушкин, скажите пожалуйста, каким образом можно расшифровать понятие "честь Государственной Думы", потому что в моем представлении честь у каждого человека своя, и если тем или иным образом будет затронута, к примеру, честь депутата Жириновского, который вчера лгал в программе "Подробности", утверждая, что его фракция - крупнейшая в Государственной Думе, то таким образом моя честь никак не будет затронута. Если сказать правду, крупнейшая фракция - это фракция "Выбор России". Я вообще не понимаю, как может быть общая честь у 450 разных людей?
Леушкин А.И. А я Вам отвечу словами Егора Тимуровича. Он недавно написал, что честь фракции "Выбор России" требует от него ограничить общение с фракцией Жириновского. Я дословно не помню, но я принесу Вам эту газету. Если у фракции "Выбор России" есть своя честь (а это коллективная честь, как я понимаю), то, значит, может быть честь и у более крупного коллектива, чем "Выбор России", - ну, скажем, у Думы.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Товарищ Леушкин, у меня вопрос по постановлению. Возможно, там еще можно переделать этот пункт, я имею в виду заявленное в постановлении время парламентских передач. Как профессионал, я могу Вам сказать, что в принципе это, ну, вместо утренней зарядки еще может как-то восприниматься... Но это время, когда передачи "несмотрибельны" абсолютно, "несмотрибельны" полностью. Я думаю, что в наших силах и в нашей власти по крайней мере одну из предложенных Вами телевизионных программ на парламентскую тему полностью перенести все же на вечер понедельника или субботы, непременно после 19 часов.
Леушкин А.И. Я считаю, что мы голосуем сейчас не за время, которое там записано. Это технические детали. Передачи должны быть наиболее целесообразно размещены специалистами по договору с РТВ, и чем более "смотрибельным" будет время, тем лучше.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Мы рассматривали на заседании нашего комитета проект этого постановления. У нас было неоднозначное отношение к этому проекту - пятьдесят, как говорится, на пятьдесят с точки зрения политической. Но вопросы, которые я сейчас задам, возникли почти у всех. Первый вопрос. Какой механизм вы видите для того, чтобы это постановление работало? В статье 103 Конституции перечислены вопросы, относящиеся к ведению Государственной Думы, - это амнистия и другие, которые можно решать постановлением. Этого вопроса там нет, таким образом, это не будет выполняться ни одной телекомпанией. Значит, мы готовим постановление внутреннего порядка, то есть для себя. Таким образом, другой вопрос возникает: не кажется ли Вам, что если это постановление внутреннего порядка, то есть о создании подразделения типа отдела или, скажем, управления при пресс-службе, которая работает в Государственной Думе, то это прерогатива Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина? Это он вправе решить, сколько человек дать на эту службу, сколько туда закупить оборудования и так далее, и так далее. Это второй вопрос. И последнее. Здесь говорят, что закон долго готовится... Я хотел бы сообщить, что у нас закон о порядке освещения деятельности Госдумы подготовлен ко второму чтению. Все поправки учтены, их было страшно много. Мы их все рассмотрели и изучили. Так вот в проекте этого закона, которыймы представим, как раз есть такой порядок, что все наши заседания закрытые и открытые - должны сниматься на пленку. Здесь должны стоять телекамеры. И потом уже пресс-служба на этой основе готовит материалы для телевидения или журналисты сами берут и так далее, и так далее. Вот как раз для этих целей, мне кажется, мы имеем право принять постановление внутреннего, закрытого порядка, которое должен готовить Иван Петрович Рыбкин. А это постановление... Мы просто размахиваем два дня руками впустую, устраиваем лишнюю конфронтацию с прессой, а потом себя же будем выставлять на посмешище.
Леушкин А.И. Я отвечу на все три Ваши вопроса. Первый вопрос, о том, насколько это материально возможно. В пятницу мы рассматриваем бюджет. В конце концов мы Государственная Дума или не Государственная Дума? Можем мы заложить это в строку расходов по средствам массовой информации или в строку расходов по Государственной Думе? Если мы закладываем миллиардные и многомиллиардные ассигнования на разные вещи, мы можем заложить и это. Если мы себя уважаем, я повторяю. Это вопрос самоопределения. Второй вопрос. Внутренний ли характер этого постановления и нужно ли для этого решение Государственной Думы? Вполне возможно, что это постановление невозможно будет реализовать сразу: вот сегодня его принимаем, а завтра все выходят в эфир. Но уже завтра мы получим возможность хотя бы вести съемку того, что здесь у нас происходит. Чтобы не появлялось после никаких фальшивок, чтобы можно было все отслеживать. Чтобы не было, как в прошлый раз (я возвращаюсь): приняла решение Государственная Дума показать дискуссию, а оказалось - нет записи, ничего нет. Я думаю, что тогда даже Ивану Петровичу будет легче разговаривать и с "Останкино", и с РТВ. Благо Лысенко обещал нам это, если будет общее решение депутатов Государственной Думы. Если это будет не мнение Председателя Думы Рыбкина, а решение и постановление Государственной Думы. Тем более что о таком времени генеральный директор РТВ говорил перед Государственной Думой. И третье. Нужно ли постановление, если готовится и скоро будет принят закон? Вполне возможно, что мы в июне примем его во втором чтении. Может быть, мы в июле примем и в третьем чтении этот закон, но есть ли у кого-нибудь из присутствующих здесь гарантия, что этот закон не "завернут" Совет Федерации или Президент? Вы послушайте, что творится в прессе вокруг этого закона. Пресса говорит, что этот закон плохой. Президент у нас обычно чутко реагирует, и если Президент наложит вето на него, двумя третями мы его не преодолеем. Есть ряд фракций, сознательно блокирующих это решение, потому что доступ к эфиру у них есть. Они четко обозначили свою позицию: у нас есть монополия на эфир, мы ею поступаться не хотим. Поэтому я считаю, что постановление, которое уже сейчас заставит предпринять реальные, конкретные шаги и поможет самоутверждению Думы как нормального органа, необходимо. Будет закон через два-три месяца, не наложит на него вето Президент - хорошо: постановление "уйдет" - будет действовать закон. У нас есть указы Президента. Он же издает свои указы, он же с нами не считается. Он говорит: потом они их рассмотрят. Мы их потом рассмотрим и примем. Также и постановление: мы его примем, мы по нему будем работать. Будет закон, в соответствии с законом будем работать дальше.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Господа депутаты, я вас умоляю как телезритель: давайте не засорять эфир. Если б вы только знали, как же скучно и тошно нас будет смотреть! (Смех в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Я не буду комментировать высказывания моих коллег, в том числе Ваше, но напоминаю, что в трактовку "честь и достоинство" входит прежде всего правдивая информация. Большинство высказанных Вами пассажей неверны и по сути, и по форме. Например, Вы говорили о том, что во всех цивилизованных странах есть такие программы. Их нет ни в одной цивилизованной стране. Вы сейчас сказали о монополии на эфир. Больше, чем показывают председателя вашей партии, или больше, чем показывают наших коллег, вообще никого не показывают в стране. И это хорошо, что показывают Николая Ильича Травкина: человек он остроумный и замечательный, и надо показывать его еще чаще. Поэтому к Вам одна большая просьба. Если Вы говорите о том, что поставитьтехническое телевидение и снимать, фиксировать деятельность парламента, это замечательная идея, как и стенограмма, это вещь необходимая для истории и потомков, то это очень правильная идея. Если Вы говорите о том, что нужно продолжать предвыборную кампанию 365 дней в году, чтобы каждый день по полчаса уставшему государству выдавалась новая порция лжи, ненависти и неправды (или правды), то надо голосовать против этого. Поэтому я предлагаю: если сегодня речь будет идти о том, чтобы фиксировать то, что происходит... (Шум в зале.)
Председательствующий. Вопрос, Юлий Соломонович.
Гусман Ю.С. Вопрос у меня к Вам такой: не считаете ли Вы правильным, для того чтобы Ваше предложение прошло, дать его в другой редакции, в новом чтении (я не знаю, как это сказать), по-новому отредактировать, чтобы создать здесь, как в английском парламенте, техническое телевидение, которое имеет операторов, режиссеров, которые документально фиксируют выступления? Мне очень нравится Ваше предложение (или кого-то другого, не помню; прошу прощения, если я перепутал), чтобы в будущем можно было у того же спикера, у нашего президиума, у Совета Думы, аргументированно доказывать ложь и клевету в прессе. Эта идея очень благая. Я предлагаю, если эта идея вас устраивает, может быть, не создавать редакцию и не устраивать телевизионных баталий в эфире каждый день по полчаса. Вот мой вопрос.
Леушкин А.И. Я попытаюсь ответить на этот вопрос. Постановление состоит из двух частей. Первая часть - это действительно то, о чем Вы говорите, это техническая часть, которая обеспечивает все эти съемки и прочее. Вторая часть - это право доступа в эфир депутатским группам и фракциям. Если по первой части постановления мы с вами согласны, то по второй части - о возможности доступа в эфир депутатских групп и фракций - на наш взгляд, необходимо (я уже аргументировал это, больше не буду), чтобы избиратели кроме опосредованного общения со своими избранниками имели право знать их личную точку зрения. Что касается времени, то я согласен: не по 15 минут в неделю каждой фракции, а по 15 минут в месяц. Ведь перегружать телевидение мы тоже не должны и там не должна идти чистая политика. Мы должны знать меру, предел. Но сам принцип такого непосредственного общения депутатов со своими избирателями должен существовать.
Председательствующий. Время, отведенное на вопросы, истекло. Спасибо, Алексей Иванович. Прошу Вас присесть. Теперь давайте мы с вами посоветуемся по одному поводу. Этот вопрос уже обсуждался, и достаточно подробно. Будем ли мы открывать обсуждение вновь?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Ставлю вопрос на голосование.
Из зала. Минуту дайте!
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу прощения. Автор пунктов 6, 7, 8 просит слова.
Бурлаков М.П. Уважаемые депутаты, я постараюсь дополнить ответ моего коллеги именно по последней части. Дело в том, что мы выслушали представителей радиокомпаний. Когда мы их спросили, что препятствует выступлению депутата в прямом эфире, они сказали: ничто не препятствует, как только Дума примет постановление, мы сразу дадим им время. Вот это то, что я могу ответить на замечание уважаемого господина Полторанина. Теперь относительно того, что сказал уважаемый врач нашей Думы...
Председательствующий. Депутат Гусман.
Бурлаков М.П. Да, депутат Гусман. Конечно, здесь все фиксируется. Если Вы хотите создать эту службу только для того, чтобы фиксировать все действия депутатов для дальнейшего, для карательных органов (видимо, Вы намерены это реализовать), то я думаю, что это и так фиксируется. (Шум в зале.)
Председательствующий. Михаил Петрович...
Бурлаков М.П. А вот выступить перед избирателями, когда журналисты говорят, что Дума за все время не приняла никаких решений, что это орган, совершенно ненужный стране (так журналисты освещают), депутаты не имеют возможности. Двух слов они не могут сказать своим избирателям. Это ненормальная ситуация. Кроме того, когда здесь выступал представитель Президента Сатаров (это к той части депутатов, которые считают себя президентской командой, президентской партией), я у него спрашивал, что препятствует доступу к эфиру...
Председательствующий. Михаил Петрович, я прошу Вас, по пунктам 6, 7, 8 поясните.
Бурлаков М.П. Я поясняю. Сатаров сказал, что Президент согласен с этим и он готов издать указ, если только депутаты примут такое постановление. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хочу поставить на голосование не продолжать обсуждения. (Шум в зале.) Коллеги, не продолжать обсуждения. Обсуждение шло целый день перед этим. Коллеги, ставлю на голосование не продолжать обсуждения этого вопроса. Ставлю на голосование. Прошупроголосовать, коллеги. Не продолжать обсуждения. Кто "за", "против" определитесь...
Из зала. Не продолжать обсуждения?
Председательствующий. Не продолжать обсуждения, да. Целый день обсуждали, а точнее - неделю.
Результаты голосования (11 час. 15 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        94,8%
Проголосовало против 9 чел.  3,3%
Воздержалось 5 чел.  1,9%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принимается. Было предложение проголосовать проект постановления Государственной Думы по данному вопросу поименно. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы проголосовать этот вопрос поименно? Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (11 час. 16 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        92,6%
Проголосовало против 7 чел.  2,7%
Воздержалось 12 чел. 4,7%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование принятие за основу проекта постановления о создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. За основу. Прошу голосовать. Поименное голосование.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        49,8%
Проголосовало против 60 чел. 13,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято
49,8 процента... Пожалуйста, первый микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В. Аграрная партия России. "За".
Председательствующий. 224... Третий микрофон, прошу.
Клочков И.Е. Аграрная партия России. "За".
Председательствующий. 225... (Шум в зале.) 226... Согласно Регламенту... Третий микрофон. Прошу Вас.
Муравьев И.В. "За". (Шум в зале.)
Председательствующий. Уже посчитал... 227. В Регламенте сказано, что участвующие в голосовании могут выразить свое отношение, даже если они и без карточек. Итак, 227. Решение за основу принято. Теперь прошу... (Аплодисменты.) Сколько времени отведем для того, чтобы представить поправки? (Шум в зале.) Спрашиваю: кто-нибудь настаивает на поправках? (Шум в зале.) Минуточку. Пожалуйста, Егор Петрович. Второй микрофон.
Жирков Е.П. У меня была поправка в письменном виде, чтобы в пунктах 6 и 7 предусматривалась возможность (наряду с фракциями и депутатскими группами) выступать и комитетам. Пусть меньше времени, но и комитетам... При этом условии мы - за. Без этого - против.
Председательствующий. Прошу Вас, Алексей Иванович. Поправка письменная была.
Леушкин А.И. Я отвечу на этот вопрос. Вместе с автором мы разбирались с этой поправкой. Сейчас будет роздан документ. Эта поправка включена. Она нормальная, абсолютно естественная.
Председательствующий. Первый микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Иван Петрович, хочу заметить, что Вы нарушаете Регламент, не даете слова по порядку ведения. Это первое Ваше нарушение. Второе - Вы сами не заметили, что мы уже перешли к прениям. Причем слово получала только одна сторона - уважаемый Михаил Никифорович и Гусман. (Шум в зале.) И несколько слов, так сказать, о принятом нами решении. Депутат Гусман неоднократно высказывал в адрес всего депутатского корпуса оскорбления. То он сначала делил на плебеев и патрициев (отводя себе роль, как вы знаете, патриция), то он делил депутатов по интеллектуальному признаку. Сегодня он перебивал оратора. И будет очень хорошо... Если сама Дума не может себя защитить, так пусть защитит нас телевидение.
Председательствующий. Коллеги, письменная поправка. Сформулировать можете, Егор Петрович? (Шум в зале.)
Из зала. В целом!
Председательствующий. Принято. Вы соглашаетесь, Егор Петрович? Ставлю на голосование принятие в целом постановления Государственной Думы о создании телерадио... (Шум в зале.) Еще настаивают?
Из зала. Конечно! Настаиваем на том, чтобы была поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, при обсуждении этого вопроса сформировалась достаточно ясно позиция; есть два подхода к думскому телевидению. Один подход - это создание редакции журналистов и, скажем так, подспудное признание, что каждый депутат становится членом журналистского корпуса и сам отстаивает свои позиции в тех условиях, которые создает эта компания. Вторая позиция - нам нужно технические телевидение. Я такую позицию готов поддерживать. Если вы помните, в Регламент я вносил поправку о простой вещи: о магнитофонной записи и хранении в течение трех месяцев информации о наших с вами выступлениях. Дума не согласилась с этим, но, думаю, зря. Я поддерживаю идею о том, чтобы у нас было создано техническое телевидение. Для этого мне нужно время на внесение письменной поправки. Прошу отложить вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, письменные поправки прошу передать Алексею Ивановичу Леушкину до 13 часов. В 14 часов будет голосование поправок и голосование постановления в целом. Перед большим перерывом. Пожалуйста.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович, Вы прекрасно видите, что эта сторона зала, пытаясь затянуть решение вопроса, начинает всевозможные маневры, зигзаги и прочее. У нас было несколько дней на письменные поправки. Голосовать я предлагаю сейчас. Что же касается письменных поправок, то надо поставить вопрос на голосование: будем ли мы принимать какие-то поправки сейчас и будем ли мы оттягивать голосование по этому вопросу?
Председательствующий. Игорь Михайлович, что касается того, что Вы называете маневрами, то они в пределах Регламента. Поэтому надо до 13 часов дать Алексею Ивановичу письменные поправки, а затем раздать в зале. Перед 14 часами будет проведено голосование поправок и постановления в целом. Уважаемые коллеги, давайте перейдем к следующему вопросу. До 13 часов поправки. Голосование поправок перед 14 часами. Уважаемые коллеги, переходим ко второму вопросу - о проекте федерального закона о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства. Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Елены Михайловны Богдановой. Прошу Вас, Елена Михайловна. Содоклад заместителя руководителя Федеральной службы лесного хозяйства Петра Федоровича Барсукова.
Из зала. Иван Петрович, по порядку ведения разрешите, пожалуйста.
Председательствующий. Первый микрофон включите, пожалуйста.
Депутат (не представился). Давайте не будем нарушать Регламент. За основу приняли то постановление, за которое мы проголосовали. Поправки есть? Этот вопрос уже обсуждали на двух заседаниях. Нет поправок. Давайте голосовать в целом. Зачем мы нарушаем Регламент? Зачем мы время теряем? Я прекрасно понимаю, для чего мы оттягиваем время: после обеда будет поменьше народа, постановление будет провалено. Для чего это мы делаем?
Председательствующий. Уважаемый коллега, у нас не было документа, проголосованного за основу. Он теперь появился, к нему... (Выкрики из зала.) Не было проголосовано, не голосовали за основу. В том-то и дело, что не голосовали за основу. Проголосован только сейчас. Поэтому прошу сдать поправки к 13 часам, проголосовать их перед большим перерывом. Все в пределах Регламента, не нужно упорствовать. Елена Михайловна, Вам слово. Прошу Вас. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, докладчик на трибуне. Прошу Вас, Елена Михайловна. (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, прошу Вас, присядьте. Второй вопрос идет. Елена Михайловна, прошу Вас.
Богданова Е.М., Щекинский избирательный округ, Тульская область. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вячеслав Антонович, дайте, пожалуйста, возможность говорить. (Шум в зале.) Спасибо. Представляемый мною закон настолько краток, что занимает всего четыре строчки. Тем не менее его подготовка заняла не менее двух месяцев. Но самое главное, что за ним судьбы тысяч людей, которые отдали долгие годы своей жизни сохранению отечественных лесов, а в настоящее время оказались в очень трудных условиях. Суть закона состоит во временном приостановлении, до 1 января 1995 года, части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства, предусматривающей, что органы лесного хозяйства не могут осуществлять заготовку древесины в порядке рубок главного пользования и ее переработку. Эта норма в соответствии с постановлением Верховного Совета Российской Федерации должна быть введена с 1 января 1994 года. В кратчайшие сроки необходимо было провести существенную реорганизацию всей системы управления лесным хозяйством с выделением промышленного производства из сферы деятельности лесхоза. В течение 1993 года реорганизовано 860 лесхозов из 1200. Реорганизация вызвала значительные трудности, в первую очередь моральные. Как разделить десятилетиями складывавшиеся коллективы, небольшие коллективы - численностью не более 200 человек, имеющие общую производственную и социальную базы? Сотни лесных поселков, школ, детских садов, клубов и других социальных объектов, оставшихся в ведении органов лесного хозяйства, в настоящее время не обеспечены финансированием. Во-вторых, выделение промышленного производства из сферы деятельности лесного хозяйства предполагало образование новых предпринимательских структур, которые будут заниматься лесозаготовками и переработкой древесины, что произошло далеко не во всех регионах Российской Федерации. В результате форсирование реорганизации без учета реальных условий привело к падению объемов заготовки и переработки древесины, ухудшению социальных условий, социальной незащищенности работающих в лесном хозяйстве, привлечению дополнительных финансовых средств на реорганизацию. В 26 регионах на сегодняшний день реорганизация не закончена. В процессе подготовки данный законопроект очень тщательно проработан, обсужден во всех комитетах Государственной Думы, согласован с субъектами Российской Федерации, Президентом, Правительством и Советом Федерации. Предложено изменение названия закона. Первоначально он носил более общий характер - о лесозаготовках: федеральный закон об осуществлении заготовок древесины организациями лесного хозяйства. Предложено изменить на более конкретное название: о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства Российской Федерации. В связи с тем, что этот закон носит временный характер, с краткостью его содержания и тщательной предварительной подготовкой, я прошу Государственную Думу принять его в целом.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Понимаете ли Вы, что принятие этой временной поправки нарушает принципы разделения функций между лесной промышленностью и лесным хозяйством. Органам лесного хозяйства, лесхозам всегда было разрешено получать древесину за счет санитарных рубок. Предоставление права рубок главного пользования лесному хозяйству - это вещь, которая может в течение краткого периода разрушить полностью экологию целого ряда лесных районов. Вы говорите о жителях лесных поселков. Проблема эта существует, но надо сказать, что эта проблема существовала всегда. И всегда на местах находились люди, которые говорили о том, что в целях поддержания социального уровня лесхозов (а лесхозы должны сажать лес), давайте разрешим им рубки главного пользования. То есть, по сути дела, нам сейчас предлагается временно принять браконьерский закон. Мы очень много говорим здесь о любви к России, к Родине. Так вот, я очень прошу депутатов разных фракций понять, что мы сейчас хотим принять временный антиэкологический закон.
Богданова Е.М. Дело в том, что эта временная норма, о которой сегодня идет речь, распространяется только на 23 региона, которые не успели провести реорганизацию. В дальнейшем лесозаготовками будут заниматься те, кому это положено, это новые предпринимательские структуры. В настоящее время в этих 23 регионах просто нет таких структур, и лесозаготовки вообще приостановились. В результате население не обеспечивается дровами и вообще оказалось в очень тяжелом положении с поставкой древесины. Тот объем, в котором лесозаготовоки проводятся органами лесного хозяйства, настолько незначителен, что это никак не отразится на экологии этих 23 из 86 регионов.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". В связи с тем, что здесь встал вопрос об экологии, я хочу знать, было ли получено заключение Комитета по экологии по данному вопросу и в чем состояла суть этого заключения, если оно было?
Богданова Е.М. Было получено заключение, комитет не возражал.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Суть ясна совершенно, четко прослеживаются два мнения: это крайне вредный закон, с одной стороны, и это полезный закон, с другой стороны. Две совершенно разные точки зрения. Я прошу проголосовать и снять этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы прежде должны предоставить слово для содоклада заместителю руководителя Федеральной службы лесного хозяйства Петру Федоровичу Барсукову. Наверное, так поступим? Хорошо. Спасибо, Елена Михайловна. (Шум в зале.) Вы настаиваете? Может быть, оставите Петру Федоровичу? Пожалуйста. Третий микрофон.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Во-первых, я ее очень уважаю, она действительно представитель лесного хозяйства, богатства нашей страны. Иван Петрович, к Вам замечание в таком плане: как только идет нормальный закон, сразу с левой стороны возникает формулировка: "антибюрократический закон", "антитакой-то закон". Вопрос? Сейчас зададим. Поэтому я думаю, что экология до того разрушена у нас в стране, что то, что предлагает сегодня докладчик, - это как раз уместный закон, который определяет рамки этой экологии. Вопрос у меня такого плана. Почему 23 региона? Елена Михайловна, почему 23 региона? Вы назвали цифру - 23 региона. Что это такое?
Богданова Е.М. Потому что в целом по Российской Федерации реорганизацию провести сумели, несмотря на очень большие трудности. А что касается малолесных областей, там оказалось очень тяжело провести эту реорганизацию в такой короткий срок, как предложено. Поэтому они просто не успели и просят продлить срок действия до 1 января 1995 года. За это время они закончат эту реорганизацию.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос. И затем полностью закончим.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Простите, пожалуйста, хотелось бы понять насчет 23 регионов. Разве в законе говорится о том, что отмена касается только этих регионов? Ведь закон универсален, и он касается всех. Результатом, наверное, будет то, что остальные регионы, которые уже реорганизовались, пожалеют об этом и, так сказать, реорганизуются в обратную сторону.
Богданова Е.М. Да нет необходимости им реорганизовываться в обратную сторону! Просто они занимаются уже другой сферой деятельности, а то, что разделено, уже передано предпринимательским структурам, и никто это не вернет обратно.
Председательствующий. Спасибо, Елена Михайловна. Прошу на трибуну Барсукова Петра Федоровича, заместителя руководителя Федеральной службы лесного хозяйства России. Прошу Вас.
Барсуков П.Ф. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я буду очень краток. Вы должны понять одно: с тех пор как в 1965 году были образованы органы лесного хозяйства, из года в год этим органам просто волевым порядком давали задания по заготовке древесины в основном пользовании, что в принципе противоречит основной задаче, которую должно решать лесное хозяйство. Мы в результате этого к моменту выхода в прошлом году Основ лесного законодательства, по существу, превратились во второго лесозаготовителя России. Я уже говорил, что эта задача совершенно не отвечает нашим основным функциям, то есть возобновлению, охране, защите лесов и рациональному использованию этих природных ресурсов. Поэтому, когда был принят закон, депутаты Верховного Совета поставили намтакое условие: хватит, мы законодательно решаем, чтобы вы эту функцию основных лесозаготовителей - прекратили выполнять. Таких предприятий у нас было 1600. Нужно было 30 млн. кубометров, которые мы вырастили за эти годы, организационно оформить в какие-то структуры, изменить во многих случаях даже вид собственности, организовать какие-то другие структуры, которые приняты при рыночных отношениях. И на все это нам было дано девять месяцев. Поверьте, мы работали и с территориями, мы работали и с коллективами. А коллективы, кстати говоря, до декабря имели приоритетное право решать свою судьбу: быть этому разделению или не быть. И они во многих случаях, если не сказать в подавляющем большинстве случаев, были против этого. Мы не успели за девять месяцев эти вопросы решить. На сегодняшний день у нас эта реорганизация не прошла еще в 23 регионах, это действительно так. В основном в малолесных областях, где небольшие объемы заготовок, где эти лесозаготовки были плохо организованы. Около 380 наших лесхозов на сегодняшний день вынуждены пока сохранять эти функции. Мы работу ведем, реорганизация продолжается. Мы просим войти в наше положение и согласиться с нашей просьбой, которую мы высказали Правительству, - дать нам возможность до 1 января следующего года закончить эту работу. Поверьте, опыт показал, что она проходит очень болезненно. Нужно не просто, так сказать, топором разрубить эти наши организационные структуры. Нужно подойти разумно к разделению социальной сферы, нужно не снизить объемы лесозаготовок, потому что они все в основном для местных нужд идут, и нужно позаботиться о том, чтобы люди не потеряли работу. В общем, процесс очень болезненно проходит. Исходя из этого, мы обратились в Правительство, которое поддержало нас в этот плане, и к вам, уважаемые депутаты, с просьбой, чтобы вы нас поняли и дали нам возможность завершить эту работу до конца года.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Спасибо, Петр Федорович.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По порядку ведения.
Председательствующий. По порядку ведения? Прошу Вас.
Туинов Е.В. Я хочу отослать уважаемого Председателя к статье 77 Регламента, который должен стать настольной книгой господина Рыбкина. А в статье 77 говорится вот о чем: после объявления председательствующим о начале голосования никто не вправе прервать голосование, кроме как для заявлений по порядку ведения заседания. Я дважды был лишен слова. Иван Петрович, Вы не смотрите в мою сторону, у меня было заявление по порядку ведения. У нас уже появился господин Гусман, претендующий на звание "Ум, честь и совесть Думы". Сейчас просматривается новая порочная тенденция: наш Председатель претендует на право вольно трактовать Регламент. Я требую, чтобы господин Рыбкин не превышал свои полномочия.
Председательствующий. Благодарю Вас. Я постараюсь это делать непременно. Уважаемые коллеги! Можем мы поставить федеральный закон о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства Российской Федерации на голосование в целом? Поскольку это обсуждено подробно во фракциях, особых возражений не было. Ставится на голосование федеральный закон о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства Российской Федерации в целом. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 40 мин.)
Проголосовало за     192 чел.        42,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        232 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! В зале при регистрации было достаточное количество депутатов. И все присутствуют здесь. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Еще раз повторяю: возьмите в руки проект федерального закона. Прошу проголосовать в целом федеральный закон о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства Российской Федерации. Прошу голосовать. Будьте внимательны.
Результаты голосования (11 час. 41 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
(Шум в зале.) Закон поддержан Правительством, он крайне нужен. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, голосование у нас не проходит только потому, что сейчас половина депутатов получают заработную плату. (Шум в зале, выкрики.) Да я не придумываю! Принимается архиважный закон, правильно, товарищ Братищев? И надо проголосовать еще раз. Те, кто получил заработную плату, они уже вошли. Видите, говорят: "Что Марычев придумывает?"
Председательствующий. Вячеслав Антонович, Вы, конечно, всегда обо всем рассказываете. Комитет по организации работы Думы, раз действительно возникают здесь какие-то организационные накладки, попросите вернуться в зал заседаний всех депутатов, которые находятся за пределами зала. И мы тогда через 10 минут могли бы снова проголосовать. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Медведев П.А., Юго-Западный избирательный округ, г. Москва. Иван Петрович, у некоторых депутатов, у меня тоже, к сожалению, сегодня нет карточек. Может быть, попросите их проголосовать от микрофонов? Я голосую "за".
Председательствующий. У кого еще карточек нет? Хорошо. Ставлю еще раз на голосование. (Шум в зале.) Правильно. Мне тоже подсказывают, что я нарушаю Регламент. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию проекта федерального закона о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства. Прошу проголосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        89,9%
Проголосовало против 20 чел. 7,8%
Воздержалось 6 чел.  2,3%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона о приостановлении действия части третьей статьи 8 Основ лесного законодательства Российской Федерации в целом. Будьте внимательны, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 45 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принимается. Я поздравляю Вас, Елена Михайловна. Посмотрите, как она смеется. О проекте федерального закона о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания Российской Федерации (в связи с отклонением его Советом Федерации). Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе депутата Сергея Анатольевича Зенкина. Содоклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам Мизулиной Елены Борисовны.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги депутаты! Я хотел бы напомнить вам историю этого законодательного акта. 25 марта Государственная Дума приняла федеральный закон о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания. Однако 5 апреля данный закон не был одобрен Советом Федерации Федерального Собрания. Заодобрение данного закона проголосовали 62 члена Совета Федерации, против 66, воздержались - 10. 8 апреля Совет Федерации оформил это решение своим постановлением. Верхняя палата выступила с инициативой о создании согласительной комиссии по данному закону. Кроме того, было предложено принять участие в работе этой согласительной комиссии полномочному представителю Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании. 13 апреля наша палата приняла соответствующее постановление. Были избраны члены согласительной комиссии от Государственной Думы. Я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, что в состав согласительной комиссии вошли три депутата, представляющие разные части Думы: депутат Зенкин - от фракции ПРЕС, депутат Бессарабов - от группы "Новая региональная политика", депутат Лукьянов - от группы "Российский путь". Прошло четыре заседания согласительной комиссии: 21 и 29 апреля, 12 и 18 мая. Дважды, 12 и 16 мая, вопрос докладывался Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Я хотел бы с удовлетворением сказать о том, что в целом согласительная процедура завершилась успехом. Был согласован весь текст закона, за исключением наименования акта. Характеризуя текст согласованного закона, я хотел бы остановиться на некоторых наиболее важных, на мой взгляд, моментах. Один из них касается того, в каком издании должны публиковаться законы и акты палат? Государственная Дума в тексте, принятом в конце марта, высказалась за то, чтобы эти акты публиковались в "Ведомостях Федерального Собрания". Совет Федерации не возражал против этого. Однако 5 апреля Президент Российской Федерации издал Указ ј 662 "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных законов". В этом указе предусматривалось, что законы, а также акты Президента и акты Правительства должны публиковаться в "Собрании законодательства Российской Федерации". С учетом этого обстоятельства и поступали обе части согласительной комиссии - от Думы и от Совета Федерации. В конечном счете согласительная комиссия рекомендует вам, уважаемые коллеги, принять текст с формулировкой, что официально законы и акты палат должны публиковаться в "Собрании законодательства Российской Федерации", а также в "Российской газете". Хотел бы обратить ваше внимание на то, что в указе Президента предусматривалось, что в данном "Собрании законодательства..." публикуются законы. Но Президент ничего не написал в этом указе о постановлениях и других актах палат Федерального Собрания. Совершенно очевидно, что и думская часть согласительной комиссии, и часть от Совета Федерации выступили за то, чтобы в "Собрании законодательства..." публиковались не только законы, но и постановления, другие акты палат. Весьма трудно было прийти к решению еще по одному вопросу. Это вопрос о том, какая дата должна стоять на тексте закона, принятого парламентом. В тексте Государственной Думы, принятом 25 марта, содержалось следующее решение: на законе должна стоять дата принятия Государственной Думой. Совет Федерации высказался за то, чтобы на тексте закона указывалась дата подписания Президентом. Все члены согласительной комиссии от Государственной Думы были едины в том, что согласиться с таким предложением нельзя. Я попытаюсь проиллюстрировать это образным примером. Вот мы с вами только что голосовали закон о приостановлении одной из статей Основ лесного законодательства. Казалось бы, мелкий акт, но было очень трудно в конечном счете прийти к такому решению - получить большинство. Я думаю, что женщины не обидятся, если я употреблю следующее сравнение: законы-то рождает наша палата, она вымучивает их, это у нас идут захваты микрофонов. В Совете Федерации не надо захватывать - там перед каждым членом Совета Федерации свой микрофон. Значит, здесь, в нашей палате, идут основные страдания по поводу законопроектов. Поэтому согласиться с тем, чтобы на тексте закона стояла только дата подписания Президентом и не упоминалась дата, когда этот закон был принят Государственной Думой, мы не могли. В конечном счете было принято компромиссное решение - указывать дату принятия Государственной Думой, дату одобрения Советом Федерации, если эта палата, конечно, решила рассматривать данный закон, и внизу, там, где ставится подпись Президента, указывать и дату подписания Президентом. То есть, если опять употребить образное сравнение, то получается так: мы упоминаем и дату появления ребенка на свет, и дату выписки из роддома, ну и дату регистрации в ЗАГСе. Но вместе с тем, уважаемые коллеги, по одному моменту согласие не было найдено. Это касается наименования акта. Государственная Дума предлагала именовать его как "Федеральный закон о порядке опубликования и вступления в силу..." и далее по тексту. Совет Федерации предложил именовать данный акт, как "Закон Российской Федерации". Должен заметить, что и для того, и для другого подхода есть основания, и они содержатся в тексте Конституции Российской Федерации. Например, в пункте "а" статьи 71 Конституции России говорится, что в ведении Российской Федерации находятся принятие и изменение Конституции и федеральных законов. То есть законодатель так сконструировал (точнее не законодатель, а разработчики Конституции так сконструировали), что выпадает термин "федеральный конституционный закон". Но, с другой стороны, в части первой статьи 76 Конституции сказано, что по предметам ведения Российской Федерации принимаются федеральные конституционные законы и федеральные законы. Одним словом, чтобы не очень задерживать ваше внимание на этом юридическом вопросе, я хотел бы сказать, что Конституция Российской Федерации, к сожалению, в этой, да и в других частях, в определенной мере противоречива и потому дает основание как для того, так и для другого подхода. Но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что уже три федеральных закона были приняты Государственной Думой, одобрены Советом Федерации, подписаны Президентом и опубликованы. И эти акты именуются не иначе, как "Федеральный закон". Думается, что этот прецедент мог бы быть и не единственным. Из этого исходит Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. И если вы посмотрите на те материалы, которые вам розданы, то увидите, что применительно кнаименованию акта есть два варианта: вариант согласительной комиссии "Закон Российской Федерации" и вариант Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе - "Федеральный закон". Таково основное содержание данного закона. Завершая свое выступление, я хотел бы обратить внимание уважаемых коллег на то, что в работе согласительной комиссии принимал самое активное участие и полномочный представитель Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании. Должен сообщить, что практически все статьи того текста, который перед вами, поддержаны представителем Президента, за исключением лишь двух сравнительно незначимых моментов.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Михаил Алексеевич. Правый микрофон.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Сергей Анатольевич, участвовал ли председатель комитета Совета Федерации Тарасенко в работе согласительной комиссии? Он член согласительной комиссии. Он прислал буквально 20 минут назад серьезные возражения. Они размножаются. Говорит, что многие вопросы якобы не согласованы с ними...
Зенкин С.А. Я готов ответить на Ваш вопрос, Михаил Алексеевич, и сообщить вам, уважаемые коллеги, следующее. С думской стороны в работе согласительной комиссии принимали участие всегда по меньшей мере два представителя. Сообщу также, что в двух заседаниях из четырех (но наиболее важных) принимал участие и председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимир Борисович Исаков. Что касается части согласительной комиссии от Совета Федерации, то я хотел бы, опираясь и на стенограмму, которая передо мной, сказать следующее. Решающее заседание, третье по счету, было 12 мая. Процитирую часть страницы 6 стенограммы, где сопредседатель комиссии от Совета Федерации произносит такие слова: "Если с чем-то не согласен Василий Георгиевич (речь идет о депутате Совета Федерации Тарасенко, который знал, что 12 мая должно было состояться заседание согласительной комиссии; дата определялась в его присутствии, с его участием)... он может написать особое мнение, довести его до сведения палаты". Так что, думаю, это уже внутреннее дело Совета Федерации. Вот эта позиция, что такие процедурные моменты - дело части согласительной комиссии верхней палаты, - и была изложена на последнем, четвертом заседании. Согласно регламентам и Государственной Думы, и Совета Федерации решение принимается отдельно той и другой частью согласительной комиссии большинством голосов. Понятно, что от трех большинство составляет два. Вот так бы я ответил на Ваш вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон.
Журавлев В.Е. Фракция ЛДПР. Если я правильно понял, то единственный вопрос, который еще не до конца ясен, это вопрос о наименовании закона. Если вы аргументировали необходимость сохранения названия закона как федерального закона, ссылаясь на прецедент, то с чем была связана аргументация назвать этот закон именно Законом Российской Федерации, что выдвигалось, как я понял, Советом Федерации. Почему они не хотели пойти на сохранение названия закона как федерального закона?
Зенкин С.А. Уважаемый депутат! С учетом того, что предполагается содоклад по этому вопросу, на Ваш вопрос мог бы быть дан более обстоятельный ответ сопредседателем согласительной комиссии от Совета Федерации. Вместе с тем я готов и сам дать некоторые пояснения, опять же опираясь на стенограмму. Вот как сопредседатель комиссии от Совета Федерации Елена Борисовна Мизулина объясняла такой подход (это заседание 29 апреля). Депутаты Совета Федерации просто сопоставили отдельные статьи Конституции и обратили внимание на то, о чем я уже говорил, что из одних норм вытекает такое название, из других норм - другое. И они посчитали, что термин "федеральный закон" является родовым понятием. И чтобы точно обозначать закон, нужно использовать для обычного закона наименование"Закон Российской Федерации", а для конституционного закона "конституционный закон Российской Федерации". Я бы хотел лишь заметить, что, на мой взгляд, по данному вопросу, который остался единственным не согласованным, не следует здесь сейчас ломать копья. Да и в Совете Федерации не следовало бы ломать. Когда будет приниматься закон о нормативно-правовых актах, тогда и надо решать этот вопрос в принципе. А так ведь что получается. Когда рассматривался закон о федеральном бюджете на второй квартал, Совет Федерации не возражал против такого наименования акта. Когда шла речь о законе об индексации пенсий, не возражал, о законе о статусе - тоже. Такова моя позиция.
Председательствующий. Спасибо. Видимо, содоклад мы заслушаем после перерыва и зададим вопросы. Прошу Вас присесть, Сергей Анатольевич. Уважаемые коллеги! Позвольте поздравить с днем рождения Людмилу Николаевну Завадскую, Олега Александровича Финько, Владимира Ивановича Косых, Багаутдинова Габдулвахида Гильмутдиновича и Чуканова Николая Александровича. (Аплодисменты.) Пожелаем им всего самого доброго, пожелаем здоровья, крепости духа, выдержки, всего того, что нужно депутату Государственной Думы в непростое наше время. Перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу рассаживаться по местам. Продолжаем нашу работу. Особо я обращаюсь к депутатам, которые находятся за пределами зала. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Коллеги, прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 220 чел.        49,1%
Отсутствует  228 чел.        50,9%
Кворума нет
Для кворума не хватает четырех человек. Пожалуйста, первый микрофон.
Севастьянов В.И. Не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Владимир Николаевич Мананников - то же самое. Коллеги, прошу еще раз зарегистрироваться. Будьте внимательны, вы опаздываете. Электронная группа, включите повторно режим регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 241 чел.        53,8%
Отсутствует  207 чел.        46,2%
Кворум есть
Приступаем к работе, необходимый кворум имеется. Позвольте предоставить слово для содоклада нашему коллеге из Совета Федерации, заместителю председателя Комитета по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам Елене Борисовне Мизулиной. Прошу Вас, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., Ярославский избирательный округ, Ярославская область. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предложен закон, который на протяжении месяца и даже больше являлся предметом рассмотрения согласительной комиссии, созданной на паритетных началах депутатами Государственной Думы и Совета Федерации с участием представителей Президента Российской Федерации. Трижды заседала согласительная комиссия, прежде чем был выработан согласованный и взаимоприемлемый вариант, которым вы сегодня располагаете. Мне бы хотелось обратить ваше внимание перед голосованием по этому вопросу на то, чем руководствовалась согласительная комиссия, что она учитывала, когда вырабатывала согласованный законопроект. Во-первых, мы договорились с самого начала работы, что законы, которые будут выходить из недр Федерального Собрания, не должны усугублять недостатки и противоречия Конституции. Напротив, законы, которые мы с вами будем принимать, должны по возможности эти недостатки локализовать. Ибо, если закон двусмысленный и неопределенный, он становится источником гражданского и должностного произвола, приобретающего при наличии двусмысленности закона законный характер. Эта ситуация очень опасна. Поэтому первый наш тезис был такой: мы пишем законы не для Конституционного Суда, а для российских граждан. Второе. Конституция, общие принципы права, могут и должны служить основой согласия при разработке и принятии законов. И наша согласительная комиссия - лучшее доказательство того, что согласование возможно только на этих условиях, условиях единства в понимании принципов права и Конституции. Мы выработали окончательный текст, который, по существу, был поддержан всеми членами согласительной комиссии и со стороны Государственной Думы, и со стороны Совета Федерации. И третий принцип, которого мы придерживались, состоял в том, что согласие при решении вопросов законотворчества не достигается большинством голосов, и мы не разойдемся до тех пор, пока обе депутации - и Государственной Думы, и Совета Федерации - не придут к единому мнению по всем спорным вопросам. Но уже после того, как комиссией был выработан окончательный текст (вы можете в этом убедиться, посмотрев розданные вам материалы), Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе Государственной Думы высказал один момент несогласия - по поводу того, что должно быть записано в названии: "Федеральный закон" или "Закон Российской Федерации"? Я считаю целесообразным изложить следующие аргументы, а уж вы сами решите, принципиальны они или непринципиальны для принятия данного закона. Спор развернулся вокруг того, является ли используемое в Конституции понятие "федеральный закон" родовым или видовым. Аргументы, которыми мы руководствовались, основываются на следующем: если федеральный закон - это родовое понятие, значит, оно охватывает все законы Российской Федерации, в том числе просто законы, конституционные законы и даже постановления Государственной Думы и Совета Федерации, принимаемые в рамках их исключительной компетенции согласно статьям 102 и 103 Конституции Российской Федерации. Понятие "федеральный закон" - это такое же родовое понятие, как, например, используемое в Конституции понятие "федеральные органы исполнительной власти". Ведь никому же не придет в голову на Белом доме вместо надписи "Правительство Российской Федерации" сделать другую: "Федеральный орган исполнительной власти". Кроме того, мы исходили из того, что федеральный закон (если мы понимаем его по Конституции как родовое понятие) позволяет нам каждый раз давать точное наименование закону: "закон Российской Федерации", "конституционный закон Российской Федерации", указывая на государственную принадлежность закона. Вот это же понятие - просто "федеральный закон" - опять создает двусмысленную ситуацию, когда название этого закона можно читать так: "Федеральный закон США о порядке опубликования законов Российской Федерации". И, конечно, немаловажную роль сыграл момент преемственности законодательной базы, который был отмечен согласительной комиссией: ранее наше правосознание воспринимало законодательство Российской Федерации через понятие "закон РСФСР", а теперь точно так же легко будет вписываться понятие "закон Российской Федерации", "конституционный закон Российской Федерации". И самый последний аргумент, который, может быть, и перевесил, - это то, что в Конституции неоднозначно используется понятие "федеральный закон". В статьях 4, 71, 113, 115, 118, 121 используются такие понятия, как "Конституция" и "федеральный закон", то есть понятия "федеральный конституционный закон" нет. И если мы будем воспринимать как название каждого нормативно-правового акта именно "федеральный закон", то мы можем создать ряд спорных судебных ситуаций, где компетентный адвокат-крючкотвор будет, защищая интересы своего подзащитного, ссылаться на то, например, в отношении Правительства, что вообще-то оно и не обязано соблюдать конституционный закон, потому что ему Конституцией предписывается соблюдать только видовой закон, или такой вид закона, как федеральный закон, и Конституцию Российской Федерации. Что будут делать суды? Они не смогут работать и опять будут адресовать эти вопросы Конституционному Суду, а тезис согласительной комиссии заключается в том, что мы, Федеральное Собрание, пишем законы не для Конституционного Суда. Правда, я должна сказать, что, если вы сегодня проголосуете за этот закон с той редакцией заголовка, которая предложена комитетом по законодательству, я думаю, вряд ли этот момент будет являться препятствием для одобрения закона Советом Федерации, поскольку по принципиальным вопросам, о которых здесь говорил Сергей Анатольевич, полное согласие комиссией достигнуто. Завершая свое выступление, я хочу поблагодарить депутатов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы Анатолия Ивановича Лукьянова, Владимира Борисовича Исакова, Сергея Анатольевича Зенкина, Владимира Григорьевича Бессарабова, сотрудников аппарата Государственной Думы за профессионализм, компетентность и, что самое главное для меня, за соблюдение приоритета права по отношению ко всем остальным ценностям при обсуждении этого вопроса. Я полагаю, что работа согласительной комиссии дает мне право утверждать, что Федеральное Собрание способно создавать качественно новые законы, которые будут понятны российским гражданам, потому что будут написаны для них и, конечно, будут признаваемы ими, ибо будут доступны им. А по поводу обращения Василия Георгиевича Тарасенко, уважаемые коллеги, скажу следующее. Не хочется выносить сор из избы. Прав Сергей Анатольевич, считая все это внутренним делом Совета Федерации. Но, как доктор юридических наук и специалист в области уголовно-процессуальной технологии, я буду действовать в связи с этим фактом следующим образом. Во вторник, когда начнется заседание Совета Федерации, я включу в повестку дня свое представление о неисполнении депутатом Совета Федерации Василием Георгиевичем Тарасенко постановления Совета Федерации от 5 апреля 1994 года, согласно которому он обязан был участвовать в работе согласительной комиссии, но, зная о заседании 12 мая, уехал в заграничную командировку, не поставив меня в известность как председателя согласительной комиссии от Совета Федерации и не согласовав спорные позиции. А мы могли бы действовать вдвоем в этой согласительной комиссии, большинством. Но это, еще раз повторяю, дело Совета Федерации. Спасибо. Я готова ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Возникли ли вопросы? Вопросов нет. Спасибо, Елена Борисовна. Уважаемые коллеги, будем ли мы открывать прения по вопросу, который был много раз обсужден и по которому согласительная комиссия, к счастью, пришла к консенсусу? Нет возражений против того, чтобы проголосовать закон в целом? Нет. Ставится на голосование. Прежде всего надо проголосовать два варианта названия закона. Так, Владимир Борисович? Первый вариант - согласительной комиссии. То, в чем было достигнуто согласие. "Закон Российской Федерации о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания" - вот такое название. Ставится на голосование. Прошу проголосовать само название. Это вариант согласительной комиссии - закон Российской Федерации.
Результаты голосования (12 час. 49 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        239 чел.
Решение: не принято
Так. Ставится на голосование: "Федеральный закон о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Подчеркиваю, федеральный закон. Так, как было в первой редакции у нас, как мы принимали и над чем работали четыре месяца. Прошу голосовать: федеральный закон. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 50 мин.)
Проголосовало за     262 чел.        58,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование в целом федеральный закон о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания - согласованный вариант. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 51 мин.)
Проголосовало за     278 чел.        62,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        169 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Поздравляю комиссию с добрым началом работы и согласием. Переходим к следующему вопросу повестки дня: "Об изменениях в составе комитетов Государственной Думы" - доклад заместителя председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Юрия Александровича Брусницына. Прошу Вас, Юрий Александрович.
Брусницын Ю.А., Орджоникидзевский избирательный округ, Свердловская область. Уважаемые коллеги, в Комитет по организации работы Государственной Думы поступили заявления ряда депутатов, которые считают необходимым перейти из одного комитета в другой. И, кроме того, есть до сегодняшнего дня депутаты, которые не работают ни в одном из комитетов Государственной Думы. Изменения коснулись 11 комитетов: по геополитике, по экономической политике, по делам Федерации и региональной политике, по вопросам местного самоуправления, по безопасности, по организации работы Государственной Думы и по экологии. Пришли дополнительно депутаты и из комитетов по образованию, культуре и науке, по информационной политике, по международным делам - словом, по одному депутату. Кроме того, вновь избранные пятеро депутатов определили для себя те комитеты, в которых они хотели бы работать. У каждого из вас есть проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе комитетов Государственной Думы".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я только что передал заявление депутата Фролова Владимира Афанасьевича, который вместо выбывшего депутата теперь входит в состав фракции. Он просится в состав... Посмотрите, Юрий Александрович, какого комитета.
Брусницын Ю.А. В Комитет по международным делам.
Председательствующий. С учетом его специальности и наклонностей.
Брусницын Ю.А. И согласия фракции.
Председательствующий. И согласия фракции. Можно было бы поставить проект этого постановления на голосование в целом. Нет возражений? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе комитетов Государственной Думы" в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 54 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: принято
Принято.
Брусницын Ю.А. Можно еще две секунды?
Председательствующий. Пожалуйста. Какие еще проблемы?
Брусницын Ю.А. Еще буквально 30 секунд. Первое. К сведению всех, кто переходит из комитета в комитет. Вчера рассматривался вопрос об окончательном распределении помещений Государственной Думы между комитетами. Мы не в состоянии депутатам, вышедшим из состава того или иного комитета, предоставить помещение на территории нового комитета. Помещение будет закреплено в том комитете, в котором человек работает на сегодняшний день. И второе. Еще раз обращаюсь к руководителям фракций. До сегодняшнего дня уточнила свой численный состав и провела прикрепление по регионам только фракция Коммунистической партии России.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Обращаю ваше внимание на то, что тем самым серьезная проблема вносится в работу Комитета по организации работы Государственной Думы. Руководителям фракций надо сегодня же связаться с Юрием Александровичем Брусницыным, Владимиром Анатольевичем Бауэром, Виктором Ивановичем Берестовым и решить эти вопросы. Следующий вопрос повестки дня: о ходе выполнения постановлений Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации" и "Об объявлении политической и экономической амнистии". Доклад председателя Комитета по безопасности депутата Виктора Ивановича Илюхина. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! У меня нет необходимости слишком пространно выступать перед вами. Список депутатов, изъявивших желание войти в состав комиссии, - перед вами. 15 человек изъявили желание войти в комиссию, в том числе четыре представителя фракции блока "Выбор России". Здесь представлены все фракции. Как мы с вами и договаривались, представители всех фракций и групп будут работать в этой комиссии. Проект постановления - тоже перед вами. Я бы просил, Иван Петрович, поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мог бы я поставить сразу на голосование проект постановления о списке депутатов, изъявивших желание войти в комиссию, и образовании комиссии? Можно поставить? Все интересы учтены, обсуждены во фракциях. Ставлю на голосование данный проект постановления. На голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 56 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Следующий вопрос повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О поручении Контрольно-бюджетному комитету при Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации проверки расходования бюджетных ассигнований на содержание центральных органов управления Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам депутата Вадима Анатольевича Бойко... Просит слова исполняющий обязанности председателя Контрольно-бюджетного комитета Саунин Анатолий Николаевич. Он уже в зале заседаний? Валентин Алексеевич, проверьте, пожалуйста... Прошу Вас.
Бойко В.А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект, о котором неоднократно упоминалось на предыдущих заседаниях Государственной Думы, - "О поручении Контрольно-бюджетному комитету при Государственной Думе проверки расходования бюджетных ассигнований на содержание центральных органов управления Российской Федерации". В Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам данный вопрос обсуждался: комитет рекомендовал провести такую проверку, вернее, согласился с необходимостью проведения такой проверки. Я обратил бы ваше внимание на то, что это, по сути дела, первая попытка осуществления парламентом - Федеральным Собранием (в частности, Государственной Думой) - своих контрольных полномочий. То, что мы с вами подошли к необходимости такой проверки и принятия такого постановления в результате бурных дискуссий с представителями Администрации Президента по поводу мнимых льгот и привилегий депутатов, на мой взгляд, не означает, что данное постановление принимается в пику исполнительной власти, - это совершенно не так. Не случайно помощнику Президента Сатарову задавался вопрос о том, как он сам оценивает необходимость и возможность проведения подобных проверок. И даже господин Сатаров ничего не мог сказать и согласился с тем, что такие проверки, возможно, необходимы. Проверка Контрольно-бюджетным комитетом эффективности расходования бюджетных ассигнований на содержание центральных органов госуправления будет проводиться в полном соответствии с функциями комитета и необходима по двум причинам. Во-первых, большинство фракций, партий, депутатов от одномандатных округов во время избирательной кампании с возмущением много говорили о разбухшем государственном аппарате, о том, что надо эту армию чиновников вкупе с обслуживающим персоналом подсократить, и это совершенно очевидные вещи. Другой вопрос: надо четко выяснить, что действительно необходимо сокращать, а что сокращать ни в коем случае нельзя. Для это мы должны иметь четкую картину того, как действительно распределяются расходы, на что направляются и как они используются, что и выяснится в ходе данной проверки, если мы примем соответствующее постановление. Я думаю, что если данное постановление будет реализовано и если к июлю мы получим необходимые цифры, то при обсуждении бюджета на 1995 год нам будет уже гораздо проще ориентироваться в суммах расходов на содержание органов госуправления и говорить, где конкретно и что нужно сократить. Во-вторых, на мой взгляд, есть чисто нравственная причина: исключение дальнейших разговоров, провокаций и различных спекуляций на тему депутатских льгот и привилегий в сравнении с привилегиями должностных лиц других ветвей власти. Мы получим четкий сравнительный анализ. Таким образом, как я считаю, проведение такой проверки целесообразно и оправданно как с финансовой, так и с чисто нравственной точки зрения. Если есть вопросы, я прошу их задать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли вопросы к Вадиму Анатольевичу? Нет вопросов. Слово предоставляется Анатолию Николаевичу Саунину, исполняющему обязанности председателя Контрольно-бюджетного комитета. Прошу Вас.
Саунин А.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прежде чем вы будете принимать решение по данному проекту постановления, хотелось бы обратить ваше внимание на три весьма важных и существенных момента. Первый момент связан со сроками проведения данной проверки. Я думаю, что, в общем-то, вы представляете себе тот колоссальный объем работы, которую необходимо проделать, проверяя законность, эффективность и целесообразность расходования средств на содержание органов государственного управления. Срок, который указан в проекте постановления, 18 июля, - практически очень короткий срок, и если подойти серьезно к решению этой проблемы, то по самым ориентировочным расчетам для выполнения работы необходимо не менее трех месяцев. Поэтому если Дума желает серьезно проанализировать, я подчеркиваю, два направления (во-первых, законность расходов, проведение ревизии в органах государственного управления, атаких органов сегодня самым приблизительным образом насчитывается 120 министерства, комитеты и другие различные органы федерального управления; и, во-вторых, проверка целесообразности, то есть анализ функций этих органов управления, положение о министерствах, комитетах и так далее, и затем уже анализ расходов на их содержание), то для осуществления этой работы необходимо привлечение группы экспертов-специалистов по управлению, без этого качественно провести работу очень сложно. Второй момент, на который я хочу обратить ваше внимание, касается содержания и организации проведения проверки. Здесь необходимо создание нескольких групп, работающих по разным направлениям, и прежде всего необходимо участие в этой работе депутатов. Как показывает опыт нашей работы, несмотря на положения, которые существуют, на разработанные функции, получение материалов, требуемых для осуществления проверки, на практике является очень сложным делом. Поэтому представляется необходимым привлечение депутатов в качестве кураторов по каждой из этих групп, для того чтобы обеспечить получение требуемых документов, материалов, информации и так далее. И третий момент, на который я хочу обратить ваше внимание, связан со сроками и условиями проведения проверки, с тем, в каких условиях работает сейчас Контрольно-бюджетный комитет в связи с переездом. Вы сами находитесь в не менее сложных условиях. Я хочу сказать, что сегодня мы практически не имеем возможности нормально осуществлять свои функции. Наша компьютерная техника, без которой работать нельзя, находится даже в другом месте, мы имеем лишь треть помещений, и то неблагоустроенных. Поэтому необходимо срочно решать и этот вопрос, для того чтобы реально выполнить ваше поручение, если вы его дадите. Таким образом, я все-таки предлагаю пересмотреть срок проведения проверки, удлинить его и нормально провести эту проверку, дабы она не выглядела формальным актом. Мы могли бы, например, к 15 сентября закончить эту проверку, неделя, как минимум, потребуется на подготовку отчета, к 25 сентября, скажем, реально можно было бы представить отчет в Государственную Думу, и на первом же заседании осенней сессии Дума могла бы рассмотреть этот вопрос. Еще раз повторяю, что надо обязательно предусмотреть включение депутатов в качестве кураторов в состав рабочих групп, может быть, членов комитета по бюджету или, если возникнет необходимость, членов других комитетов. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги, к Анатолию Николаевичу? Есть. Первый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е. Фракция ЛДПР. У меня два вопроса. По постановлению. Комитету поручено провести проверку с целью выяснения законности и рациональности расходования бюджетных ассигнований. С точки зрения законности... то, что парламент осуществляет функции контроля за законностью, понятно. Но что кроется за словами "провести проверку рациональности расходования бюджетных средств"? Здесь, мне кажется, может возникнуть вопрос, потому что коль скоро органы управления представляют собой исполнительную власть, то получается, что парламент как бы берет на себя функции контроля за тем, как исполнительные органы сами расходуют эти средства. То есть у меня возникает вопрос по поводу термина "рациональность". И второй вопрос. Вы сейчас обрисовали объективные трудности, которые могут возникнуть при работе этой комиссии. То есть не получится ли такой вариант, что после того, как мы проведем эту проверку и тем самым согласимся, что там, скажем так, все нормально (поскольку глубоко изучить вопрос мы все равно не сможем), то не исключено, что через некоторое время вскроются какие-то факты злоупотреблений. И в этом случае получится, что Дума проверила, то есть взяла на себя ответственность за то, что там все нормально, а потом выяснится, что там совсем не нормально. И таким образом уже на нас ляжет ответственность за то, что мы с этим согласились, а это потом не оправдалось. То есть что я хочу просить? Действительно ли есть реальная возможность изучить эти вопросы и вынести правильное решение, чтобы потом быть уверенным, что никаких подобных ситуаций не возникнет?
Саунин А.Н. По первому вопросу я хочу Вам сказать, что целью и задачами контроля со стороны любого органа представительной власти, парламента в любой стране является не только проверка, насколько правильно в соответствии с финансовой инструкцией, бухгалтерским учетом израсходованы деньги. Это и есть законность, соответствие закону... Это своего рода форма ревизии. В то же время целесообразность и эффективность - это важнейшее направление, я бы сказал, даже более главное, ибо это право парламента знать, как исполнительная власть расходует деньги на управление. И задача комитета, как я понимаю, проанализировать существующую структуру, функции, выяснить, есть ли дублирование функций, каковы затраты на содержание, скажем, министерства. У нас уже есть небольшой опыт этой работы. Скажем, если во всех бюджетных ассигнованиях, которые проходят через министерство, 40 процентов идет на его содержание, возникает вопрос - а какую же функцию выполняет это министерство, если 40 процентов всех бюджетных средств идет только на самовоспроизводство? Это и есть вопрос целесообразности и эффективности: как одни и те же деньги можно использовать в данной структуре управления? А может быть, их надо меньше? И, как я полагаю, наша задача - дать вам свой вывод, свой анализ в этом направлении наряду с выяснением законности использования денег исполнительной властью. То есть здесь учитываются все законы, постановления, нормативные акты и Президента, и решения Правительства, решения бывшего Верховного Совета, нынешней Думы и так далее. Что касается ответственности... Если проводится ревизия, то, естественно, и проверка, которая выявляет факты нарушений, если таковые имеются. Если эти факты обнаружатся в силу каких-то причин после, то при чем тут ответственность? Это нормальное явление. Любая ревизия, проверка может не обнаружить чего-то в данный момент, что может вскрыться после - те или иные факты злоупотребления или нарушения. В связи с тем, насколько качественно мы сможем провести эту проверку, я и обращаюсь к вам по поводу сроков. Три месяца - это, конечно, сложный и напряженный срок, но в принципе, я думаю, достаточен для того, чтобы представить парламенту целостную картину со стороны Контрольно-бюджетного комитета.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Я с Вами полностью согласен в том, что времени для проведения этой комплексной проверки действительно недостаточно. Однако я хотел бы задать Вам один вопрос, связанный и с этими сроками, и с принятием самого постановления. Считаете ли Вы возможным принять данное постановление с теми сроками, которые указаны в нем, - до  18 июля 1994 года - в связи с тем, что с 23 июля 1994 года у депутатов начинаются отпуска, и, как известно, тот срок, который Вы хотите установить, сентябрь, как раз придется на отпуска депутатов, и работу комитет, по всей вероятности, проводить не будет? А если понадобится продлить срок этой проверки, то Вы до отпуска докладываете депутатам о том, какую работу выполнили и что вам осталось сделать, и восстанавливаете реальный срок представления необходимых документов Думе. Считаете ли Вы возможным принять постановление с этим сроком, для того чтобы впоследствии иметь возможность до отпуска депутатов, я уточняю, поставить вопрос о продлении срока?
Саунин А.Н. Я думаю, что все-таки надо реально устанавливать срок, который я прошу, - сентябрь, учитывая то, что Контрольно-бюджетный комитет продолжает свою работу. Он будет работать и в июле, и в августе, и в сентябре... У нас есть свой график отпусков. Я думаю, что и депутаты, которые могут и должны быть привлечены в качестве кураторов (их будет незначительное количество, может быть, надо шесть-восемь человек, не больше), тоже смогут работать, сдвинув, может быть, график своего отпуска. Я считал бы целесообразным к концу этой сессии заслушать вопрос о ходе проведения проверки.
Председательствующий. Промежуточной.
Саунин А.Н. Промежуточной. Ведь может появиться ряд проблем, вопросов. Может быть, потребуются какие-то дополнительные решения, для того чтобы вы заслушали ход проверки. И тогда Контрольно-бюджетный комитет рассказал бы, отчитался перед вами о том, что сделано на этот момент, соблюдаем ли мы сроки, укладываемся ли, какие у нас проблемы, трудности и так далее. Вот это было бы правильно.
Председательствующий. Третий микрофон.
Котов Н.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я не понимаю, почему Вы считаете, что именно депутаты должны участвовать как кураторы этих групп. Ведь на местах видно, как много ненужных функций, контор, которые сегодня создаются. И депутаты многое могли бы сказать. Второй вопрос. Почему сегодня Контрольно-бюджетный комитет не может работать? Если переезды будут продолжаться полгода, вы что, тоже не будете работать? Еще один вопрос. Когда начнет работать этот комитет, хотелось бы, чтобы он имел в виду, что многие структуры, которые создаются, расходуют средства не только из бюджета. Например, торговые палаты, которые создаются в районных звеньях, повысили стоимость услуг по сравнению с теми органами, в ведении которых они были прежде, в десять и более раз. Так какая разница стране, кто обирает - бюджет или эти конторы, которые растут как грибы? Хотелось бы, чтобы этот вопрос рассматривался более широко. И последнее. Можно было бы, на мой взгляд, привлечь депутатов, которые работают в округах. Они сказали бы, что сегодня там создается столько контор, что помещений в районах не хватает, что в каждом районе надо строить новые и новые здания для их функционирования. А их функции неизвестно кому нужны. Может быть, российским ведомствам?
Саунин А.Н. Вопросы понятны. Почему депутаты? Дело не в том, что надо объяснять, да сейчас каждый из нас может на пальцах объяснить, что структура громоздкая, с дублированием и так далее. Этого мало. Необходимо проделать ту работу, о которой я вам говорил. Депутаты нам необходимы главным образом для обеспечения получения нужных материалов. Как хотите понимайте, но нужна таранная сила, пробойная сила, которая вправе потребовать то, что нам необходимо. Опыт работы комитета, еще раз повторяю, показывает, что в ряде министерств, где мы работали с проверками, очень сложно получить необходимую информацию, не говоря уже о документах и материалах. Поэтому мы должны в данном случае использовать депутата в качестве куратора по каждому направлению. Второе. Почему комитет не может работать? Я вам объяснил, что если десять человек сидят в одной комнате размером максимум 20 метров, то о каких условиях можно говорить? Компьютер не поставишь... Компьютер находится в здании на Новом Арбате, 19, где мы были. Сейчас мы находимся в здании, в котором находилась Дума. Третью часть помещений имеем от того, что было, хотя было тоже не очень комфортно. Вот и условия. Так как можно работать, не имея элементарного инструмента, нормального рабочего места? Если это будет продолжаться, я не гарантирую того, что комитет может эффективно выполнить эту задачу. Третье. Вопрос об объектах проверки. То, что Вы говорите, правильно, справедливо. Но у нас сфера должна быть четко очерчена. Я думаю (наверное, постановление об этом не надо принимать), что в рабочем порядке при подготовке плана проведения проверки мы должны согласовать его с комитетом по бюджету, для того чтобы знать, что мы конкретно проверяем. Нельзя объять необъятное. Что же касается различных структур, создаваемых не на бюджетные деньги, а функционирующих, скажем, в условиях рынка и зарабатывающих, то если есть спрос, он порождает и предложения, и наоборот. Это не должно быть объектом проверки со стороны комитета. Речь идет о федеральных бюджетных ассигнованиях. Это же относится и к районному уровню, ибо есть Конституция, есть разграничение предметоведения и полномочий. Если это районные органы, существующие за счет бюджетов субъектов Федерации, то мы не имеем права вмешиваться в их деятельность.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, видимо, достаточно вопросов к Анатолию Николаевичу. Анатолий Николаевич, спасибо. Итак, будем ли мы открывать прения?
Из зала. Не надо.
Из зала. Два слова.
Председательствующий. Дадим слово Вадиму Анатольевичу, поскольку он докладчик.
Бойко В.А. Я предлагаю согласиться с мнением председателя Контрольно-бюджетного комитета, что надо продлить эту проверку с учетом большей реальности данного срока и промежуточно доложить - до нашего отпуска.
Председательствующий. Промежуточный отчет - 20 июля.
Бойко В.А. По тексту это поправим - и все, чтобы дополнительно проект не вносить.
Председательствующий. Приемлемо ли это, коллеги? Полный отчет о проведенной проверке - 25 сентября, промежуточный отчет - 20 июля 1994 года. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания о поручении Контрольно-бюджетному комитету при Государственной Думе проверки расходования бюджетных ассигнований на содержание центральных органов управления Российской Федерации. Конечно, под патронатом нашего бюджетного комитета. Голосование в целом, если не возражаете. Ставится на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 20 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принимается. Итак, 20 июля - промежуточный отчет. О проекте постановления Государственной Думы о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе депутата Владимира Борисовича Исакова. Прошу Вас, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, согласно Конституции Российской Федерации Конституционный Суд Российской Федерации действует в составе 19 судей. В настоящее время избрано 13, то есть имеется шесть вакансий конституционных судей. В соответствии со статьями 83, 102 Конституции Российской Федерации судей Конституционного Суда назначает Совет Федерации Федерального Собрания по представлению Президента Российской Федерации. Таким образом, эти вопросы находятся в компетенции Президента. Ряд фракций, депутатских групп, отдельных депутатов выступили с инициативой предложить Президенту Российской Федерации на рассмотрение несколько кандидатур и внести этот вопрос на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания. Государственная Дума эту инициативу поддержала, хотя я должен сказать, что были возражения и вопрос обсуждался на Совете Думы, где были высказаны мнения о том, что Государственной Думе не следует выступать с такой инициативой. Тем не менее вопрос в повестку дня включен, и мне было поручено подготовить его к рассмотрению. К настоящему времени поступили документы от семи кандидатов на должности судей Конституционного Суда, которых группы, фракции, отдельные депутаты предлагают рекомендовать от имени Государственной Думы. Материалы раздавались дважды, и у вас они должны быть. Я еще раз перечислю эти кандидатуры. Вервейко Надежда Алексеевна представлена группой "Российский путь", Вишняков Виктор Григорьевич - фракцией ЛДПР, Ген Николай Леонидович - группой депутатов (у вас имеется список этой группы депутатов), Милованов Виктор Григорьевич - депутатом Власовым, Миронов Олег Орестович- фракцией Коммунистической партии России, Запольский Сергей Васильевич фракцией ДПР, Кабышев Владимир Терентьевич - депутатом Государственной Думы Ющенко. Вот семь кандидатур, которые к настоящему времени представлены. Наверное, надо заслушать краткие представления и самих кандидатов.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Владимиру Борисовичу. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М. Владимир Борисович, у меня не вопрос, а вопрос-предложение. Как Вы считаете, правильно ли будет, если мы проголосуем за то постановление, которое нам роздано и в котором пять фамилий, потому что завтра, послезавтра появятся еще какие-то фамилии и так далее. Правильно ли это?
Исаков В.Б. Это проект постановления, в который могут быть добавлены фамилии и из которого какие-то фамилии могут быть исключены. Я полагаю, что по кандидатурам надо голосовать мягким рейтинговым голосованием. Те, кто наберет необходимое большинство голосов, должны быть включены в проект. В настоящее время имеется уже семь таких кандидатур.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Воронцов Н.Н. Я хотел бы задать Вам вопрос. Есть ли среди семи представленных кандидатур люди, которые не состояли в КПСС? Я выступал еще на первом Съезде народных депутатов СССР при утверждении Верховного Суда СССР. Я спрашивал: есть ли среди членов Верховного Суда СССР хотя бы один беспартийный? Тогда не было. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в нашей стране существовал апартеид беспартийных, ибо 18 миллионов членов КПСС узурпировали власть над 180 миллионами работающих и беспартийных. Я не за то, чтобы лишать права бывших членов КПСС быть членами какого бы то ни было органа, в том числе Конституционного Суда. Но я хотел бы задать вопрос: имеется ли сегодня в Конституционном Суде или среди тех семи кандидатов, которых вы рекомендуете, хотя бы кто-нибудь, кто не состоял в этой организации? (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимиру Борисовичу дайте ответить. Уважаемые коллеги, прошу успокоиться. Владимир Борисович, как председатель комитета ответьте. Я Вам дам слово.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат, изучать партийную принадлежность кандидатов... Нам такого поручения от Думы не было. Данные о каждом кандидате имеются в биографических справках, которые есть у всех, и необходимые вопросы можно задать им лично. Со своей стороны я просто хотел бы просить и Вас, и других не политизировать вопрос о судьях Конституционного Суда. Это люди, которые должны быть вне политики.
Председательствующий. Первый микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я бы очень просил председательствующего прерывать такие выступления, которые фактически организуют в этом зале "охоту на ведьм". У нас легально существует и действует Коммунистическая партия. Ее фракция довольно мощно представлена в Государственной Думе. И я бы попросил таких выступлений больше от микрофонов не допускать. Кто является коммунистом, не является коммунистом... Надо снимать эти вопросы, тем более в государственном органе. Я соглашаюсь с точкой зрения докладчика. И я бы просил председательствующего более активно вмешиваться в такие выступления и просто прерывать ораторов, не давать им слова.
Председательствующий. Хорошо. Вопросы, коллеги. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. У меня предложение, Иван Петрович и Владимир Борисович, такого порядка. Наверное, надо проголосовать, не надо тут вопросов. Давайте определимся по порядку. Значит, или мы всем кандидатам даем по три минуты и задаем вопросы, или... Нам ведь представлены развернутые объективные данные на каждого кандидата. Возможно, перейдем сразу к рейтинговому голосованию, только пусть Владимир Борисович уточнит, сколько каждый кандидат должен набрать голосов, чтобы оказаться в этом списке. Вот и все мое предложение. И еще. Я поддерживаю выступление от первого микрофона по поводу провокационного заявления от четвертого микрофона представителя справа.
Председательствующий. Достаточно вопросов? Вы настаиваете? Пожалуйста, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Иван Петрович, я хочу задать Владимиру Борисовичу вопрос такого порядка. Вот мы сегодня будем принимать проект постановления о конституционных судьях. Наши коллеги будут выступать с трибуны с заявлениями, претендуя на пост конституционного судьи. Явятся ли наш проект, наше обсуждение действительно правдивыми, определенными что ли? Или мы сейчас просто поговорим, а Ельцин и Совет Федерации не примут во внимание то, что мы сегодня проделаем. Есть ли смысл? Или проект, который Вы предлагаете, просто вот так... спущенный?
Исаков В.Б. Честно говоря, Вы задали тот самый вопрос, который обсуждался на Совете Думы. Вот Владимир Сергеевич Медведев высказал мнение, я с ним согласен, что Государственная Дума как конституционный орган не должна вторгаться в сферу неконституционных взаимоотношений. В данном случае мы выступаем как бы в качестве общественной организации. И мое личное мнение: мы так делать не должны. Я считаю правильной саму постановку вопроса, что в Конституционном Суде должен сохраняться и поддерживаться определенный баланс: баланс взглядов, баланс позиций. И, на мой взгляд, поддержание такого баланса соответствует Договору об общественном согласии, который основные политические силы поддержали. Но все же здесь, наверное, должен действовать политический механизм, а Государственная Дума в данный вопрос вмешиваться не должна. Это моя личная точка зрения. Тем более, что это рекомендация Президенту, и никто не обязывает с ней считаться. Это, наверное, не очень будет работать на авторитет Думы, если наша рекомендация не будет принята.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. У меня такой вопрос: со всеми этими кандидатурами, представления на которых сегодня у нас на руках находятся, состоялись какие-либо беседы у вас, у предлагающих их в состав Конституционного Суда? И считают ли они сами себя способными выполнить роль конституционных судей? Почему я об этом спрашиваю? Потому что здесь комсомольские работники, здесь адвокаты, коммерсанты и только два, я так считаю, человека, имеющих отношение к юридической науке. Тем более, остальные пять кандидатов - это депутаты Государственной Думы. По-моему, даже некорректно все время только из среды депутатов предлагать выдвижение на такие посты. Мы уже имели предложения выдвигать депутатов и министрами, и вице-премьерами, и кем угодно. Что это, порочная практика? Законодатель стремится занять теплое кресло, так что ли?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат! Я просто еще раз обращаю внимание, что схема формирования Конституционного Суда по новой Конституции изменилась. Если раньше на должность судьи Конституционного Суда люди выдвигались Председателем Верховного Совета и решение принимал Съезд народных депутатов, а вопрос готовил Комитет по законодательству (и тогда Комитет по законодательству действительно обсуждал кандидатуры и рекомендовал их или не рекомендовал), то сегодня это прерогатива сугубо Президента и Президент определяет порядок подготовки этих вопросов. Любая политическая партия, группа, фракция, любой конкретный гражданин может рекомендовать ему эту кандидатуру. В этом случае в рассмотрении кандидатур на комитете нет абсолютно никакой необходимости. И я бы считал, что и Думе не надо выступать в качестве рекомендующего. Но коли такое решение принято, надо его выполнять.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Владимир Борисович! Из семи человек, которых сегодня мы рекомендуем, пять - депутаты Государственной Думы. Пять депутатов-юристов, которые предлагаются кандидатами в Конституционный Суд, - это самые квалифицированные, одни из самых грамотных людей. Не считаете ли Вы, что наша Государственная Дума, которая работает только два года, так сказать, обеднеет, особенно в плане подготовки законов?
Исаков В.Б. Екатерина Филипповна, мне не хотелось бы приступать к обсуждению кандидатур, тем более вот в такой форме. Я, в общем, очень хорошего мнения о всех выдвинутых кандидатурах, а где будет полезнее тот или иной человек - это решать Государственной Думе.
Председательствующий. Так, коллеги, может быть, мы на этом прекратим вопросы к Владимиру Борисовичу и попросим ответить тех, кого рекомендуем в состав Конституционного Суда? (Шум в зале, выкрики.) Есть предложение принять за основу, потому что выдвигали фракции... Список из пяти человек. (Шум в зале.) Из пяти сначала. Те, что в проекте, плюс те дополнения, которые поступили: от фракции Демократической партии России по поводу коллеги Запольского и от депутатов по кандидатуре профессора Кабышева. Могли бы представлять или фракции, или сами, давайте мы решим. Но только за основу надо проголосовать, наверное. Семь человек, они все в равных условиях. А потом послушаем их самих, послушаем рекомендующих и примем в целом постановление. Так? Сейчас комитет предлагает семь: Вервейко, Вишняков, Ген, Милованов, Миронов, Запольский, Кабышев. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Давайте так: те кандидаты на должность судьи, которые присутствуют на заседании, выступают в течение трех минут, отвечают на вопросы. О тех, кто отсутствует, расскажет, видимо, тот, кто рекомендует, даст полные сведения. И мы голосуем по каждой кандидатуре. Так? (Шум в зале, выкрики.)
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги, я боюсь, что постановление за основу не пройдет, потому что кто-то готов поддержать одного кандидата, но не готов поддержать другого. Поэтому давайте в индивидуальном порядке (уж если мы решили рассмотреть) дадим слово, выслушаем, а затем проголосуем постановление в целом. За основу просто не получится.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Борисович. На трибуну приглашается Надежда Алексеевна Вервейко. Прошу Вас. (Шум в зале.) Не хотят за основу принимать. Прошу Вас - в пределах трех минут.
Вервейко Н.А., Тихорецкий избирательный округ, Краснодарский край.Уважаемые законодатели России! Меня зовут Вервейко Надежда Алексеевна, я 1953 года рождения, вы это знаете. Два года работала юрисконсультом, практически 16 лет - адвокатом, то есть защищала интересы граждан. Здесь, в Думе, законодательном органе власти, меня очень волнует один вопрос, и я хотела бы обратиться к вам. Речь идет о реальной роли Конституционного Суда в нашем обществе. Для этого мы должны решить: какое государство мы строим? Демократическое правовое государство, в котором признается верховенство закона, или все-таки мы скатываемся к абсолютизму, извините меня, где правящая личность - все, а человек - ничто? Этот вопрос меня очень волнует. Если мы признаем, что строим правовое демократическое государство, то мы должны исходить из интересов человека. Это указано в Конституции, это закреплено в Конституции. И все интересы любого человека, даже из провинции (хотя Гусман возражает), должны быть учтены. Второе. Я считаю, уважаемые законодатели, что если мы признаем власть законов, власть Конституции, то мы, члены Конституционного Суда, вернее, те, кто будет избран, должны выполнять своеобразную роль регулировщиков. Например, вот это, как говорится, Конституцией предусмотренная роль Президента, а это компетенция Думы, и никто не должен вторгаться в сферу компетенции. И следующее, уважаемые законодатели, если мы скатываемся к государству, где правящая личность - все, то мы должны сказать четко и ясно: в таком государстве защищается достоинство одного, а гражданское достоинство многих ничего не стоит. Я из Краснодарского края, у нас пятимиллионное население. Это численность населения целой Финляндии. И по территории мы фактически равны многим государствам. Что мы имеем сейчас? Фактически конституционное право населения Краснодарского края игнорируется. Мы не имеем представительных органов власти (глава администрации - будет или не будет, кто будет - не знаю). Если мы фактически скатываемся в абсолютизм, где правящая личность все решает, то мы тогда должны согласиться с тем, что люди, самостоятельно мыслящие, люди, способные самостоятельно принимать решения, не в состоянии быть у власти. Это мы видим из истории с Казанником, когда заместители Генерального прокурора, по сути, незаконно отстранены и личность, которая занимает пост Генерального прокурора, фактически не имеет на это конституционных прав. Рассматривая ситуацию, которая складывается у нас в стране, я считаю, что Конституционный Суд в этих реальных условиях будет поставлен в то положение, в котором фактически находится Дума. Его будут "избивать", его будут оскорблять. Я не хочу быть членом суда, который не будут уважать. Я считаю, что в той ситуации, в которой мы существуем (у нас власть правящей личности, когда достоинство одного ценится выше достоинства всех, когда многие вопросы решаются за спиной миллионов людей, когда рассуждают очень часто и много о государственных вопросах и забывают человека), Конституционный Суд будет только ширмой, поэтому я заявляю о самоотводе. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется нашему коллеге депутату Виктору Григорьевичу Вишнякову.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги! Я напомню вам, что согласно Конституции назначает на должности судей Конституционного Суда по представлению Президента Российской Федерации Совет Федерации. Но мы не случайно с вами бились за поправку к проекту закона о Конституционном Суде, согласно которой Государственная Дума должна подключаться к этому очень важному процедурному моменту. Государственной Думе отнюдь не безразлично: кто работает конституционным судьей, чьи интересы он выражает, кто его назначил и перед кем он несет морально, либо нравственно, либо политически ту или иную ответственность. Я думаю, что позиция судьи Конституционного Суда должна твердо основываться на Конституции Российской Федерации, и прежде всего на положениях главы 1 "Основы конституционного строя". Я напомню вам, что статья 4 гласит, что "Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации". Вот в условиях разделения труда очень важно обеспечить это верховенство. Можно, конечно, сказать: да, Дума безвластна. И я, как потенциальный судья, или кто-то другой, как потенциальный судья, ничего не можем изменить. Но власть никто добровольно не уступает. Надо бороться за то, чтобы согласно основам конституционного строя эта власть распределялась в соответствии с принципами разделения труда. Я думаю, что Конституционный Суд дает достаточно оснований для такой борьбы в процессе строгого следования Конституции. Я напомню вам основные положения, которые зафиксированы здесь, они очень важны: о том, что Конституционный Суд прежде всего разрешает дела о соответствии Конституции Российской Федерации федеральных законов, нормативных актов Президента Российской Федерации. Разве на этой стадии определения соответствует или нет федеральный закон или нормативные акты Президента Конституции Российской Федерации, особенно в условиях, когда изданы акты, которые нарушают это соответствие, нет поля борьбы за то, чтобы обеспечить такое соответствие? Или, предположим, пункт о том, что нужно обеспечить согласованность или соответствие конституций республик, уставов субъектов Федерации Конституции Российской Федерации? Только вчера состоялись парламентские слушания о таком соответствии, и выявились очень серьезные нарушения Конституции Российской Федерации в процессе разработки конституций субъектов Федерации, уставов краев и областей. Таким образом, есть поле для того, чтобы бороться за соблюдение принципов Конституции Российской Федерации, и от позиции судей Конституционного Суда зависит многое. Вы можете поставить вопрос: соответствую ли я требованиям, которые предъявляются к этой должности? Прежде всего по поводу теоретических требований. С 1955 года как окончивший юридический факультет МГУ специализируюсь в области государственного, административного права исоветского строительства. Советское строительство ликвидировано сейчас это муниципальное право. Выпущено свыше 200 трудов в этой области. Второе. Помимо теории, должна быть, конечно, и практика, непосредственно связанная в том числе и с деятельностью высших органов государственной власти. Три года я был экспертом, консультантом (Иван Петрович это подтвердит) фракции "Российское единство" Верховного Совета РСФСР. Мы анализировали сотни проектов законов, проектов указов Президиума Верховного Суда, выявляли их несоответствие Конституции Российской Федерации. И наконец, третий момент связан с позицией судей Конституционного Суда. Я не могу вспомнить случая, когда я где-то принципиально менял свою позицию в зависимости от того, что служит основой при оценке тех или иных событий, которые происходят вокруг того или иного нормативного акта. Я всегда пытался твердо следовать принципам конституционного права, принципам тех законов, которые принимаются на основе Конституции. Вот, я сказал бы, вводные замечания, перед тем как вы зададите вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, какие вопросы к Виктору Григорьевичу? Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Уважаемый Виктор Григорьевич, в принципы работы Конституционного Суда заложено неучастие его судей в политической деятельности. Для меня очень важно знать, когда я буду голосовать, о Вашей предыдущей любой политической деятельности, и в том числе об участии в политических организациях, включая КПСС: с какого года состоял, когда вышли и по какой причине.
Вишняков В.Г. Этот вопрос уже ставился здесь, я считаю, что позиция...
Председательствующий. Второй вопрос снимается, он разрешен благополучно Конституционным Судом.
Вишняков В.Г. И проектом закона о Конституционном Суде, где сказано, что судья Конституционного Суда не состоит ни в каких политических партиях.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Извините, но у меня вопрос по порядку ведения. Иван Петрович, Вы всей Государственной Думе обещали, что не позднее чем за час мы рассмотрим вопрос о создании телерадиослужбы, однако, медленно, но уверенно, мы приближаемся к перерыву....
Председательствующий. Без четверти два, я сказал. До часа дня сдавались все замечания, дополнения.
Депутат. Хорошо, спасибо.
Председательствующий. Я полагаю, что могу сказать... Виктор Григорьевич, Вы вольны ответить... Полагаю, что об этом не совсем корректно спрашивать. (Шум в зале.) Второй микрофон. Прошу Вас, а то у нас диалог получается.
Михайлов В.В. Я хотел бы услышать ответ на этот вопрос, потому что зачем скрывать, что было... Тем более, что Вы сейчас заявили, что Вы не меняете своей политики. Но если Вы следовали всю жизнь одной политике и сейчас Вы ее не будете менять, то я должен знать...
Вишняков В.Г. Я еще раз вам повторяю, что когда я говорил о том, что всю жизнь я не менял своих принципов, это не означает, что эти принципы не будут, в случае если я буду избран... Внутренние убеждения будут, конечно, оставаться, но, как юрист, я еще раз повторяю: я буду строго следовать правовой основе. (Шум в зале, выкрики.) В 1959 году.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слава Богу, что мы избежали печального опыта Чехословацкой Республики. Дело в том, что в конечном счете они вынуждены были уйти от этого неудачного решения. Есть вопросы еще к Виктору Григорьевичу? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, я прошу на трибуну Алексея Ивановича. (Шум в зале.) Ну о чем разговор?.. Коллеги, давайте мы эти "нафталинные" вопросы не будем поднимать, я вас очень прошу. Алексей Иванович, прошу Вас.
Леушкин А.И. Уважаемые депутаты, давайте примем постановление. Есть пять поправок к тексту постановления, они вам розданы. Сначала надо проголосовать эти пять поправок, а потом принять постановление в целом.
Председательствующий. Итак, пожалуйста, Алексей Иванович, поправки.
Леушкин А.И. Поправка депутата Лукашева от фракции "ЯБЛоко". Текст у всех на руках, я зачитывать не буду, поэтому нужно просто, наверное, в течение 30 секунд изложить аргументы, и все.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Львович. Первая поправка.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Я могу сразу все три свои поправки аргументировать. Почему? Дело в том, что в комитете сейчас уже подготовлен полностью ко второму чтению (об этом было сказано) законопроект о порядке освещения деятельности государственных органов власти государственными средствами массовой информации. Поскольку постановление, которое нам сегодня предлагается, и те моменты, которые оно решает, частично в этом законопроекте учтены, мы попадаем в деликатное положение. Поручение Думы комитету было, мы его выполнили. В первом чтении прекрасно проект прошел. Все поправки собрали, выносим на рассмотрение... Что мы будем выносить завтра-то? Это все-таки как-то должно согласовываться. Поэтому мы в комитете все сегодняшнее обсуждение и постановление, о котором шла речь, конечно же, будем учитывать, и в концепцию этого законопроекта практически все это войдет. Но у нас в законопроекте (и вы за него проголосовали в первом чтении) не было предусмотрено телерадиослужбы Государственной Думы. Поэтому и предлагается создать ее все-таки в составе пресс-службы, а не на правах отдела. Это что касается поправки к пункту 1. Кроме того, здесь возникла еще одна коллизия. Когда мы обсуждали этот вопрос сегодня, то речь шла о проекте постановления из пяти пунктов. Проектов было три в разное время. Сегодня с утра нового не раздавали. Последний проект постановления был из пяти пунктов. Сейчас раздали уже другой - из восьми. Когда я писал свои поправки, я ориентировался на последний вариант. В последнем варианте число 49 штатных единиц было изъято, его не было. Здесь оно снова появляется. Поэтому я, конечно же, предлагаю опять это число - 49 - изъять. Или там будут другие поправки. По крайней мере, если уж на это большинство Думы пойдет, то - не расширяя штатную численность аппарата Думы, то есть в пределах этой штатной численности. А смысл поправки заключается в том, чтобы это подразделение было не на правах отдела, а в составе пресс-службы.
Леушкин А.И. Мой ответ из двух частей состоит. Первая часть. Тот, что из восьми пунктов, был рассмотрен в пятницу. Восемь печаталось, восемь раздавалось, по-моему, все об этом знают. Я, например, согласен с тем, чтобы пункт 2 дополнить записью: телерадиослужба ведет видео-, аудиозапись, и для таких записей нужен бессрочный режим хранения. Это очень хорошая поправка, и если этим дополнить пункт 2, то это можно просто приветствовать. Остальное просто не по смыслу.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование по порядку. Возьмите поправки в руки, чтобы мне не читать. Итак, поправка 1, предлагаемая нашим коллегой депутатом Лукашевым Игорем Львовичем. Ставится на голосование поправка 1. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 51 мин.)
Проголосовало за     105 чел.        23,4%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        245 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Поправка 2, которая... Пожалуйста, Алексей Иванович.
Леушкин А.И. Я предлагаю не видоизменить пункт 2, а просто дополнить. Дополнить пункт 2.
Председательствующий. Дополнить пункт 2 содержанием поправки 2, которую предлагает Игорь Львович. Прошу голосовать. Минуту. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Лукашев И.Л. Дело в том, что смысл совершенно иной. В проекте постановления на самом деле (если не все поняли, я сейчас скажу) предлагается сделать шаг к созданию новой государственной телерадиокомпании, теперь уже под патронатом Федерального Собрания, потому что здесь нет конца, здесь нет того, как будет реализовываться право выхода в эфир. Это право выхода в эфир можно будет реализовать, только придав отделу, который мы создали, свой статус и возможность вещать как государственная телерадиокомпания. И вот это сегодня уже закладывается в тексте пункта 2. Поэтому авторам этого постановления можно было сразу сказать об этом Государственной Думе. Здесь же исключается такой вариант. Здесь телерадиослужбе придаются только чисто технические функции освещения деятельности работы Думы, и здесь провозглашается право любого журналиста, любого представителя средств массовой информации пользоваться этими материалами, как в библиотеке. Поправки на 180 градусов меняют смысл проекта постановления. Поэтому имейте в виду, когда будете голосовать.
Председательствующий. Итак, коллеги, первый вариант, который предлагает Игорь Львович: вместо пункта 2 то, что он предлагает. Ставится на голосование.
Результаты голосования (13 час. 54 мин.)
Проголосовало за     65 чел. 14,5%
Проголосовало против 96 чел. 21,4%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        267 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Вариант второй - то, что предлагают авторы постановления. Пункт 2 дополнить именно этой редакцией: "Телерадиослужба Государственной Думы ведет видео- и аудиозапись заседания Государственной Думы. Для таких записей устанавливается бессрочный режим хранения. Журналисты средств массовой информации имеют право ознакомиться и снять копии с записей, за изъятием записей закрытых заседаний Государственной Думы". Прошу голосовать. Это уже поправка Леушкина.
Леушкин А.И. Да, это я предлагаю принять, чтобы ни у кого не было никаких обид, чтобы любой депутат мог прийти и посмотреть, что он говорил и чего он не говорил, что говорили о нем.
Председательствующий. Прошу голосовать, коллеги. Ставится на голосование такое дополнение.
Леушкин А.И. Эта поправка особенно выгодна депутату Марычеву.
Председательствующий. Алексей Иванович, не комментируйте.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        224 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Поправка 3 депутата Лукашева. Прошу проголосовать. Были аргументированы сразу все три поправки. Возьмите, поправки посмотрите, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     56 чел. 12,5%
Проголосовало против 86 чел. 19,2%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        283 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Переходим к следующим поправкам.
Леушкин А.И. Следующая поправка у нас - поправка депутата Михайлова. Здесь тоже все естественно: ввести в действие постановление с момента принятия. И пункт 1 дополнить словами "в срок до 1 июня". Это просто регламентирует и устанавливает срок.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Михайлова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     186 чел.        41,5%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        246 чел.
Решение: не принято
Не принято. Регистрацию проводили в начале заседания, коллеги. Зал, как видите, полон. Можете посчитать, что здесь вполне достаточно людей для принятия решения. Каждый определяется в соответствии со своими убеждениями. Поэтому идем дальше по поправкам.
Леушкин А.И. Иван, Петрович, Вы совершенно правы, но дело в том, что по Регламенту мы должны работать до 14 часов. Сейчас еще в течение двух минут голосуем поправки, а остальную часть переносим на 16 часов.
Председательствующий. Ну что ж, Вы, Алексей Иванович, конечно, правы. Прошу Вас.
Леушкин А.И. Следующая поправка - депутата Задонского. Вы ее тоже видите.
Председательствующий. Прошу Вас, Георгий Иванович.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, у меня четыре поправки к тому проекту, который мы рассматривали. В связи с тем, что основная идея поправок состоит в изменении функций телерадиослужбы, это действительно должна быть телерадиослужба, а не государственная телерадиокомпания. Я предлагаю в пункте 1 изменить объем штатного расписания. Для того чтобы обеспечивать техническое прохождение записи, хранение, нужно значительно меньше людей. Я предлагаю заменить 49 штатных единиц на 15 штатных единиц с соответствующим изменением штатного расписания.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Задонского. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 59 мин.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        272 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв до 16 часов, прошу и своих коллег привести на пленарное заседание.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги! Подошло урочное время, 16.00. Мы должны продолжать нашу работу. Коллег, которые находятся за пределами зала, прошу поторопиться. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, прошу занять рабочие места. Электронную группу прошу включить режим регистрации. Идет регистрация.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 214 чел.        47,8%
Отсутствует  234 чел.        %
Кворума нет Да, по крайней мере человек десять... Я прошу службы, которые помогают нам обеспечить работу, пригласить тех, кто дает интервью. Пусть придут к нашим микрофонам. (Шум в зале.) Павел Алексеевич, я помню, скажу обязательно. Владимир Николаевич, тоже... Итак, коллеги, попробуем зарегистрироваться еще раз. Электронная группа, прошу включить режим регистрации. Прошу регистрироваться. Будьте внимательны.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 253 чел.        56,5%
Отсутствует  195 чел.        %
Кворум есть Прошу включить в протокол присутствующих на нашем пленарном заседании коллег Мананникова и Медведева Павла Алексеевича. И Данилова, и Наумова. Кворум имеется. Приступаем к дальнейшей работе. Алексей Иванович, приглашаю Вас на трибуну. (Шум в зале). Не отвлекайте докладчика. Прошу, Алексей Иванович.
Леушкин А.И. Мы продолжаем работу над поправками. Поправка депутата Задонского: исключить пункты 2 и 5.
Председательствующий. Георгий Иванович, прошу Вас. Четвертый микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Пункт 2 говорит о том, чтобы телерадиослужба Государственной Думы готовила ежедневные радиотелепрограммы о деятельности органов представительной власти. И пункт 5 поручает Комитету Государственной Думы по информационной политике и связи разработать концепцию освещения телерадиослужбой Государственной Думы деятельности органов представительной власти. Оба эти пункта взаимосвязаны и как раз определяют телерадиослужбу фактически как телерадиокомпанию. Я предлагаю их исключить из текста постановления.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Задонского об исключении из постановления пунктов 2 и 5. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 04 мин.)
Проголосовало за     59 чел. 13,2%
Проголосовало против 87 чел. 19,4%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        288 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Поправка 3.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Поправка 3 касалась того, что все-таки мы переходим от телекомпании к службе. Должно быть дано поручение Комитету по организации работы Государственной Думы утвердить положение о телерадиослужбе Государственной Думы как службе технического обеспечения. Поскольку поправка 2 не прошла, этот пункт становится бессмысленным. Я его снимаю. И обращаю ваше внимание на то, что постановление Государственной Думы в той форме, в которой оно принято, означает внесение соответствующих изменений в закон о бюджете, поскольку требует финансирования (а о нем здесь не говорится) и соответствующей рецензии Правительства. Спасибо.
Леушкин А.И. Спасибо. Следующая поправка - поправка депутата Леднева. Здесь две поправки. Депутат Леднев есть?
Председательствующий. Так, пожалуйста, Алексей Иванович, без автора мы не имеем права снять поправку. Зачитайте. И мы проголосуем. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Леднев В.П. Дело в том, что мои поправки касаются в основном чисто литературных записей. Слова "депутатские фракции и группы и комитеты" без добавления слов "Государственная Дума" можно трактовать вольно... Поэтому в тексте такая правка должна быть. А что касается первой поправки с информацией об участии в законотворческой работе, я по просьбе членов своей фракции снимаю. Почему? Потому, что, наверное, не удастся регламентировать, с чем, с какими информациями будут фракции, комитеты и так далее выступать...
Леушкин А.И. Я думаю, по статье 7 нужна синтаксическая поправка. Просто вместо союза "и" надо поставить запятую. Тут можно чисто протокольно поставить.
Председательствующий. Так и условились по этому поводу. Поправка "Новой региональной политики" - депутата Гомана, у вас есть?
Леушкин А.И. Поправка депутата Гомана следующая.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гоман. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Это поправка группы "Новая региональная политика". Суть ее заключается в том, что группа поддерживает создание телерадиослужбы Государственной Думы, но без увеличения штатной численности аппарата на создание телерадиослужбы. То есть надо ограничиться теми вакансиями, тем штатным расписанием, которое существует. Эта поправка аналогична поправке Задонского, но более радикальна.
Леушкин А.И. Иван Петрович сказал, что такая возможность есть в рамках аппарата, так что, я думаю, эту поправку надо поддержать. Иван Петрович говорит, что есть.
Председательствующий. Места в том аппарате, который мы с вами создаем, не все заняты, много свободных мест. Мне подсказывает Михаил Алексеевич: особенно в Комитете по организации работы Думы. Ставится на голосование поправка депутатской группы.
Результаты голосования (16 час. 08 мин.)
Проголосовало за     191 чел.        42,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        250 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в целом. Прошу голосовать. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги. Все голосования поименные - открытые. Можете, руководители фракций, обсуждать подробно.
Результаты голосования (16 час. 09 мин.)
Проголосовало за     191 чел.        42,6%
Проголосовало против 38 чел. 8,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Что, не поняли? Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, не поняли... Вы так как-то сказали это... Думали, что в целом. Надо еще раз попробовать проголосовать, потому что все поправки, так сказать, изучены, и надо провести поименное голосование. Правильно, академик Братищев? Давайте еще раз, Иван Петрович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде всего ставлю на голосование вопрос о возвращении к переголосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию данного вопроса? Прошу проголосовать. Службу электронного голосования прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        86,5%
Проголосовало против 31 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: принято
Принято. Ставлю на голосование постановление Государственной Думы. (Шум в зале.) Профессор Братищев, Вы выйдите к микрофону, если у Вас есть предложение, и скажите. Мы его поставим на голосование. Пожалуйста.
Братищев И.М. Утром было принято решение это голосование сделать поименным.
Председательствующий. За основу.
Братищев И.М. За основу и так далее. И в целом - поименно. Поэтому я прошу принятое решение элементарно реанимировать. Только и всего. Тут не нужно...
Председательствующий. Для голосования в целом. Возражающие есть? Никто не возражает. Депутат Братищев, извините, что назвал Вас профессором. Второй микрофон. Прошу Вас.
Красных А.И., Ижевский избирательный округ, Удмуртская Республика. Я бы хотел уточнить один момент перед голосованием. Государственной Думе не выделяют время государственные телевизионные компании? И почему мы должны создавать новую компанию с увеличением численности и с увеличением расходов? (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Красных А.И. Я бы хотел уточнить. Все-таки дают нашей Думе на государственном телевидении время или нет? (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, успокойтесь, не надо хором.
Красных А.И. И мы можем решить этот вопрос только путем увеличения численности.
Председательствующий. Мы с вами хорошо сыграли в футбол. Скоро хор у нас будет. Все мы это будем делать. Не нужно реанимировать обсуждение, оно уже было. Поэтому позвольте поставить на голосование указанное постановление. Я называл его уже трижды. Ставится на голосование в целом, поименно. Прошу голосовать, коллеги. Поименное голосование. (Шум в зале.) А как же он может? Ковалев сам должен голосовать. Как член фракции. Идет голосование.
Результаты голосования (16 час. 13 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,5%
Проголосовало против 42 чел. 9,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: не принято
(Шум в зале.) 213... Пожалуйста, если кто-то из вас не проголосовал, вы можете воспользоваться микрофоном. Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. 115-й округ. Против.
Председательствующий. Владимир Николаевич Мананников против. Первый микрофон. Прошу Вас.
Наумов В.И. Аграрная партия. За.
Председательствующий.Владимир Иванович Наумов - за. Попрошу Вас. Третий микрофон.
Зацепина Н.А. За.
Вишняков В.Г. За.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу.
Бурков С.В. "Новая региональная политика". За.
Председательствующий. Кто еще не обозначил свои позиции в данном вопросе? Прошу Вас. Первый микрофон.
Лукава Г.Г. Я не успел. Я тоже - за.
Председательствующий. Третий микрофон. Нет, уважаемые коллеги, я обязан это сделать.
Гвоздарев В.З. За.
Председательствующий. Первый микрофон. (Шум в зале.) Некоторые не имеют карточек вовсе. (Шум в зале.) Сергей Николаевич, я не хотел бы по этому поводу спорить, но каждый должен выразить отношение голосованием, обязательно, здесь. 213 плюс 7. Это 220. Не хватает шести голосов. Решение не принято. Второй микрофон. Прошу Вас.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович, у меня замечание Вам, как председательствующему. Вы, к сожалению, мне слова не дали перед голосованием. А вопрос у меня был такой. Я хотел предложить ...
Председательствующий. Коллеги, внимание. Прошу Вас.
Таланов В.Л. Хотел предложить поставить на голосование вопрос о проведении голосования по содержанию данного постановления в пятницу на первом утреннем заседании. Я очень сожалею, что вы мне не дали слова перед голосованием. Я прошу сейчас все-таки на голосование этот вопрос поставить.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Леушкин А.И. Я думаю, трагедии делать не стоит. Постановление принято за основу, в целом не прошло, значит, какие-то поправки не были приняты или не удовлетворили депутатов. В таких случаях по нашему Регламенту документ отправляют на доработку, и после подачи соответствующих поправок устанавливается срок и голосуется. Я думаю, все нормально. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так что, уважаемые коллеги, в четверг - Совет Думы. Если к этому времени фракции найдут какие-то другие основания, я, выполняя вашу волю, поставлю в пятницу на голосование. Что касается дисциплины заседаний и явки членов фракций на заседания, то это ваши вопросы прежде всего, уважаемые члены фракций. Без всяких обид. Работаем дальше, уважаемые коллеги. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Иван Петрович, Ваше толкование нашего Регламента неверно. Многие наши постановления, которые были ранее приняты за основу, в целом не были приняты и были сняты с обсуждения вообще. Если Вы сейчас предлагаете в пятницу снова вернуться к голосованию (а процедуры все были соблюдены, в том числе и возврат был, и поименное голосование), то тогда мы создаем прецедент "вытаскивания" всех постановлений, которые нами были приняты за основу, но не проголосованы в целом. Тогда мы весь этот ворох сюда вытащим и будем бесконечно повторно обсуждать одни и те же вопросы. Я думаю, что этого делать не следует. Иначе мы никогда не перейдем к законотворческой работе.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Николаевич, пока за нами вороха большого таких постановлений нет. Это первое. А второе, я сказал (прошу вас быть очень внимательными), что в четверг Совет Думы будет заседать. Если он сочтет нужным при общем добром согласии вернуться к этому вопросу, тогда я, исполняя его волю и вашу, к этому вопросу вернусь. Я сказал не более того, что сказал. Пойдем дальше. О парламентских слушаниях по вопросу о прожиточном минимуме в Российской Федерации. Информация заместителя председателя Комитета по труду и социальной... Прошу прощения, мы с вами не завершили рассмотрение вопроса о проекте постановления Государственной Думы о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации. Прошу прощения, коллеги. Я приглашаю на трибуну уважаемого коллегу Николая Леонидовича Гена. Прошу Вас.
Ген Н.Л., Сыктывкарский избирательный округ, Республика Коми. Прошу прощения, сколько минут?
Председательствующий. До трех минут, Николай Леонидович. Потом вопросы.
Ген Н.Л. Здравствуйте, уважаемые коллеги. Я вначале хочу поблагодарить тех товарищей, которые выдвинули мою кандидатуру. С самого начала хотел обратить ваше внимание на письмо Бориса Николаевича Ельцина от 24 мая ј Пр-641, в котором нас извещают о том, что принято шесть указов главы нашего государства, не соответствующих Конституции и нашему законодательству. В нем говорится, что указы в части, затрагивающей компетенцию Федерального Собрания, будут действовать до принятия соответствующих федеральных законов. Это - в качестве, как это сказать... Дальше кратко хочу сказать о себе то, чего нет в объективке. Тут щепетильные вопросы задавали о партийности. Хочу сказать, что я был членом КПСС с декабря 1986 года. В заявлении в партию написал о том, что считаю необходимым принять участие в радикальной перестройке политической, экономической систем нашего общества. Заявления о выходе из партии не писал. В настоящее время ни в какой партии не состою и в политической фракции Думы тоже не состою. Три пятилетки работал  в органах юстиции и прокуратуры Республики Коми. В 1990 году был избран депутатом России. В одном из пунктов моей предвыборной программы было написано: четкое разделение государственной власти на три ветви - законодательную, судебную, исполнительную. Последние четыре года был членом Верховного Совета России, секретарем комитета по законодательству, заместителем председателя Комиссии по национально-государственному устройству и межнациональным отношениям и председателем Комиссии по федеративным и межнациональным отношениям. Был и остался сторонником рыночных отношений. Еще что в объективке не изложено? То, что сторонником Бориса Николаевича Ельцина никогда не был. За него ни разу не голосовал. Однако, будучи законопослушным гражданином России, призывал своих избирателей признавать Ельцина как законного Председателя Верховного Совета и законного Президента страны, ибо он был избран на основе нашего закона. В сентябре прошлого года как член Президиума Верховного Совета России голосовал за постановление об отрешении Президента Ельцина от власти за совершение государственного переворота. На выборах в декабре прошлого года призывал избирателей за перевыборы Президента России в 1994 году, за формирование правительства национального доверия, за радикальные изменения экономического курса нашего Правительства. Голосовал и против принятия ныне действующей Конституции. Однако хочу сказать (я вкратце изложил то, что не изложено в объективке), что я законопослушный гражданин. Нами всеми приняты правила игры, то есть действующая Конституция России. Она мне не нравится, но я считаю необходимым ее соблюдать и строго ею руководствоваться до тех пор, пока не будет другой конституции. Я уверен, что нынешний Президент страны, который по нынешней Конституции имеет право предлагать кандидатуры в Конституционный Суд, мою фамилию никогда не назовет. Однако чтобы не подрывать доверия своих коллег, я свою кандидатуру с обсуждения не снимаю. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Николаю Леонидовичу? Нет вопросов.
Ген Н.Л. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо Вам, Николай Леонидович. Приглашаю на трибуну Виктора Григорьевича Милованова. Если его нет (он выдвинут депутатом Власовым Юрием Петровичем), то просил бы Юрия Петровича охарактеризовать...
Из зала. Есть. Есть.
Председательствующий. Есть Милованов Виктор Григорьевич.
Милованов В.Г., преподаватель Академии МВД Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я кратко скажу о себе. После окончания университета занимал различные административно-командные должности. Исполнял обязанности военного дознавателя, военного следователя Военной прокуратуры.
Председательствующий. Поближе к микрофону.
Милованов В.Г. Избирался судьей Военного трибунала. Работал в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда СССР, в Конституционном Суде. Был руководителем группы экспертов специальных следственных комиссий Верховного Совета Российской Федерации. В настоящее время работаю преподавателем уголовного процесса Академии МВД. Круг моих научных интересов лежит в области обороны и безопасности, в частности государственного контроля и правового регулирования деятельности специальных служб. Упреждая возможные вопросы в отношении КПСС, я скажу: да, я состоял с 1970 года в КПСС. Но дело в том, что стать судьей, занять какую-то должность иначе было просто невозможно. Это была обязанность. Путь на эту трибуну был не только трудным, но и опасным. Я с седьмого Съезда баллотировался на должность судьи Конституционного Суда. Но этот вопрос постоянно откладывался, отодвигался. В свое время мне приходилось решать судьбы других людей. Сейчас моя судьба в ваших руках. Спасибо. Если есть вопросы, я отвечу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Виктору Григорьевичу? Нет вопросов. Спасибо, Виктор Григорьевич. На трибуну приглашается депутат Миронов Олег Орестович. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Российский парламент завершает формирование Конституционного Суда. В ближайшее время будет принят закон о Конституционном Суде. Совет Федерации по представлению Президента...
Председательствующий. Олег Орестович, прошу прощения. Левый фланг, прошу успокоиться. Алексей Андреевич! Тяжело говорить с трибуны. Прошу Вас, Олег Орестович!
Миронов О.О. Совет Федерации согласно Конституции по представлению Президента Российской Федерации назначит шесть судей. Таким образом, будет выполнена норма Конституции о составе Суда в количестве 19 человек. Конституционный Суд начал действовать в нашей стране с 1991 года. Можно по-разному оценивать его работу, но то, что это институт демократический, то, что функционирование Конституционного Суда закладывает основы правового государства, формирует институты демократии, - это бесспорно. И сегодня Государственная Дума выполняет важную функцию. Ну, Марычев не уважает депутатов, конечно.
Председательствующий. Вячеслав Антонович! Владимир Вольфович! Повернитесь лицом к докладчику.
Миронов О.О. Владимир Вольфович, пожалуйста. Вас так хорошо в Саратове встречали, а я саратовец. Конституционный Суд рассмотрел немало дел. Можно по-разному их оценивать, но то, что это работа плодотворная, то, что Суд должен быть гарантом конституционной законности, - это бесспорно. Но Конституционный Суд отличается от судов в том понимании, к которому мы привыкли. Он не рассматривает ни уголовных, ни гражданских дел, он не выносит приговоров, не определяет меры наказания. Его главная задача - сверять принятые нормативные акты, международные договоры с Конституцией и давать ответ, соответствуют они Конституции или нет. Так что Конституционный Суд - это собрание аналитиков, научных работников, юристов высокой квалификации. Я закончил Саратовский юридический институт в 1959 году, работал следователем на Северном Кавказе в городе Пятигорске (это моя родина). С 1965 года - аспирант кафедры конституционного государственного права и почти 30 лет занимаюсь конституционными проблемами. В 1969 году мной была защищена диссертация по конституционным проблемам, потом была защищена докторская диссертация на тему "Конституционное регулирование общественных отношений". Во всех своих научных работах (а моим руководителем был один из выдающихся юристов нашей страны Фарбер Исакий Ефимович) отстаивал идею прав человека, конституционной законности, стоял на том, что необходим специальный орган, который бы мог определять конституционность правовых актов, а если они не соответствуют Конституции, прекращать их деятельность. Я не был ранее депутатом столь высокого представительного органа, но принимал участие в работе Съездов, Верховного Совета в качестве юриста-эксперта, и поэтому в практическом плане мне приходится принимать участие в оценке законов на их конституционность. В таком качестве я принимал участие и в работе Конституционного Суда. Я думаю, что моя квалификация юриста позволяет мне, если я буду избран в состав Конституционного Суда, быть выше политических страстей, служить Конституции и Закону. В этом и есть призвание Конституционного Суда. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Олегу Орестовичу? Пожалуйста, второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В. Если в 1970 году быть судьей и быть беспартийным было невозможно, то сейчас, я полагаю, судья должен быть вне партии. Как Вы собираетесь отрегулировать свои отношения с Коммунистической партией России?
Миронов О.О. Ответ на Ваш вопрос есть и в тексте предыдущего закона "О Конституционном Суде", и в том проекте, который мы приняли в первом чтении. Там сказано, что судья не может быть членом ни одной политической партии. Поэтому каждый, к какой бы партии он ни принадлежал, если он будет назначен судьей Конституционного Суда, обязан выйти из партии. Так предусматривает закон. Так поступлю и я, если я буду в составе Конституционного Суда.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы? Нет. Спасибо, Олег Орестович. Коллега Запольский от фракции Демократической партии России, прошу Вас. Три минуты.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Добрый день. Буду краток. Родился в 1947 году. В 1970 году закончил Свердловский юридический институт. 11 лет работал в качестве преподавателя этого же института, из них год провел в командировке в Соединенных Штатах, изучал практику кодификации и законодательство. С 1981 по 1990 год - в аппарате Министерства юстиции СССР на разных должностях. Был годичный период работы в аппарате Управления делами Совета Министров СССР, с начала 90-х годов занимался частной адвокатской практикой, вплоть до избрания в Государственную Думу. Кандидат наук - юридических, естественно, - с 1975 года, доктор юридических наук с 1989 года. Занимался вопросами государственного регулирования цен. А докторская диссертация была посвящена правовым проблемам налогообложения предприятий. Что касается моего представления о возможной работе в Конституционном Суде, то хочу сказать, что совсем недавно был в составе делегации Государственной Думы в Польше. И поскольку работа (я имею в виду на мини-сессии Совета Европы) была организована в польском Сейме, удалось познакомиться с работой Конституционного трибунала. Для меня главным выводом явилось то, что Конституционный трибунал в Польше входит в ряд законодательных органов. То есть взаимоотношения между Президентом, Сеймом, Сенатом и Конституционным трибуналом построены на рабочих, деловых началах. Я думаю, что этот принцип должен быть положен в работу и взаимоотношения Конституционного Суда Российской Федерации и других органов государственной власти и государственного управления. Мне не очень нравится, когда звучат призывы, проявляется тенденция превратить Конституционный Суд в некую колотушку, которая будет использоваться против соответствующих органов власти. Со своей стороны, полагаю, что мой опыт работы над законодательными актами и практический опыт работы в качестве адвоката, а также на протяжении нескольких месяцев в Государственной Думе помогут мне справиться с серьезными, сложными и неоднозначными функциями члена Конституционного Суда. Это, пожалуй, все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, какие есть вопросы к коллеге Запольскому? Нет вопросов? Нет. Прошу Вас. Доктор, профессор Кабышев. Его в зале заседания нет. Представление делает депутат Ющенко. Прошу Вас.
Ющенко А.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, Владимир Терентьевич Кабышев - коллега Олега Орестовича Миронова, который тут только что выступал. Они работали очень долго на одной кафедре и имеют одну и ту же юридическую специальность. В справке-ориентировке представлен полный послужной список профессора Кабышева. Я думаю, не имеет смысла мне сейчас более подробно говорить. Я думаю, большинство депутатов - профессиональных юристов знают Владимира Терентьевича Кабышева и о нем могли бы сказать здесь, о его деловых и профессиональных качествах. Может быть, наши депутаты, такие, как, например, Золотухин, могут сказать о нем. Могли бы о нем многое сказать Исаков и многие другие. Я воспользовался своим правом инициативы по просьбе группы преподавателей Волгоградской высшей следственной школы, ныне носящей статус академии. Большинство преподавателей этой школы - выпускники Саратовского политехнического института...
Председательствующий. Юридического.
Ющенко А.А. Юридического института, прошу прощения. Они хорошо знают Кабышева, знают его профессиональные качества и попросили меня выступить с такой инициативой. Добавлю также, что Владимир Терентьевич возглавлял группу специалистов Саратовского юридического института по подготовке Конституции России, и многие депутаты бывшего Верховного Совета об этой его работе хорошо знают. Я не сомневаюсь в высоких профессиональных качествах профессора Кабышева и прошу поддержать его кандидатуру.
Председательствующий. Есть ли вопросы к нашему коллеге депутату Ющенко?
Гордеев А.Н. Вы взяли на себя большой труд положительно охарактеризовать Владимира Терентьевича и сказали о том, что он участвовал в подготовке проекта Конституции. А какого именно, Вы можете сказать?
Ющенко А.А. Саратовского проекта. Есть такой проект.
Гордеев А.Н. Да, да, он участвовал в подготовке всех трех проектов - и коммунистического, и румянцевского, и ельцинского. И второе. Будучи председателем областной избирательной комиссии, господин Кабышев сделал все для того, чтобы бюллетени из участковых избирательных комиссий попали сначала к главам районных администраций и только потом - в окружную избирательную комиссию. Таким образом, грубо нарушено положение, утвержденное Президентом. И последнее (чтобы больше не выходить к микрофону), что я хотел бы сказать о Кабышеве, - это явная направленность обслуживать интересы именно властей предержащих, кто бы ни был у власти. А конституционный судья (Вы вот его рекомендуете и должны знать), судья Конституционного Суда должен быть независимым. Этого качества я у Владимира Терентьевича не заметил.
Ющенко А.А. Во-первых, это не вопрос, а больше выступление было с характеристикой профессора Кабышева. Я тут сказал, что выполняю волю преподавателей Волгоградской высшей следственной школы...
Из зала. ... он саратовский.
Ющенко А.А. А у нас половина преподавателей закончила этот Саратовский юридический институт.
Из зала. Там сын у него работает. Так будьте честным человеком!
Ющенко А.А. И сын там работает. Ну и что в этом плохого?
Из зала. Так это сын просил Вас...
Ющенко А.А. Да не сын просил.
Председательствующий. Игорь Михайлович, не заужайте вопроса.
Ющенко А.А. И еще я хочу сказать, что профессор Кабышев не состоит ни в какой партии или общественном движении, политически нейтрален. Может быть, в этой связи такое неудовольствие он вызывает с левой стороны. Благодарю за внимание.
Из зала. ...был секретарем парторганизации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами дали возможность высказаться всем кандидатам на должность судьи Конституционного Суда Российской Федерации, которые были выдвинуты или группой депутатов, или фракциями. Есть один самоотвод Надежды Алексеевны Вервейко. Как будем голосовать список из шести человек? Списком или же каждого?
Из зала. Каждого.
Председательствующий. Каждого. Хорошо. Ставится на голосование кандидатура Виктора Григорьевича Вишнякова, профессора, доктора наук. Прошу голосовать. Нет, голосуем сразу, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     152 чел.        33,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        259 чел. Вы мне помогайте, Михаил Алексеевич, называйте проценты. 33,9 процента. (Шум в зале, выкрики.) Нет, коллеги, сразу голосуем, окончательно. У кого карточки нет, может подойти к микрофону и высказаться. Ген Николай Леонидович. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 41 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        281 чел. Голосование по кандидатуре Гена Николая Леонидовича. 25,4 процента. Кандидатура Милованова Виктора Георгиевича. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 42 мин.)
Проголосовало за     51 чел. 11,4%
Проголосовало против 60 чел. 13,4%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        308 чел. 11,4 процента. Миронов Олег Орестович. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 42 мин.)
Проголосовало за     193 чел.        43,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        233 чел. 43,1 процента. Запольский Сергей Васильевич. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 43 мин.)
Проголосовало за     72 чел. 16,1%
Проголосовало против 46 чел. 10,3%
Воздержалось 44 чел. 9,8%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        286 чел. 16,1 процента. Кабышев Владимир Терентьевич. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 43 мин.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 109 чел.        24,3%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        293 чел. 7,1 процента. По результатам голосования ни одна кандидатура не проходит. Вячеслав Антонович, слово не Вам. Я должен сначала предоставить слово Владимиру Борисовичу Исакову.
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги! Судя по всему, поскольку в данном случае мы должны применять общую норму Регламента, ни одна кандидатура не прошла. По-видимому, так надо оценивать результаты нашего голосования. (Шум в зале, выкрики.) Нет, я в данном случае душой бы рад... Я голосовал почти за все кандидатуры. Но, поскольку Регламентом специально не оговорено голосование по данному случаю, применяется общая норма. Общая норма - 50 процентов плюс один голос. Ни одна кандидатура не набрала такого количества голосов. Но фракциям предоставляется право уже от своего имени все эти кандидатуры Президенту внести. Никто их такого права не лишает.
Председательствующий. Это не возбраняется на самом деле. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу. Давайте мы с вами посоветуемся. Дело в том, что на обсуждение вопроса о чрезвычайной ситуации в обеспечении завоза нефтепродуктов и продовольствия приглашены несколько человек из Правительства. Доклад первого заместителя министра по делам национальностей и региональной политике Российской Федерации Курамина Владимира Петровича, содоклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Гомана Владимира Владимировича.
Братищев И.М. Пока он идет, Иван Петрович, мы можем проголосовать...
Председательствующий. Списком надо было голосовать, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Я понимаю, что списком, но нам никто абсолютно не мешает из этих пяти кандидатов... Регламент не мешает из этих пяти кандидатов взять троих, набравших наибольшее количество голосов, и провести голосование по этим трем кандидатам. Никто не мешает. Тут я абсолютно не согласен с уважаемым Владимиром Борисовичем. Нужно от числа присутствующих в зале было брать 50 процентов плюс один голос.
Председательствующий. Нет, Игорь Михайлович. Здесь не так. Предложение Ваше проголосовать за трех кандидатов, набравших наибольшее количество голосов, я могу поставить на голосование. Это дело другое. А то, что решение должно приниматься большинством от общего числа депутатов, - совершенно очевидно. Пожалуйста, я ставлю на голосование предложение депутата Братищева Игоря Михайловича о том, чтобы включить в список для голосования трех человек, которые набрали при голосовании наибольшее количество голосов. Голосуйте, коллеги, прошу вас.
Результаты голосования (16 час. 47 мин.)
Проголосовало за     195 чел.        43,5%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Еще раз повторяю: то, что сказал здесь Владимир Борисович, совершенно верно. Каждая фракция может предложить свою кандидатуру Президенту непосредственно. Это не возбраняется. О чрезвычайной ситуации в обеспечении завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера в 1994 году. Я уже объявил, кто докладчик, кто содокладчик. Позвольте предоставить слово первому заместителю министра по делам национальностей и региональной политике Российской Федерации Владимиру Петровичу Курамину. (Шум  в зале.) Коллеги, информацию заслушаем чуть позже. Я прошу прощения, здесь присутствуют представители Министерства экономики, Министерства финансов, Минтопэнерго, Миннаца, Министерства путей сообщения и акционерного общества "Росконтракт". Прошу Вас, Владимир Петрович.
Курамин В.П. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Вы знаете, что обстановка в районах Севера складывается тяжелая. Сегодня Север оказался одним из наиболее охваченных социально-экономическим кризисом регионов России. Надо сказать, что ситуация могла бы оказаться гораздо более сложной, если бы в 1992 и в 199З годах не был осуществлен комплекс мер по государственной поддержке этих территорий. В их ряду особое место занимают поставки на Север продукции, от которых полностью зависит функционирование народного хозяйства и жизнеобеспечение населения этого огромного края, а в конечном счете, учитывая его значение для экономики России, и всей страны. И если на первом этапе проведения реформ бытовало мнение, что рынок сам по себе решит проблему завоза, то сейчас уже общепризнано, что без государственной поддержки эту проблему в ближайшем будущем не решить. Причем из года в год она становится все более сложной. Анализ работы по завозу за последние три года показывает, что формирование рынка на Севере диктует свои особые правила игры. Наибольшую трудность в решении этой проблемы представляет выработка механизма финансирования поставок, отвечающего новым экономическим отношениям. До нынешнего года в его основу был положен принцип льготного кредитования с возмещением из федерального бюджета 50 процентов учетной ставки Центрального банка за пользование кредитом и 50 процентов транспортных расходов по доставке грузов. В целом такой порядок показал свою жизнеспособность. И в прошлом году, например, нам в основном удалось завезти на Север необходимое количество продовольствия, товаров народного потребления, топлива и других материально-технических ресурсов общим объемом 49 млн. тонн. В сентябре 199З года льготное кредитование было, к сожалению, отменено. Это привело в последующем, по существу, к банкротству большинства предприятий и организаций, участвующих в завозе. Пострадали многие коммерческие банки. В то же время сложившаяся практика выявила немало издержек в финансировании поставок. Мы располагаем, например, многочисленными фактами, когда выделенные с большим трудом кредиты использовались на местах неэффективно, зачастую не по назначению. Главным образом по этой причине было принято решение Правительства о создании нового механизма государственной финансовой поддержки завоза. Его принципиальные основы закреплены в постановлении ј 202 от 15 марта. Впредь финансирование поставок будет осуществляться через федеральный и региональный фонды под треть учетной ставки Центрального банка. Для образования федерального фонда постановлением предусмотрено выделить в 1994 году 7,3 трлн. рублей. Значительная доля этих средств пойдет на создание и региональных фондов. Утверждено положение о федеральном фонде. Установлено, в частности, что он формируется за счет федерального бюджета и процентных платежей за использование средств на возвратной основе. Особо оговорено, что в случаях расходования выделенных средств не по назначению либо непредоставления отчетности выдача ссуд может быть приостановлена. Для обеспечения контроля за использованием и возвратом средств федерального фонда образована рабочая группа во главе с вице-премьером. Разработан и направлен на места временный порядок предоставления этих средств. В нем определены механизмы их доведения до предприятий и организаций, осуществляющих поставки, возврата, а также контроля за целевым использованием. В настоящее время находится в стадии разработки предложение по использованию при расчетах за поставки вексельной системы. Подготавливается перечень банков-агентов, привлекаемых для их финансирования. В проекте федерального бюджета предусмотрены средства на компенсацию выплат за поставки 1993 года. Введена оперативная статистическая отчетность. Утверждена и приступила к работе комиссия Правительства по обеспечению завоза. В соответствии с положением на нее возложены задачи координации деятельности федеральных и местных органов исполнительной власти, организация контроля за использованием выделяемых бюджетных средств, решение оперативных вопросов, связанных со своевременной доставкой продукции на Север. В прошедшую пятницу состоялось очередное заседание комиссии, на котором был рассмотрен ход поставок топлива в районы с ограниченным сроком навигации и заслушаны отчеты двух регионов (Республики Саха (Якутия) и Чукотского автономного округа) о мерах по ликвидации задолженности за поставленную в 1993 году продукцию. Таким образом, все пункты постановления ј 202, касающиеся организационной и юридической сторон новой системы завоза на Север, выполнены. Но объективности ради следует признать, что подготовка и согласование нового механизма финансирования поставок затянулись. В связи с этим существовала договоренность о сохранении в первом полугодии (до введения нового порядка) прежнего порядка организации завоза через кредитование. Я должен заметить, что все материалы, связанные с моей информацией, депутатам розданы. Там очень подробно и очень детально представлены все проблемы и все цифры, связанные с этой темой. В текущем году на Север предстоит доставить около 45 млн. тонн различных грузов, в том числе 9 млн. тонн продовольствия, соответственно 11 и 10 млн. тонн нефтепродуктов и товаров народного потребления. Более трех четвертей всех грузов, или 35 млн. тонн, необходимо завезти в районы с ограниченными сроками навигации. Согласно представленным в Минфин расчетам потребности в кредитах на первое полугодие были определены в 5 трлн.рублей. Комиссия же по вопросам кредитной политики выделила в январе - апреле лишь 1 триллион, что вдвое меньше (с учетом инфляции), чем на конец апреля прошлого года. Причем значительная часть этих средств возвратилась на погашение процентов по кредитам, так и не оказав никакого влияния на увеличение завоза продукции. И, как итог, - завоз продукции и подготовка к большой навигации идут значительно хуже, чем в 1993 году. По состоянию на 15 мая продовольствия завезено (по сравнению с соответствующим периодом 1993 года) 85 процентов, нефтепродуктов - 62, товаров народного потребления - 55 процентов. Продукции производственно-технического назначения поставлено лишь 9 процентов от заключенных договоров. В морских и речных портах, на перевалочных базах накоплено около 1 млн.тонн сухогрузов, что вдвое меньше, чем на ту же дату прошлого года. Практически простаивает порт Осетрово и Ленское речное пароходство. В 2,5 раза меньше грузов по сравнению с 1993 годом в портах Архангельска, Мурманска, Находки, Ванино, Владивостока. Уважаемые депутаты! Чтобы ситуация не переросла в критическую, мы обратились к Правительству с просьбой выделить во втором квартале из федерального фонда поддержки завоза 3 трлн.рублей. Причем 1 триллион направить на места немедленно, иначе положение не поправить, так как на малых и боковых реках навигация длится всего 20-25 дней. Одновременно было обращено внимание на то обстоятельство, что в настоящее время практически все предприятия и организации, обеспечивающие поставки на Север, оказались в катастрофическом финансовом положении. Из-за взаимных неплатежей, увеличения учетной ставки Центрального банка, а также отмены льготного кредитования они оказались не в состоянии вернуть выделенные в 1993 году кредиты. На 1 мая текущего года из 2,2 трлн.рублей возвращено только 660 миллиардов. В этой связи по многочисленным просьбам территорий, предприятий и организаций внесено предложение оставить невозвращенные кредиты в распоряжении торговых и снабженческих организаций на пополнение их оборотных средств и отнести 1,7 трлн.рублей на увеличение государственного долга. Эти, а также некоторые другие предложения были рассмотрены и приняты 7 апреля текущего года на совещании у Первого заместителя Председателя Правительства Олега Николаевича Сосковца. В совещании приняли участие руководители основных министерств и ведомств, имеющих отношение к поставкам. По итогам совещания составлен протокол, в котором даны соответствующие поручения по решению поставленных вопросов. Однако рядом министерств выполняются они, надо прямо сказать, плохо. Так, из запрошенных нами на второй квартал 3 трлн.рублей на сегодня выделено только 245 миллиардов. 20 мая направлено предложение еще на 150 млрд.рублей. На территории из этих средств сегодня поступило 198 млрд.рублей, а до предприятий еще не дошло ни рубля. И еще об одном. По уточненным расчетам, представленным северными территориями, под завоз продукции этого года требуется 9,5 трлн.рублей. Однако Минфин предусмотрел в проекте федерального бюджета только 5,5. В этой связи мы обратились в Правительство с просьбой ходатайствовать перед Государственной Думой о внесении соответствующих изменений в рассматриваемый проект закона о федеральном бюджете Российской Федерации на 1994 год. И в заключение, уважаемые депутаты, хотел бы отметить, что я остановился в своем выступлении только на тех вопросах, которые требуют сегодняшнего безотлагательного решения. Они сегодня (без преувеличения) определяют судьбу всей организации поставок этого года. Мы надеемся, что Государственная Дума поддержит наше предложение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем вы зададите вопросы Владимиру Петровичу, я хотел бы несколько поправить свою оплошность и сказать, что помимо названных мною представителей разных министерств здесь присутствуют представители компании "Росуголь", представители предприятий "Роснефти", Валентин Иванович Цветков (от Совета Федерации), председатель комитета по Северу, заместитель председателя этого комитета, руководитель аппарата этого комитета и другие руководители, в том числе генеральный директор департамента материальных ресурсов Республики Саха (Якутия), представитель ассоциации "Союз аборигенов Таймыра" и другие. Многие из них хотели бы выступить, но мы определимся, наверное, по ходу дела. Вопросы - к Владимиру Петровичу Курамину. Прошу Вас. Первый микрофон.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты и коллеги, на базе отчета, который делал Сергей Михайлович Шахрай...
Председательствующий. Георгий Григорьевич, пожалуйста, подойдите к микрофону поближе.
Лукава Г.Г. Хорошо... В связи с отчетом, сделанным здесь несколько дней назад Сергеем Михайловичем Шахраем, который подчеркнул, что главной причиной возникших трудностей был распад СССР, у меня возник вопрос: прогнозировались ли последствия данного действия в рамках анализа ситуации, сложившейся в этом очень сложном районе? Это первый вопрос. Второй вопрос. Как учитывается или учитывался опыт целого ряда зарубежных стран, которые тоже на каких-то этапах попадали в аналогичную ситуацию? И последний, третий вопрос. Я хотел бы напомнить, что здесь, в Государственной Думе, все выступают без бумаги. Это показатель знания обстановки в деталях, умения обобщить те или иные процессы... У меня вопрос к первому заместителю министра относительно того, действительно ли он настолько компетентен, чтобы разбираться в делах такой большой системы, анализировать ситуацию, сложившуюся в районах Крайнего Севера и не только в районах Крайнего Севера?.. Да, у меня сомнения, потому что все читалось по бумаге. У нас в Государственной Думе не принято выступать по бумаге. Он должен был так подготовиться, чтобы быть в состоянии выступать свободно. Спасибо за внимание.
Курамин В.П. Можно отвечать? Обычно в этом случае отвечают так: "Если бы вы дали мне побольше времени, а не 10 минут, я бы вам доложил без бумаги". А чтобы проверить мою компетентность, пожалуйста, задавайте вопросы, и я вам отвечу. Задавайте вопросы. (Шум в зале.) Что касается распада Союза, то точно такой же вопрос я могу задать и Вам. Конечно, никто это не прогнозировал... Система снабжения была совершенно, конечно, другой, централизованной. Опыт западных стран, тех, которые имеют северные территории, изучался и изучается: мы владеем им очень хорошо. И в Канаде, и в Норвегии, и в Швеции государственная поддержка северным территориям оказывается постоянно. Это основа политики.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Стуров В.К., депутат Совета Федерации, Эвенкийский автономный округ. Уважаемый Владимир Петрович, Вы, наверное, в курсе того, что в Эвенкии завоз... практически провален. По данным на пятницу, на Подкаменную Тунгуску было завезено 500 тонн груза против 200 тыс. тонн, которые завозились в прежние годы. Какой может быть разговор о том, что мы что-то не то делаем... Разговор уже не о завозе должен идти... На сегодняшний день сложилась просто катастрофическая ситуация. Нужно ставить вопрос уже о вывозе людей. У меня вопрос к Вам и к представителям Министерства финансов, если они будут здесь выступать. Почему вы не ставите вопрос перед Правительством, хотя вы сами члены Правительства? Почему вы не планируете (и в Думу не обращаетесь) вывоз людей с Севера, в частности из Эвенкийского автономного округа? И второй вопрос. Какие все-таки меры принимались для того, чтобы другие регионы в такую ситуацию не попали? Вы ничего не сказали об этом в своем выступлении. Какие чрезвычайные меры... Вы меня простите. Я два раза на Совете Федерации ставил об этом вопрос, но он не прошел: там у нас губернаторы южных территорий, к сожалению, лоббируют в пользу своих территорий... Спасибо депутатам Думы за то, что этот вопрос ставят постоянно. На Севере не какое-то там положение, а катастрофа...
Курамин В.П. Я на Ваш вопрос отвечу следующим образом. Эвенкия одной из первых получила те "крохи", которые были выданы в связи с новым порядком финансирования; она одной из первых получила 25 млрд. рублей. Других рычагов и способов, к сожалению, у нас не было. Кредиты, которые выдавались под полную банковскую ставку (под 213 процентов), вы уже не могли использовать, потому что гарантии под этот кредит никто не мог представить или вы не могли их найти. Сейчас средства начали поступать. Надо нам обоюдно (в первую очередь c вами, как представителями мест) решать вопрос о завозе. Сегодня вопрос о вывозе, как Вы, Владимир Константинович, предлагаете, пока не стоит.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Господин замминистра, в связи с Вашим замечанием о том, что никто не мог предвидеть распад Союза, докладываю Вам: прочтите директиву Совета национальной безопасности США (запишите ее номер) 20/1 от 18 августа 1948 года.
Курамин В.П. Спасибо большое.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Васильев А.Г., Таймырский Долгано-Ненецкий избирательный округ, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ. У меня такой вопрос. Две недели назад министр ваш - уважаемый депутат Шахрай - докладывал: все прекрасно. Министр финансов говорил: профинансировали, дали указание по районам Севера. На сегодняшний день Вы цифры приводите, мы в регионах о них знаем. Но как вы конкретно, ваше министерство, влияете на то, чтобы Министерство финансов выполнило указание Правительства? Об этом говорили 27 апреля. Сегодня - конец мая. Значит, если до конца мая не будут выделены средства, то осенью будем вывозить людей. Конкретно в министерстве какие принимаются меры?..
Курамин В.П. Я понял вопрос. Давайте еще раз перечислю, какие шаги в этом направлении предпринимало министерство. Как я уже доложил, в марте было подписано постановление ј 202, в котором четко было расписано, какой объем помощи, вернее, какие средства должны быть выделены для Севера. После этого мы обратились к Председателю Правительства, и от него поступили поручения в Минфин. У меня с собой есть письма, так сказать, эти указания. Затем, как я уже сообщал, этот вопрос рассмотрел Первый заместитель Председателя Правительства Сосковец. Опять были даны поручения. Но, к сожалению, уважаемые депутаты, средств по новой схеме выделено на сегодняшний день, если подсчитать, около 395 млрд. рублей.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Курамин В.П. На сегодняшний день программа по завозу не выполняется.
Доровских А.М. Уважаемый Владимир Петрович! Я сам родился на Севере и поэтому не понаслышке знаю проблемы этого региона. Предприятия закрываются, люди не получают заработную плату. Это был их единственный источник существования. Сейчас уже, так сказать, все средства израсходованы, и люди остались фактически без денег. Чем им заниматься на Севере? Если коренное местное население все-таки адаптировано к этим условиям, то для людей, которые с материка приехали (не только из России, но и с Украины, из всех республик), создалось сейчас безвыходное положение. Поэтому они хотят оттуда уехать. Но средств, как я сказал, уже нет. Никто не может вывезти оттуда свое имущество и так далее. Я хотел бы поддержать выступавших здесь до меня и доложить вашему ведомству, что существует такая проблема, что нужно оказывать помощь, а не говорить, что все хорошо и что все делается в этом направлении. В этом направлении ничего не делается. Помогайте нашим людям. Если государство их послало туда, то это значит, что оно должно позаботиться и о том, чтобы они смогли выехать на свою родину. Благодарю Вас за внимание.
Курамин В.П. Я понял так, что это не вопрос. Проблемы Севера я знаю великолепно. Единственное, что я хочу подтвердить: я знаю не понаслышке потому, что сам прожил 27 лет на Севере и все эти проблемы, как говорится, через свою "хребтинку" пропустил. Я согласен с Вами: обстановка чрезвычайная. Но я ведь как раз эту боль и эту сложность попытался показать. Неужели в моей информации это не чувствовалось? Конечно, сегодня надо немедленно решать вопросы финансирования завоза, пока еще не все упущено. Если это произойдет завтра, то это может быть упущено... Депутат Стуров сказал - завтра может встать вопрос о необходимости вывоза жителей с Севера. А мне на своем опыте приходилось... Я знаю, что значит вывезти, даже когда речь идет о двух-трех тысячах человек. Поэтому я и надеюсь, что сегодняшнее рассмотрение послужит толчком для решения этого вопроса.
Председательствующий. Второй микрофон.
Жирков Е.П. Прошу ответить на такой вопрос. Мы собираемся принять постановление, в третьем пункте которого говорится о том, что Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам... с учетом мнения Правительства внести на рассмотрение Государственной Думы предложения по финансовым средствам, необходимым для обеспечения завоза продуктов. Прозвучало несколько цифр: вы оцениваете потребности в 9,5 триллиона, Минфин заложил в проекте 5,5 триллиона... Сколько Вы считаете необходимым (самое минимальное или оптимальное) заложить при принятии бюджета во втором чтении? Назовите цифру. Это первый вопрос. Второй вопрос. Поскольку Вы сами говорите, что на сегодня эта программа не выполняется, то необходимы более жесткие и эффективные управленческо-организационные меры. Не считаете ли Вы целесообразным, чтобы Правительство несло персональную ответственность (один из вице-премьеров, скажем), было наделено соответствующими полномочиями, усиленными полномочиями? Может быть, начать завоз товаров под гарантии Правительства, глав администраций, без требования предоплаты? Вот такого рода меры...
Курамин В.П. Хорошо, я понял Ваш вопрос. По первому вопросу. У нас есть расчеты по минимальной схеме, сколько все-таки нужно. Скажем, если обеспечить завоз только семи наименований грузов для Севера (я их перечислю: нефтепродукты, уголь, мясо, мясо-молочные продукты, масло двух сортов, сахар), то на это необходимо 7,З трлн. рублей. Это на то, что я вам перечислил. Если сократить, то, конечно, можно и уменьшить... Но 7,З трлн. рублей - это по тем наименованиям, которые я перечислил, и в тех объемах, которые мы называли, - 45 млн. тонн груза надо завезти. А по второму вопросу я уже докладывал; и вы знаете, наверное, что есть постановление о создании правительственной комиссии, ее возглавляет вице-премьер Шахрай. У комиссии довольно широкие полномочия. Но если речь вести о каких-то чрезвычайных полномочиях, то это уже будет другой вопрос. Он стоит немного в другой плоскости.
Председательствующий. Третий микрофон, затем четвертый... и содоклад. Третий микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Владимир Петрович, Вы в своем выступлении сказали, что положение якобы не такое уж и плохое: выполнено где-то на 85 процентов... Но насколько я знаю по Красноярскому краю, из 250 миллиардов, которые были запрошены, неделю назад был выдан только 21 миллиард. И сегодня на реках... Ведь вода уходит, и если в течение этой недели не решится вопрос и не завезут туда горюче-смазочные материалы и продукты, то практически там создастся критическая обстановка, и надо будет вывозить людей. Думает ли министерство эти вопросы решать или не думает? Из Вашего выступления можно сделать вывод, будто все гладко, все не так плохо, но на самом деле Вы же видите, какая обстановка... Сегодня было доложено об Эвенкии... Как все-таки Правительство думает решать эти вопросы?
Курамин В.П. Во-первых, я не согласен с Вами, что в моем сообщении все гладко... В моем сообщении как раз указывается на то, что начнется самое страшное, если мы сейчас не решим вопрос о финансировании. Что касается Красноярска, то да, вы получили 25 миллиардов, но это как раз с учетом того, что у вас срок навигации - 25-30 дней... Красноярский край и Эвенкия входят в одну группу, другие же регионы не получили и этого. Вся остальная моя информация как раз и направлена на то, чтобы срочно решать вопрос о финансировании.
Председательствующий. Четвертый, последний вопрос - и содоклад.
Колмаков В.А., Енисейский избирательный округ, Красноярский край. Владимир Петрович, я думаю, что Вы помните, что Государственная Дума, то есть депутатский корпус, понимая значение и положение Крайнего Севера, еще 11 февраля приняла постановление по районам Севера. После этого были парламентские слушания, были отчеты ваших заместителей и доклад вице-премьера Шахрая, но, к большому сожалению, как говорят, воз и ныне там. Вот Вы сегодня говорили о том, что Красноярский край получил 25 млрд. рублей... Я представляю Норильский промышленный район. Как может выжить Норильский промышленный район, если вместо 1300 млрд. рублей с большими потугами дали всего 50 миллиардов? Если ваше министерство этими вопросами не занимается или все это дело тормозит исполняющий обязанности министра финансов Дубинин, то, может быть, есть смысл тогда поставить вопрос об ответственности исполняющего обязанности министра?
Курамин В.П. Но, наверное, вам решать, перед кем какие задачи стоят или к какой ответственности привлекать... Но я опять могу только повторить, уважаемые депутаты, что на сегодняшний день есть 400 млрд. рублей без 5 миллиардов - это все, чем пока располагает Министерство по делам национальностей и региональной политике. Других средств нет. Свое мнение относительно финансирования Норильского комплекса мы высказали однозначно, и я об этом уже говорил. У нас нет сомнений: нужны средства. Все, что от нас зависело (все наши расчеты, все наши выкладки, все наши требования), своевременно было представлено, и я об этом уже доложил.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике депутату Гоману Владимиру Владимировичу. Прошу Вас, Владимир Владимирович.
Гоман В.В. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель, в связи с тем, что в докладе первого заместителя министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике и в вопросах депутатов были затронуты практически все актуальные проблемы, связанные с ситуацией по обеспечению завоза нефтепродуктов и продовольствия в регионы Крайнего Севера, я попытаюсь остановиться на тех проблемах и тех моментах, о которых здесь речь еще не шла. Должен сказать о том, что мы уже не первый раз обращаемся к проблеме завоза всего необходимого на Крайний Север, поскольку это проблема чрезвычайной государственной важности. Все мы представляем специфику Севера. В основном она связана с тем, что неразвитая транспортная схема работает "с колес". Север - это 11 миллионов человек, Север - это топливно-энергетический комплекс. Мы, как правило, реагируем на проблемы Севера, да и вообще на проблемы экономического плана в России, когда обостряется кризис, когда происходят аварии, катастрофы. Тогда мы обычно адекватно реагируем. Сейчас зима закончилась, закончился отопительный сезон, все у нас благополучно, следующая зима еще в перспективе. Поэтому у нас и отношение такое, мне кажется, не совсем правильное, к тем проблемам, о которых здесь идет речь. И, наверное, поэтому порой был и "шум в зале", когда докладывал Шахрай в свое время по этому вопросу, да и сегодня, когда слушали информацию первого заместителя министра и задавали вопросы. Я остановлюсь в своем коротком выступлении (или содокладе) на тех моментах, которые еще не прозвучали. Владимир Петрович Курамин не сказал о том, что во многих речных и морских портах грузы не накоплены вообще. Это касается Хабаровска, Сургута, Благовещенска. У меня есть оперативная информация по состоянию на сегодняшний день, информация, которая поступила от Департамента речного транспорта. Сегодня Министерство транспорта провело селекторное совещание с морскими и речными портами с участием администраций Магадана, Якутии, Красноярска, Тюмени, Томска, Архангельска. С начала навигации на Север отправлено 1131 тыс. тонн грузов, в том числе 129,2 тыс. тонн нефтеналива. Соответственно это составляет 30 процентов отуровня завоза в прошлом году по грузам, а по нефтеналиву, по топливу, всего 20 процентов. Правительство многое сделало для того, чтобы все-таки решить проблему завоза, но не решен главный вопрос - обеспечение финансирования завоза. Здесь уже об этом говорилось. В связи с этим на заседании комитета по бюджету я предложил поправку. Суть этой поправки в том, что если мы в проекте федерального бюджета на 1994 год не запишем отдельной строкой, что необходимо обеспечить финансирование завоза нефтепродуктов и продовольствия в объеме 70 процентов от общих необходимых потребностей финансовых ресурсов до 15 июля, то будет самое настоящее бегство из районов Крайнего Севера. Сейчас уже люди уезжают, а будет бегство. И некому будет работать на промыслах, некому будет заниматься транспортировкой газа, добычей нефти и так далее. Поэтому это чрезвычайно важный вопрос - финансирование. Здесь уже говорили, что в соответствии с постановлением Правительства ј 202 необходимо 7,3 трлн. рублей. Эта цифра должна быть безусловно выделена для обеспечения завоза в те сроки, о которых я веду речь. Иначе больше об этом говорить нечего будет. И вообще, если в ближайшее время Правительство, и мы с вами, и Президент (а вы в документах получили проект обращения к Президенту по данной проблеме) не примем в этом участия... Комитет рассматривал эту проблему и посчитал, что меры, предпринимаемые Правительством сегодня, недостаточны. Мы считаем, что Президент как гарант экономической безопасности должен бы вмешаться в эту ситуацию и предпринять какие-то радикальные меры в этом отношении. Мы считаем, что необходимо срочное вовлечение финансовых резервов Правительства для того, чтобы решить проблему завоза. Мы считаем, что необходимо постановление Правительства, в котором бы перевозки грузов на Север были отнесены к поставкам продукции и товаров для государственных нужд. Я немножко отвлекусь, и, наверное, депутаты-северяне, которые присутствуют, меня поймут: все мы были свидетелями тому, что происходило зимой 1993 года в ряде северных городов, поселков, когда целые микрорайоны остались без тепла, когда речь шла о вывозе людей из тех или иных населенных пунктов Севера. Я хочу, чтобы вы поняли суть проблемы и поддержали тот проект постановления, который мы внесли на рассмотрение, поддержали предложение в адрес Президента, поскольку ситуация заслуживает того, чтобы Президент вмешался в нее, используя свою власть и полномочия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Владимировичу? Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый заместитель председателя комитета, вот ворох документов, которые мы, депутаты, получили в этом зале сегодня. Многие не успели их прочитать, ознакомиться с этим наплывом документов. Все ораторы подчеркивают в выступлениях, что это сегодня главный вопрос жителей Севера и всей России. Несерьезность этого момента заключается еще в том, что вот многие разговаривают... Вот товарищ Гусман, пожалуйста, пришел: он даже не слушает Вас, он спиной повернулся. Вот его отношение к проблеме Севера.
Гусман Ю.С. Это к тебе такое отношение.
Марычев В.А. Видите, и ко мне такое отношение. Не к "тебе", а к "Вам". Он меня учил сегодня, что надо разговаривать на "Вы". Первое предложение. Разве Правительство заинтересовано в том, чтобы весь народ, который живет сегодня на Севере, бежал, бежал сюда и прибежал в Дом кино, к господину Гусману. Мы заинтересованы в том, чтобы жители Севера оставались там и жили ради удовольствия, ради разработок на Севере, которые еще существуют. Так вот, насколько серьезно сегодняшнее заявление комитета о том, что наше постановление будет принято Правительством и что оно не будет очередной добавкой в свалку бумаг, а действительно будет постановлением, которое определит сегодня состояние дел на Севере? Вот человек, который приехал с Севера, записывает, что мы решим сегодня. Насколько это серьезно? Пожалуйста, объясните мне. Гусман, видите, говорит, понимает критику, слушать стал Вас. Вот его мы отправим на Север, после того как... (Выкрики из зала.)
Гоман В.В. Хорошо. Я отвечу на Ваш вопрос. Действительно, в ходе подготовки данных документов на пленарном заседании была жаркая полемика о том, насколько эффективным будет данное постановление. И не случайно мы все-таки решили воспользоваться пунктом 2 статьи 80 Конституции Российской Федерации в связи с тем, что те меры, которые предпринимает Правительство, не дают эффективных результатов. Поэтому мы обратились в соответствии с Конституцией к Президенту. Мы считаем, что сегодня Президент должен эту проблему решить. А что касается всех остальных пунктов, в том числе пункта 1, где мы говорим о том, что Правительство недостаточно... Ну, этот пункт довольно мягкий. Я думаю, что Президент после обсуждения данной проблемы на пленарном заседании Государственной Думы все-таки обязан отреагировать на ту ситуацию, которая складывается на Севере. Обязан.
Председательствующий. Коллеги, мы с вами за очень короткое время третий раз обсуждаем подробно эту проблему. Второй раз мы потратили на это полтора часа. На одни и те же вопросы. Может быть, мы примем постановление с обращением к Президенту, которое поддержит Совет Федерации? Это будет нашим конкретным шагом. Вместо того, чтобы повторять одни и те же вопросы, которые по кругу мы задаем здесь от микрофонов. Вы, Владимир Владимирович, не возражаете вместе с комитетом, если мы так поступим?
Гоман В.В. Нет, не возражаю.
Председательствующий. Надо открывать прения? Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы пока не открывать прения, прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 28 мин.)
Проголосовало за     166 чел.        37,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        270 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Тогда мы открываем прения. Владимир Владимирович, присядьте, пожалуйста. Уважаемые коллеги, хочу сразу сказать, что среди присутствующихпредставителей Севера очень много желающих выступить. Прежде всего председатель Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов Цветков Валентин Иванович. Далее - генеральный директор Департамента материальных ресурсов Республики Саха (Якутия) Членов Владимир Михайлович и депутат Совета Федерации, заместитель председателя Комитета по делам Севера и малочисленных народов Гаер Евдокия Александровна. Полагаю, что есть желающие выступить и среди наших депутатов. Прошу включить запись на выступление. Прошу записаться, коллеги.
Из зала. Иван Петрович, по порядку ведения потом позвольте два слова.
Председательствующий. Хорошо. Записалось шесть человек. Пожалуйста, первый микрофон, по порядку ведения. И мы начнем работать дальше. Прошу Вас, коллега Логинов.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, у меня такой вопрос. Все вопросы очень важные, но мы приняли Регламент. Если мы сегодня не впишемся в регламент и полчаса для заявлений фракций не будет предоставлено, тогда давайте решим вопрос так: работаем после 18 часов. Но по повестке дня. Иначе нас опять лишат возможности высказаться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, воля будет ваша: я обязательно около 18 часов поставлю на голосование, до какого времени мы будем работать. Если вы не возражаете, я предоставлю слово сначала нашим гостям. Нет возражений, коллеги? Нет. (Шум в зале.) Мы уже проголосовали, коллега Братищев. Позвольте предоставить слово председателю Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов Валентину Ивановичу Цветкову. Подготовиться депутату Совета Федерации Гаер Евдокии Александровне. Прошу Вас, Валентин Иванович.
Цветков В.И., Магаданский избирательный округ, Магаданская область. Уважаемые коллеги! Я постараюсь вкратце, потому что не хочу повторяться... (Выкрики из зала.) Господа, невозможно в таких условиях работать.
Председательствующий. Хотел бы попросить только: пять минут, коллеги. Вячеслав Антонович, присядьте, пожалуйста.
Цветков В.И. Я займу ровно четыре минуты. Прошу внимания, потому что в такой обстановке обсуждать вопрос - только зря тратить время. Когда я прибыл сюда на заседание, первым делом прошел в комнату, где регистрировались участники вот этого слушания. И первый мой вопрос был: кто присутствует от Министерства финансов и от Минэкономики? И я сразу же, вон там сидя, на галерке, предложил одному из думских коллег: поднимитесь, снимите с повестки вопрос, потому что это будет очередная говорильня. Мы опять устроим кукольный театр здесь. Но я бы все-таки занял минуту вашего внимания вот какой проблемой. Я считаю, что сегодня надо ставить вопрос не о кризисной ситуации, сегодня нужно подвести первые итоги навигации. Ведь навигация-то идет, а мы говорим... Первые итоги весенней навигации. Вот выступал Владимир Петрович Курамин с докладом, прошли у нас три мероприятия серьезные - четвертая профсоюзная конференция, наши парламентские слушания... Есть стенограммы, вы можете ознакомиться. Принято прекрасное, мотивированное заключение. Направлено письмо Президенту. Но я хочу сказать, что с этим докладом Владимир Петрович мог бы спокойно выступить еще раз через неделю, когда мы надумаем послушать. Там только цифры кое-какие изменятся. В принципе-то вопрос предельно ясен, его нельзя "заговаривать". Сегодня нужно конкретно спросить, когда деньги будут? Вот в чем вопрос. Ведь смотрите, как складывается картина: сегодня выделено 245 миллиардов. Что это такое? Это 3 процента от требуемой суммы. Задумайтесь об этом: 3 процента. Я уважаю Максимову, но, к сожалению, Надежда Сергеевна из Министерства финансов не решает эти проблемы. Я разговаривал с Петровым. Максимум, что на первое полугодие обещают, - это 1 трлн. рублей. Это 20 процентов от запланированного в бюджете и около 15 процентов от требуемой суммы на полугодие. Так вот, я бы хотел сказать об отношении Министерства финансов и Минэкономики к существующему вопросу. На парламентских слушаниях присутствовала Максимова, очень хорошо, мы ее все послушали и можем почитать стенограмму. Здесь и не надо говорить, все то же самое будет дословно сказано. На заседании правительственной комиссии, в котором я принимал участие (его вел Курамин, Шахрая не было), от Министерства финансов присутствовал господин Чемерицкий. Я уважаю господина Чемерицкого, но он там был просто для того, чтобы обеспечить присутствие при обсуждении этого важного вопроса. От Министерства экономики еще хлеще: у нас на парламентские слушания пришел начальник отдела, так он договорился до того, что начал угрожать депутатам, мол, если вы там будете особо на Министерство экономики наезжать, то я вам всем покажу. В стенограмме это все записано. Все это говорит о том, что проблема, которую мы сегодня ставим... Я не буду говорить, насколько она серьезная. Это мы поймем, когда гром грянет. Забастовки шахтеров Воркуты, голодовка в Эвенкии - это все предвестники того, что мы получим осенью. Не стоит сейчас создавать ажиотаж вокруг этого вопроса, но мы все стоим перед этой проблемой. Из каких соображений Минфин определяет триллион? Если бы он был здесь, Дубинин, его можно было бы спросить. Если из соображений экономического подхода к этой проблеме - по русской пословице, жадный платит дважды, у нас получится, что жадный будет платить десять раз или сотни. Потому что вывоз людей - это в тысячу раз дороже. У нас была трагедия Ягодного, в прошлом году он стал "размороженным" городом. Сейчас будет стоить несколько сот миллиардов рублей ликвидация всего этого. Хотя доставка угля туда стоила 1 миллиард всего-навсего. Но я хотел бы сказать в двух словах об итогах навигации. Сегодня уже можно совершенно конкретно сказать, что, например, по таким рекам, как Амга, Вилюй в Якутии, навигация сорвана. Там осталось около 200 тысяч людей. Это уже точно - туда надо будет возить грузы либо на вездеходах, либо на вертолетах. Так же в Эвенкии сейчас сидят геологи и ждут, когда их будут вывозить. Все, навигация закончилась. Так вот, что я хочу предложить, господа: я думаю, что настало время ответственности. Я не зря сказал о том, что нужно подвести первые итоги. Итоги первые есть, уже есть первые сотни тысяч брошенных людей на Севере (я подчеркиваю, брошенных нами), и хотя наш Президент призывает депутатов даже не подавать депутатские запросы, но я, как депутат, не могу оставить своих избирателей в голоде и холоде. Так вот что я предлагаю. Во-первых, в проект постановления (если можно депутату Совета Федерации предлагать) внести такой пункт: "Предложить Председателю Правительства Российской Федерации определить меру ответственности членов Правительства Российской Федерации за невыполнение постановлений Правительства Российской Федерации ј 202, ј 207, за срыв весенних поставок 1994 года жизненно важных товаров и продуктов в районы Крайнего Севера". Второй момент. Меня настораживает дата: 06.06.1994 года. Если вы читали проект, в нем говорится о том, чтобы до 6 июня определиться и внести в Государственную Думу предложения для обеспечения завоза. 6 июня, господа, а завтра вы будете бюджет рассматривать. Что вы будете 6 июня смотреть? Я не понял. Или опять из этого вопроса устраивать... вы понимаете, о чем яхочу сказать. Я предлагаю здесь записать не 6 июня, а завтрашнее число 27 мая. Вы сами знаете, когда вы будете рассматривать вопрос. Потому что нам потом уже будет сложнее в Совете Федерации исправить. Ну а в целом, я хотел бы сказать, что, если уж мы собрались и подготовили вместе с вашими коллегами из Думы обращение к Президенту, я абсолютно уверен, что сегодня без чрезвычайщины уже не обойдется. Нужно немедленно под патронатом Президента спасать ситуацию с перспективой на следующий год. Если мы этого не сделаем, будет большая беда. А свои предложения по изменению обращения к Президенту я передам в редакционную комиссию.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Слово предоставляется Гаер Евдокии Александровне - депутату Совета Федерации, подготовиться генеральному директору Департамента материальных ресурсов Республики Саха (Якутия) Владимиру Михайловичу Членову.
Гаер Е.А., депутат Совета Федерации, Приморский край. Уважаемые коллеги, добрый день! Я вижу, что сегодня в зале нет равнодушных, все по-разному относятся к поставленному вопросу, значит, он очень важен. Но были в выступлениях слова: пусть Курамин ответит за что-то... Посмотрите, что происходило с комитетом, который создавался еще в 1990 году, - с Госкомсевером (Государственный комитет по социально-экономическому развитию Севера). Этот комитет уничтожали, этот комитет "понижали" до Роскомсевера, потом снова его "поднимали", и работать было трудно. (Шум в зале.) Но посмотрите... все в Правительстве и конкретно депутаты тоже... Я вас очень прошу - не надо! Я вот смотрю, ну почему у нас такое происходит, что мы друг друга ненавидим? Откуда это у нас! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги!
Гаер Е.А. Я вас очень прошу, загляните в свои души, винить кого-то конкретно, я думаю, легче всего. Давайте не будем вступать в полемику, не втягивайте меня, пожалуйста... Когда создавали комитет по проблемам Севера, мы просили создатьМинистерство по северным территориям и малочисленным народам. "Нет", сказали многие депутаты. "Нет", - последовало из Правительства тоже. Я думаю, что в том случае, если бы министерство было создано, было бы с кого спросить отчет. И этот орган, возможно, работал бы четче, чем сегодня, когда мы имеем несколько комитетов, объединенные два комитета - Госкомнац и Госкомсевер. От этого объединения, я думаю, тоже пользы мало, а время уходит. Конечно, очень важно, чтобы сегодня депутаты Государственной Думы могли продумать вопрос о создании комитета по северным территориям и малочисленным народам. Эти проблемы очень важны. Если создадут орган, который будет заниматься только этими проблемами, я думаю, у многих депутатов головная боль снимется... (Шум в зале.) Узаконить... (Шум в зале.) С тем и пришли, большинство, во всяком случае, в Государственную Думу, и в Совет Федерации, и в Верховный Совет Союза - не готовыми политиками, государственными деятелями... Мы на ошибках учимся, но давайте стараться, чтобы этот урок был для нас полезен. Я думаю, что фракции, партии не должны друг друга так ненавидеть, чтобы не слышать друг друга. Наверное, проблемы страны важнее. Сегодня обвиняют: развалили Союз. Если бы республики не хотели разойтись, кто бы их силком развалил? (Шум в зале, выкрики.) Вот подумайте тоже. (Шум в зале.) Подумайте, подумайте. Это лично мое мнение, что силой нельзя разогнать людей, которые хотели бы быть вместе. И в Государственной Думе, где рождаются законы, я думаю, большое место в работе надо уделить вопросам, которые касаются проблем Севера и малочисленных народов, потому что без Севера Россия - ничто: это 65 процентов территории. Мы все должны об этом думать. Я на это очень надеюсь. Только что я была в Нарьян-Маре в Ненецком национальном округе, в Мурманской области... Там очень серьезные проблемы. Там идет счет времени не на дни и недели, а на часы, потому что навигация уже заканчивается, все расползается, невозможно по зимнику довезти, а летний сезон очень маленький. Я знаю, что многие беды, о которых сегодня говорят, зависят от финансирования. Самое главное - финансирование. Когда я работала в Госкомсевере, то каждый день сотрудники Госкомсевера ходили в Минфин обивать пороги, чтобы выпросить финансы на те или иные программы, которые были намечены. Спасибо вам, что вы уделяете внимание северным проблемам, проблемам малочисленных народов. Я думаю, что, как бы мы ни спорили, как бы мы ни считали, что друг друга не понимаем, мы должны прийти к единому мнению, потому что я всегда говорила, что в одиночку никогда не выживем. Ведь даже соседи, если они недружно живут, в беде друг друга не выручат.
Председательствующий. Спасибо, Евдокия Александровна. Слово предоставляется Владимиру Михайловичу Членову, подготовиться Евгению Алексеевичу Федорову.
Членов В.М., генеральный директор Департамента материальных ресурсов Республики Саха (Якутия). Уважаемые депутаты, я хотел бы обратиться и к членам Правительства, но их, к сожалению, здесь нет, а присутствуют руководители федеральных органов управления. С горечью и болью приходится констатировать, что проблема обеспечения жизнедеятельности народов Республики Саха (Якутия) на сегодня не решена и приобретает уже не экономический, а политический смысл. Ушла, как сегодня было сказано, большая весенняя вода с рек Амги и Вилюя, где проживают 250 тысяч человек (поверьте мне, я там живу уже давно), и 200 тыс. тонн груза остались недоставленными, а это голод, это просто-напросто замерзание. Поэтому жители Севера очень надеются на сегодняшнее заседание Государственной Думы, и, я думаю, они ожидают, что будет принято именно конкретное решение - потребовать от Правительства России принятия жестких мер. Под угрозой всегда надежные ранее поступления валюты в казну России. Так, на грани остановки алмазные и золотодобывающие предприятия. Например, оставшиеся запасы взрывчатых веществ - ниже критических. Потребность - 28 тыс.тонн, а их всего 300 тонн. Какие еще нужны аргументы? Многократные встречи нашего Президента Михаила Ефимовича Николаева, премьер-министра Штырова с руководством федеральных органов - такими товарищами, как Шахрай, Дубинин, Шафраник, Хлыстун, Курамин, Геращенко, и другими, их обращения, обоснования, мольбы, в конце концов просьбы, остаются неуслышанными. Миннац России, исходя из физиологических норм потребления и объемов необходимых материалов для народного хозяйства, определил сумму в 1770 млрд. рублей только для Республики Саха (Якутия). Это на те семь видов продукции, о которой говорил Владимир Петрович. На сегодня из этой суммы мы получили от Банка России под банковскую ставку 210 процентов всего 212 млрд. рублей с начала года. При этом, поймите правильно, ни одной копейки не пошло под досрочный завоз. 166 млрд. рублей ушло на погашение процентов за кредит, 40 миллиардами погашены долги за прошлый год. А представьте себе, что в прошлом году выделена вроде бы большая сумма, 386 млрд. рублей, и мы их не вернули Центральному банку. Но мы вернули за это время 430 млрд. рублей (только одних процентов за эти кредиты). Имеет место грубое, по нашему мнению, умышленное искажение реальных фактов по взаиморасчетам республики с федеральным бюджетом. Так, в письме от 13 мая бывшего министра по делам национальностей и региональной политике Шахрая Сергея Михайловича на имя Президента России Бориса Николаевича Ельцина указан долг нашей республики федеральному бюджету за 1993 год в объеме 133 млрд. рублей. При этом следует отметить, что специалисты этого министерства, мягко выражаясь, не учли имеющееся соглашение о бюджетных взаимоотношениях между Министерством финансов России и правительством республики. Когда подвели итоги, то сам Дубинин признал, что он должен 3 миллиарда республике за прошлый год. Разве можно так ошибаться Министерству по делам национальностей? 130 миллиардов... При всем этом на различных уровнях муссируется заявление о неплатежах республики в федеральный бюджет. Сами мы принимаем кое-какие меры, но, поверьте, этих сил не хватает. Я не буду утомлять ваше внимание подробностями, сколько мы набрали грошей. Для нас 83 млрд. рублей - это, конечно, не гроши, но в объеме той суммы, которую я назвал, 1700 миллиардов, - это мелочи. Я не буду перечислять причины, откуда все это взялось. Сегодня главный вопрос, я считаю, это взаимные неплатежи предприятий, организаций, отраслей, и никто его не решает. Я бы поставил здесь один из главных вопросов: потребовать от Правительства создать чрезвычайную комиссию и доложить Государственной Думе, почему сегодня имеются взаимные неплатежи между предприятиями и организациями на триллионы рублей, вексельная система взаимозачетов не работает и так далее. Следующее. Я очень взволнован тем, что пара валенок в Чекурдахе или в Черском стоит 45 тыс.рублей, а оленевод получает 75 тыс. рублей. Если вы мне не верите... я просил в прошлый раз на слушаниях, возьмите этого деятеля из Министерства экономики и пришлите его к нам. Я с ним вместе схожу в магазин, он приедет и вам доложит. Никто с 1 января, констатирую, ни один министр, заместитель министра, ни один представитель Правительства не побывал в Республике Саха, несмотря на неоднократные обращения в Правительство. Я прошу прощения. На прошедших парламентских слушаниях, о чем говорил товарищ Цветков, все выступающие, словно сговорились, оценивали сложившуюся ситуацию как критическую, чрезвычайную, но до сих пор ни одного ответа нет. Сегодня настало время четко ответить на вопросы (прошу внимания): Нужен ли России Север с его сырьевой базой, включающей алмазы, золото, уголь, олово, сурьму и прочее? Нужно ли твердое поступление валюты в казну России? Мы, Республика Саха, даем 2 млрд. долларов. Как не дать населению Севера сегодня умереть от голода и холода? Кто и кому, пусть ответят, дал право на проведение столь жесткого эксперимента над живыми людьми, которых туда заманили так же, как и меня 30 лет назад. В сложившейся ситуации речь идет больше не о будущем выживании людей, а об их спасении. При этом, извините, хоть это, может быть, неэтично, необходимо вспомнить трагедию ледокола "Семен Челюскин", когда потребовалось напряжение физических, материальных, финансовых и других усилий для спасения сотни человек. А здесь речь идет о миллионах. Обстановка, как вы поняли, надеюсь, чрезвычайная, и последствия будут самые печальные. Я процентов на 70 не согласен с докладом Владимира Петровича Курамина. Он перечислил принятые меры, из которых ни одна не выполнена. Вот об этом нужно было говорить. По мнению республики, было бы целесообразно в этой ситуации в числе первоочередных мер осуществить главное: ответственность должен нести персонально человек - за завоз в районы Крайнего Севера. Предлагаю возложить ее на одного из вице-премьеров, не занимающихся политикой, наделив его чрезвычайными полномочиями и освободив до 1 октября от всех других обязанностей. Как уже было сегодня здесь сказано, я поддерживаю депутата, пора открыть базы государственного резерва для того, чтобы произвести залповый выпуск товаров без предварительной оплаты под гарантии Правительства и регионов. Главное - провести хоть одно совещание на месте. Не в Москве, где я выступаю в этом году уже третий раз. Я хочу, чтобы вас там послушали, чтобы вы в глаза посмотрели людям, работающим в порту Осетрово. Официально заявляю, порт Осетрово, крупнейший в мире порт, гордость России, работники которого с декабря не получают заработную плату, стоит, вообще не работает. Вот о чем сегодня было сказано. Что нам совещание селекторное дало? Министру Ефимову? Дальше. Я заканчиваю, извините.
Председательствующий. Да, Вы уже вдвое превысили регламент, Владимир Михайлович.
Членов В.М. Я прошу прощения, Иван Петрович. Заканчиваю. Уважаемые депутаты! Я бы поддержал... не поддержал, а, вернее, вписал в этот проект решения: в течение трех дней, не более... ну, до понедельника... Поручить исполняющему обязанности министра финансов России выступить по телевидению с сообщением о выделении этих 7 триллионов, которые требуют сегодня. Дубинин получил выговор за здравоохранение, непонятно за что, а за это дело - нет, хотя вообще ничего не делает. И дальше. Я просил бы, чтобы к этому делу был привлечен банк, чтобы хоть однажды товарищ Геращенко выступил по телевидению и сказал, как он собирается кредитовать дальше нашу Россию. И последнее. Уважаемые депутаты! Ваши коллеги, народные депутаты Государственного Собрания Республики Саха, обратились к вам 22 апреля. Возможно, конечно, у вас много дел, но до сих пор ответа не последовало. Я бы просил комитет, который отвечает за Север, хотя бы давать ответ своим коллегам. Они так надеются. И последнее. Народ Республики Саха (Якутия) выражает надежду, что его голос будет услышан и будут приняты экстренные меры. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Уважаемые коллеги! Время наших прений неумолимо подошло к концу. У нас остается время только для принятия решения, если мы на это решимся. (Шум в зале, выкрики). Я могу поставить на голосование. Ставлю на голосование вопрос о том, чтобы продолжить нашу работу после 18 часов на полчаса, до 18 часов 30 минут. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Прошу проголосовать, что мы будем работать до 18 часов 30 минут. Электронную группу прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин.)
Проголосовало за     179 чел.        83,3%
Проголосовало против 24 чел. 11,2%
Воздержалось 12 чел. 5,6%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        233 чел.
Решение: принято
Принято. Работаем дальше.
Из зала. Кворума нет.
Председательствующий. Почему кворума нет? Процедурный вопрос. Слово я предоставлял Евгению Алексеевичу Федорову. Он отсутствует на заседании? (Выкрики из зала.) Позвольте предоставить слово Сергею Николаевичу Бабурину. Подготовиться от фракции ПРЕС депутату Подмаско. (Выкрики из зала.) От фракции есть заявка. Как условились - по Регламенту. (Шум в зале).
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемыq Председатель, уважаемые коллеги! Вместе с моим коллегой по депутатской группе "Роcсийский путь" Николаем Леонидовичем Геном мы только сегодня утром вернулись из Республики Коми, и поэтому мне было вдвойне грустно слышать то, что сейчас говорилось с этой трибуны. Грустно от политической наивности официальных лиц, от политической наивности наших коллег, от наивности того проекта постановления по исключительно важному вопросу, который мы имеем, - о чрезвычайной ситуации с обеспечением завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера. Я думаю, в этом зале нет ни одного человека, который бы сомневался в чрезвычайности этой ситуации. Я даже не буду рассказывать о тех шести районах, в которых нам удалось побывать за три дня, думаю, все знают... Но когда разговариваешь с северянами и они смотрят на нас, депутатов, и говорят, да, мы получали заработную плату последний раз в декабре прошлого года, да, детей у нас кормят комбикормом, а мы при этом начинаем писать документы, рекомендовать поручить, обобщить... вы знаете... Давайте зададимся вопросом, почему в Краснодарском крае не знают, что делать с продовольственными продуктами, предназначенными для районов Крайнего Севера, в том числе с детским питанием? А на Севере, на Дальнем Востоке есть нечего. Почему возникает ситуация, когда вроде бы все делается государственными органами, а проблема становится все более тупиковой? И вот здесь для меня лично никаких сомнений не остается. Мы не можем решить ни одной экономической проблемы, не решив эту проблему политическую. Мы должны сегодня в связи с этим конкретным вопросом посмотреть правде в глаза и сказать раз и навсегда, что Правительство господина Черномырдина, за которым стоит господин Ельцин - Президент Российской Федерации, потерпело полный провал со своей экономической политикой, что штопание дыр, поиски каких-то промежуточных решений покроют нас позором, потому что все это выполнено не будет либо будет выполнено за счет местных ресурсов республик и северных регионов, а этот временный, сиюминутный успех будет выдан за работу Правительства. Поэтому я считаю, что в пункте 1 постановления необходимо выразить Правительству недоверие в связи с полным провалом экономической политики и необеспечением продовольствием северных регионов. (Аплодисменты.) Второе. Конечно же, мы должны незамедлительно потребовать от исполнительной власти, проанализировав принимаемый сегодня под ее давлением бюджет (хотя еще раз подчеркиваю: абсурдно принимать бюджет года, который наполовину прошел), все издержки, связанные с северными территориями, с климатическими условиями, не включать в себестоимость продукции. Ибо сегодня на Севере предприятиям вообще невыгодно что-либо производить, там вообще невыгодно что-либо добывать: ни нефть, ни уголь. Эта абсурдная ситуация предопределяется и ныне существующей налоговой системой. Поэтому я подчеркиваю свое предложение: учитывая, что сегодняшняя налоговая система существует в связи с невозможностью ее изменения бывшим Верховным Советом в конце его существования, в связи с невозможностью для теперешней Государственной Думы принимать такие решения без согласия Правительства, сегодня проголосовать по этому вопросу поименно, выразить Правительству недоверие (Правительство должно уйти в отставку) и немедленно сформировать кабинет профессионалов, которые смогут приступить к решению этих проблем.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Подмаско от фракции ПРЕС, подготовиться от депутатской группы "Новая региональная политика" депутату Колмакову.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Уважаемые коллеги, я постараюсь ненадолго отвлечь ваше внимание. Фракция ПРЕС обсудила этот вопрос и проект постановления, который мы сегодня рассматриваем. Уважаемые коллеги, конечно, положение, которое сейчас сложилось в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, катастрофическое. Обсуждать созданную новую систему государственной финансовой поддержки сейчас, наверное, бессмысленно, потому что при отсутствии необходимых финансовых средств говорить об ее эффективности вряд ли целесообразно. Фракция считает необходимым обсудить последний пункт проекта постановления: предложение о создании в Государственной Думе комитета по делам северных территорий. Мы считаем, не отрицая в принципе возможности создания такого комитета и его целесообразности, что спешить с этим нельзя, хотя бы потому, что довольно скудные ресурсы Государственной Думы уже распределены на имеющиеся направления и не совсем понятно, кто же будет работать в новом комитете. К тому же, когда мы обсуждаем катастрофическое положение, сложившееся с завозом продукции в районы Крайнего Севера, к сожалению, мы так и не имеем возможности обсудить, пожалуй, самое главное - кризис старой стратегии освоения Крайнего Севера,освоения огромных пространств Сибири и Дальнего Востока. Эта проблема проблема региональная, проблема освоения - всегда касается Севера и Юга, потому что на Юге производится необходимая продукция, производятся необходимые товары, которые нужно перемещать на Север. Мы считаем, что узко подходить к решению этой проблемы нельзя. Ее нужно решать регионально, причем здесь мы уверены в том, что, когда мы будем последовательно решать проблему северных территорий, нам придется подойти к решению проблемы последовательной федерализации России. Вероятно, понадобится изменение границ отдельных субъектов Федерации, возможно даже слияние отдельных областей и краев. Итак, мы предлагаем исключить из проекта постановления последний пункт. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Колмаковудепутатская группа "Новая региональная политика". Подготовиться депутату Семаго - фракция Компартии России.
Колмаков В.А. Я думаю, что говорить о жутком положении, которое сложилось в районах Крайнего Севера, можно до бесконечности, однако вопрос стоит не только о завозах в районы Крайнего Севера, но и о невыдаче заработной платы с начала года, возможности выезда на материк и о многом другом. Я выступаю не только как депутат Колмаков, но и от группы "Новая региональная политика". Мы предлагаем пригласить на заседание Госдумы 26 мая первого вице-премьера Сосковца, председателя Центробанка Геращенко и исполняющего обязанности министра финансов Дубинина, которые должны конкретно ответить, почему не выполняется не только ни одно решение Думы, но даже те решения, что принимались на уровне главы Правительства Черномырдина и его первого заместителя Сосковца. Хочется надеяться, что присутствующие депутаты согласятся с этим.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Семаго - фракция Коммунистической партии России. Подготовиться депутату Карелину - фракция Демократической партии России.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Я не хотел бы рассматривать обсуждаемую проблему как проблему региональную. Уверяю вас, что состояние экономики всей страны в той или иной степени адекватно состоянию в других регионах. Правильно сказать, что мы все в России - одна семья, попавшая в тяжелейшее положение. Мне хотелось бы поддержать предыдущего оратора и попросить руководство Думы пригласить их на завтрашнее заседание действительно первых лиц в Правительстве, отвечающих за эту проблему. Для активизации нашей деятельности при решении подобного рода вопросов я предлагаю по данной тематике проводить выездные заседания, например в поселке под Верхоянском, в тамошнем клубе или у оленеводов, или на вахте у нефтяников. Мне представляется, что подобным действием мы смогли бы повлиять на тех депутатов, чьи места в зале постоянно свободны, чье время проходит в бесконечных разговорах о своем собственном, наболевшем, а после 6 часов вечера их просто как ветром сдувает, особенно по пятницам. И мы, говоря о безответственности Правительства, прежде всего должны обратить взоры на самих себя. А безответственность депутатского корпуса в большой степени есть следствие политической безответственности, отсутствия политической структуры. Нет в стране политической силы, которая могла бы взять на себя ответственность и за кабинет министров, и за ситуацию в стране.
Председательствующий. Слово имеет Герман Юрьевич Карелин - фракция Демократической партии России. Подготовиться Николаю Николаевичу Гончарову.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты, говорить можно много и долго. В декабре 1991 года, к сожалению, была, если можно так сказать, раздроблена та страна, которая, в общем-то, худо-бедно, но решала стоявшие перед ней вопросы. Вопросы Севера, которые мы сегодня, в этом захудалом, в общем-то, уже государстве, пытаемся решать по-прежнему, с тем же, скажем так, эсэсэсэровским наскоком, не пройдут. При всем желании и при всем отношении, допустим... Худо-бедно, но все-таки работала какая-то система Госснаба, в результате чего задания по Северу определялись не в текущем году и даже не на будущий год, они определялись, как правило, на два, на три года вперед, и исходя из этого выдавались задания не только одной России, но и всем остальным четырнадцати союзным республикам. И бремя Севера лежало не на одной России, а на всех пятнадцати республиках, которые только в общей упряжке и могли это "тянуть". Что же имеется на сегодня? На сегодня нет ясной и четкой концепции работы с Севером. Вот нам говорят: надо, надо, надо... Что надо? На мой взгляд, сегодня не сказали о тех трех проблемах, которые существуют сейчас на Севере. Первая проблема - это проблема сырьевая. Действительно, есть ряд сырьевых ресурсов, которые необходимо использовать, и необходимо продумать политику их использования, что конкретно поддерживать, скажем так, на материке, в каких условиях, в каких пропорциях. Вторая проблема, которая существует, - это проблема военная. Это чисто оборонная проблема, поскольку Север все-таки, как бы мы этого ни хотели, защищен гораздо меньше какими-то стационарными объектами, за исключением, может быть, авиации, космической военной техники, которую мы только и можем (это единственно возможный способ) там использовать. Вот это очень существенный момент, и ответа вот именно на эти вопросы... Я не задавал вопросов, но я ждал, что в Правительстве в конце концов эти-то проблемы должны видеть и понимать. Там ни словом об этом, к сожалению, не обмолвились. Черт возьми, извините за выражение, какое уж тогда вообще там понимание существует! Я прошу прощения за эмоциональный всплеск. И наконец, исходя из этих двух проблем возникает третья проблема, чисто человеческая: проблема выживания. Вот в этом аспекте и надо обсуждать проблему Севера. То есть четко обозначить все-таки программу развития Севера, определить его значение для России в географическом смысле и исходя из этого уже принимать конкретные меры. Но пока мы в мае каждого года будем решать проблемы Севера, извините, я не верю в то, что мы их когда-либо серьезно решим. В мае 1994 года мы с вами должны обсуждать те действия и те шаги, которые надо предпринимать в 1996 году. К сожалению, 1995 год уже упущен. Я бы вот что мог предложить. Я против этого постановления буду голосовать, оно ничего не дает. Ну что оно дает реально, положа руку на сердце? Оно ничего не дает. Но тем не менее я бы предложил все-таки... Не надо создавать никакого специального министерства или еще там чего-то, тем более подкомитета. Это будет лишнее, как говорится, должностное удовлетворение каких-то амбиций. Я, например, не поддерживаю эту точку зрения. Мне кажется, что достаточно принять постановление Думы из одного пункта: поручить Правительству (конкретно, например, Сосковцу или Шохину) разработать программу по Северу. Допустим, понятно, что время сейчас упущено, но до осенней... (Шум в зале.) Уважаемый депутат Кулик, я Вас никогда не перебиваю и вообще никого не перебиваю, прошу этого не делать по отношению ко мне. Необходимо к осени худо-бедно представить какую-то программу и утвердить ответственных. Если Правительство не сможет, вот тогда ставить вопрос об отставке. Сегодняшний разговор получается немножко сумбурный, но он таким будет вечно. Спасибо за внимание, извините, если что-то не так.
Председательствующий. Спасибо, Герман Юрьевич. Слово имеет Александр Геннадьевич Васильев. Подготовиться депутату Доровских.
Васильев А.Г. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я думаю, что предложения группы "Новая региональная политика" были высказаны полностью, то есть это мнение северян, членов этой группы. Я думаю, что если государство еще живо, то оно живо за счет Севера, за счет алмазов, за счет угля, нефти, газа, за счет валютных поступлений. И сегодня просто говорить о том, что... не надо комитет создавать... Сам Шахрай согласился, что в министерстве нет кадров, некому решать специфические вопросы Севера, поэтому я согласен, что все вопросы и финансирование... Давайте завтра пригласим Сосковца, Дубинина, Геращенко и спросим, в какой срок поступят деньги в регионы. Вот вся проблема на сегодняшний день. А потом нужно будет посмотреть на дальнейшую перспективу. Я прошу проголосовать, Иван Петрович, за это предложение.
Председательствующий. Ну что, коллеги, может быть, мы на этом остановимся? (Шум в зале.) Депутат Доровских настаивает. (Шум в зале.) Настаивают и еще двое. Уважаемые коллеги, подождите минуточку.
Доровских А.М. Я постараюсь быть кратким. Север и Сибирь занимают 80 процентов нашей территории. Примерно столько же составляет объем валового продукта этих регионов в хозяйстве страны: это и алмазы, и золото, и нефть, и газ, и тому подобное. Проблема Севера неоднократно поднималась в ходе сегодняшнего дня, и она действительно очень актуальна. Я считаю, что прав был Михаил Васильевич Ломоносов, который сказал, что будущее России будет прирастать Сибирью. Действительно, если мы будем этому региону мало уделять внимания, то наверняка он может просто "затухнуть" или стать объектом пристального внимания со стороны Америки и Японии. Потому что сейчас эти страны проявляют очень большой интерес к этому региону. Я поддерживаю в целом проект постановления Государственной Думы. Считаю, что комитет по делам Севера необходимо создать здесь. И неэтично говорить, что проблемы Севера... а дальше будут подниматься проблемы россиян. Север - это всегда русская территория, наша, российская. И никто другой, кроме нас самих там порядка наводить не будет. Поэтому я хочу поддержать проект постановления, а также поддерживаю предложение о создании комитета по северным территориям. Спасибо.
Председательствующий. Кто еще настаивает на выступлении? Прошу Вас.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. Считаю, что нам не следует "рожать" всякие постановления. Слушания были на всех уровнях, в том числе и в Министерстве иностранных дел мы поднимали этот вопрос. Я уже не говорю о Министерстве по делам национальностей и региональной политике. Нет смысла в постановлениях, нужна практическая работа. На мой взгляд, она в том проекте, который нам раздали. Вот эти пункты я поддерживаю. Но одновременно хотел бы дополнить проект пунктом 5: потребовать от министра финансов Дубинина обеспечить районы Крайнего Севера, Дальнего Востока и Сибири финансовыми средствами на 50 процентов начиная с 1 июня 1994 года для кардинального решения вопросов по завозу продукции в районы Крайнего Севера. Если господин Дубинин не сумеет решить данную проблему, то тогда выразить ему недоверие. Я поддерживаю предложение о создании комиссии, о чем здесь говорилось. Вот такое у меня мнение.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие высказались. Подошло время принятия решений... Предложений было много, в том числе взаимоисключающих. Владимир Владимирович Гоман, заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике, прошу Вас. Вы настаиваете на том, чтобы мы проголосовали постановление сейчас?
Гоман В.В. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я вношу предложение: перенести принятие решения по постановлению на завтра, для того чтобы учесть все предложения, которые здесь прозвучали, для того чтобы постановление все-таки было адекватно той ситуации, в которой сегодня находятся районы Крайнего Севера, чтобы оно было эффективным, дало какой-то результат. И кроме того, я поддерживаю своих коллег из группы "Новая региональная политика", которые предложили завтра пригласить Сосковца, Дубинина и Геращенко. И завтра же завершить с этим вопросом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Надо посоветоваться. На какое время: как обычно, на "правительственный час", на 16 часов? Или когда? (Шум в зале.) Потому что у нас повестка дня заполнена до 14 часов. Полностью. Первый микрофон.
Михайлов А.Н. Я выскажу мнение большой группы депутатов: сдвинуть повестку на один час, а утром после Вашей информации рассмотреть этот вопрос, пригласив на заседание тех лиц, о которых шла речь сегодня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Возражений нет по этому поводу?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Предлагаю такой порядок работы: в 10 часов, поскольку сформирована повестка, проголосовать ее. Этот вопрос поставить первым, никаких дополнений, изменений и прочего не вносить и сразу начать работать. Так? Вячеслав Антонович, прошу Вас, первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, я, как всегда, согласен с Вами, Вы очень тонко обо всем говорите, все проясняете. Но вопрос о Млыннике надо тоже поставить. Каждый час, каждую минуту над человеком висит опасность! Можно поставить?
Председательствующий. Такое поручение сделано. Комитет по безопасности...
Марычев В.А. Можно поставить? Вы найдете место ему?
Председательствующий. Я думаю, что мы вместе с вами найдем место. Принимается такое предложение? Возражающих нет? Не будем сейчас голосовать? Нет. Юрий Васильевич, Вы снимете свое предложение, наверное? Уже другое? Третий микрофон.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Насколько мне известно, завтра в 10 часов состоится заседание Правительства, поэтому, по-видимому, наше предложение будет напрасным, и опять никто сюда не явится.
Председательствующий. Может быть, все же в "правительственный час", в 16 часов? (Шум в зале.) С 14 до 16 часов будут заседать фракции и обсудят этот вопрос.
Соколов Ю.В. Мы не проголосуем, у нас не будет кворума.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы после  заседания все с Комитетом по делам Федерации и региональной политике уточним, и если на самом деле завтра в 10 часов состоится заседание Правительства, то мы пригласим на более позднее время и вам скажем об этом. Но этот вопрос остается первым (с постановлением). Так, договорились. Еще один момент. Обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к депутатам Верховного Совета Украины и Верховного Совета Крыма. Оно у вас на руках. Позвольте зачитать то, что подготовлено усилиями трех комитетов, поскольку у нас есть гости, пресса. Уважаемые коллеги! Государственная Дума с большой тревогой и озабоченностью следит за поступающей информацией об обострении конфликта между Республикой Крым и органами центральной власти Украины. Мы на собственном опыте строительства новой российской государственности знаем, сколь сложными являются проблемы, связанные с разделом полномочий. Но мы также знаем, насколько бесперспективны и губительны попытки силой решать вопросы, связанные со стремлением народов к самоопределению. Государственная Дума Российской Федерации с надеждой восприняла сообщение о первых шагах к конструктивному диалогу и согласию, сделанных в Киеве группой депутатов Верховных Советов Украины и Крыма. Мы выражаем уверенность, что разум в этом споре возьмет верх над эмоциями и в Киеве и в Симферополе. Надеемся, что депутаты Верховных Советов Украины и Крыма не позволят безответственным политикам в корыстных конъюнктурных целях ставить под удар мир и безопасность людей. Со своей стороны Государственная Дума Российской Федерации готова, с учетом всей деликатности сложившейся ситуации, сделать все от нее зависящее, чтобы помочь поиску конструктивных компромиссов на основе Российско-Украинского Договора 19 ноября 1990 года. На протяжении двух веков Крым служил и, мы уверены, будет служить интересам двух братских народов - Украины и России. Еще раз призываем к выдержке, гражданской мудрости, отказу от поспешных, эмоциональных действий. Могли бы мы согласиться с таким текстом? Могу поставить на голосование в целом или голосовать не будем? Возражающих нет по этому поводу? Нет. Принимается, коллеги. Заявления фракций - шесть минут. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, я очень благодарен: все-таки удалось вырвать хоть несколько минут для заявления. Я сегодня вывесил часть того, что сумел зафиксировать на фотопленку. Я хочу сказать, что, в общем-то, заявление... Вот, видите, сразу все депутаты бросились на выход, потому что их такие проблемы не волнуют. Для этого нужно было один раз...
Председательствующий. Уважаемый коллега, говорите, пожалуйста, по существу, не обращайте внимания.
Логинов Е.Ю. Да, для этого нужно было один раз увидеть в квартире, в которую попал снаряд, беременную женщину с разорванным животом, убитого трехлетнего ребенка и все, что осталось от неродившегося ребенка, размазанное по стене. Я хочу сказать о том, что средства массовой информации продолжают бессовестно перевирать ту ситуацию, которая сегодня сложилась на Балканах. Мы должны вполне определенно заявить требование Правительству об отставке министра иностранных дел за провал нашей внешней политики на Балканах.Во-первых, мы потеряли верных вековых союзников России на Балканах православных сербов. Во-вторых, та политика, которая проводится нашим МИДом по указке ООН и НАТО, ведет только к затягиванию, к поддержанию этого конфликта. В те дни, когда происходил артиллерийский обстрел Брчко, гибли люди, американский Сенат принял решение о поставках оружия боснийским мусульманам. Если мало тех жертв, если по ночам не снятся трупы, значит, нужно открыто признать, что для нас интересов России не существует и мы проводим прозападную, проооновскую политику, которая преследует только одну цель: искусственно поддерживать вооруженный конфликт в непосредственной близости от российских границ, отрабатывать модель уничтожения Российского государства, разжигая межконфессиональные конфликты между представителями одной этнической сербской группы. Далее. Нас лишают стратегического выхода к Адриатике. Нас уже сегодня приглашают сербы, они готовы разрешить проблему Черноморского флота, предлагая нам лучшую на Адриатике бухту, где могли бы быть размещены те корабли Черноморского флота, которые нам сегодня негде базировать и обслуживать. Следующее, о чем я хотел бы сказать. Было крайне неудобно, стыдно перед сербами. Я, конечно, не прошу по такому факту высылать воздушно-десантную дивизию. Я, как военный человек, живу по принципу "тот не утонет, кому суждено быть повешенным". Но, поймите, именно так было бы, если на моем месте оказался бы американский сенатор или конгрессмен. Я благодарен Ивану Петровичу Рыбкину за то, что он от всей души поздравил меня с днем рождения и пожелал мне терпения. Иван Петрович, скажу честно: лучше пожелали бы долгих лет жизни. Очень обидно было, прочитав стенограмму, увидеть, что ни один депутат Государственной Думы не сказал просто: давайте хотя бы формально попросим МИД заявить какое-то "ай-яй-яй" - нехорошо как-то! Может быть, это накладочка вышла, но, помимо правления, помимо парламента, помимо президента, помимо военного командования боснийских сербов, там находился и представитель Государственной Думы России! Я явился туда не просто так, я был приглашен Радованом Караджичем и заместителем председателя парламента боснийских сербов госпожой Плавшич. Была проделана огромная работа. Я выступал в парламенте. Посетил военный госпиталь в Белграде, где встретился с теми, кого наши позорные средства массовой информации пытаются выставить в виде наемников. Вот товарищ Невзоров (я не отвлекаюсь) поднимал в Думе вопрос о том, что помимо наемничества, существует статус добровольца, и добровольцы из России, русские граждане, воевали в Испании. В гражданской войне в Штатах на стороне Севера воевали русские добровольцы. Это наши люди, которых искусственно объявили военными преступниками и вне закона и они не имеют возможности сегодня вернуться из Сербии. Миф о бешеных деньгах, которые получают наши русские парни там, - ложь. Солдат Александр, 23-летний мальчишка, лежит в военно-медицинской академии. Как югославский солдат, получает 100 дойчмарок в месяц пособия по ранению. Одно тяжелое ранение в голову, которое практически лишило его зрения, второе тяжелейшее ранение - в бедро. Неизвестно, будет ли этот мальчишка ходить. Два года он прослужил в Приднестровье. Он видел, как в Бендерах гусеницами танков давили наших русских людей, в то время, как миротворческая российская армия сидела и пила кофе. А после увольнения из этих войск он вынужден был отправиться к сербам, потому что в Приднестровье ситуация несколько нормализовалась. Не было бы костылей, сегодня поехал бы в Крым. Так вот, я хочу сказать, что такие округлые формулировочки нашего постановления ничего не решат. Конфликт надуманный. Пытаются точно так же, как в Югославии, где столкнули сербов с сербами, назвав их в 1974 году мусульманами по конфессиональному признаку, и с хорватами, у нас сегодня столкнуть украинский и русский народы. Для чего это нужно? Для того, чтобы те, кто сегодня находится у власти, могли отвлечь чем-то внимание народа. Нужно все-таки ставить вопрос о денонсации беловежского сговора, и референдум в России и на Украине только подтвердит те результаты референдума, которые были в 1991 году. (Шум в зале.)
Председательствующий. Где регламентные нормы?..
Логинов Е.Ю. И последнее. Сегодня депутат Макаров (фракция "Выбор России") физически унизил и оскорбил моего личного консультанта по военным вопросам капитана второго ранга Иванова. (Докладываю маленькую справку: капитан второго ранга Иванов - кандидат в мастера спорта по боксу.) Я посмотрю, будет ли сегодня "верещать" об этом пресса. Он разбил переносицу Иванову, оторвал ему карман. При этом была масса свидетелей, в том числе и товарищ Гусман, и сотрудники службы безопасности. Будет ли такая же реакция, как на якобы разбитые очки представителя журнала "Столица"? Хотелось бы услышать. Последует ли за этим инцидентом какой-то вопрос комиссии по этике? Я обращался лично к Ивану Петровичу Рыбкину (в стенограмме найдете) с вопросом: почему меня, депутата от ЛДПР, могли в этом зале назвать подонком, ублюдком, фашистом и никакая комиссия по этике по этому прецеденту не работает? Почему, когда я находился там, в парламенте из уст Председателя Государственной Думы не прозвучало хотя бы маленькое слово, мол, нехорошо, товарищи американцы, там находится депутат Государственной Думы, ну, не надо, товарищи мусульмане, бомбить, мы просто говорим вам маленькое "ай-яй-яй", мы просто выражаем какое-то такое формальное несогласие? Поймите, завтра на моем месте окажется любой, и про нас забудут. Не будет ни морской пехоты - ничего, ни даже заявления МИД маленького такого, ни даже просто-напросто какой-то позиции Государственной Думы. Про вас забудут, вы останетесь в ЮАР, в Руанде - где угодно.
Из зала. Жириновский говорил дважды о Вас. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, наше время истекло. Я прошу Комитет по организации работы Государственной Думы по любому случаю рукоприкладства, "отрывания карманов"... Даже если нет заявлений, если кого-то, простите, бьют по физиономии - это не личное дело. Потому, что это делается в государственном учреждении. Владимир Анатольевич Бауэр, я прошу Вас и подкомитет, который занимается этими вопросами, рассмотреть факты, которые доложил депутат Логинов. Уважаемые коллеги, разрешите мне предоставить слово Иветте Николаевне Вороновой, руководителю благотворительной программы "Новые имена". Прошу Вас, Иветта Николаевна.
Воронова И.Н. Дорогой Иван Петрович, дорогие наши депутаты, народные избранники! К вам сегодня пришли в гости дети, таланты России. Они приехали из разных городов для того, чтобы встретиться с вами, приветствовать вас, познакомить вас со своим творчеством. Мы приглашаем вас на встречу-концерт. Мы все собрались в малом зале и ждем вас. Программа "Новые имена" объединяет более трехсот талантов России, наши выступления проходили в больших и малых городах России, в ООН, ЮНЕСКО, в других парламентах. И везде были полные залы, всегда была заинтересованность в нашем российском таланте. Мы приглашаем вас, мы ждем вас! И я очень надеюсь, что вы проявите свое неравнодушное отношение к молодой России, заинтересованность в детях и будете на нашей встрече. Мы вас ждем. Иван Петрович откроет нашу встречу и "разожжет" наш семейный традиционный "огонь". Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо, Иветта Николаевна. Мне поручено с Сосковцом разговаривать, другой "огонь" сейчас "зажигать". Михаил Алексеевич это сделает обязательно. Коллеги, центральная трибуна для объявлений, только прошу - лаконично. Уважаемые коллеги, присоединяю свой голос к тому, о чем говорила здесь Иветта Николаевна Воронова. 