20 мая 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 20 мая 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять свои рабочие места. Мы приступаем к работе. Пока вы размещаетесь, позвольте вам сообщить, что 17 мая сего года в 11 часов дня впервые в истории освоения Арктики в автономном режиме лыжная экспедиция России "Полярная дуга" достигла Северного полюса и водрузила на нем флаг России. (Аплодисменты.) Я полагаю, что цель достигнута и российский флаг на Северном полюсе послужит объединению, сплочению наших народов. Предлагается попросить Артура Николаевича Чилингарова направить письмо в адрес этой экспедиции, если вы не возражаете.
Из зала. От имени Думы.
Председательствующий. От имени Думы, конечно.
Из зала. А будет делегация от Думы?
Председательствующий. На Северный полюс? Владимир Владимирович Семаго изъявил желание, запишите его - возьмете с собой. (Смех в зале.) Уважаемые друзья, сегодня день рождения у наших коллег Валентины Григорьевны Мартыновой и Николая Савельевича Котова. Позвольте их поздравить с днем рождения, пожелать всего самого доброго, что должно сопровождать человеческую жизнь. (Аплодисменты.) Прошу объявить режим регистрации и зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 246 чел.        54,9%
Отсутствует  202 чел.        45,1%
Кворум есть
Необходимый кворум для работы у нас имеется. Прежде чем поставить на голосование порядок работы Думы на 20 мая, на пятницу... Прошу прощения. Четвертый микрофон.
Леднев В.П. 1-й округ. Прошу зарегистрировать. Нет карточки.
Сарычев А.Н. 35-й округ. Прошу зарегистрировать.
Муравьев И.В. 78-й округ. Прошу зарегистрировать.
Мананников В.Н. 115-й округ.
Калистратов Г.С. Калистратова и Чепасову прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Вас двоих? Второй микрофон.
Из зала. (Фамилия произнесена нечетко)... и Аракчаа не успели зарегистрироваться.
Председательствующий. Первый микрофон.
Илюхин В.И. 136-й округ. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, это вопрос процедурный. Прошу дать мне возможность сказать.
Председательствующий. Я сейчас регистрацию завершу.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Это связано с регистрацией, потому что фракция ЛДПР не регистрируется.
Председательствующий. Пожалуйста. Мы сейчас скажем несколько слов по этому поводу. Третий микрофон.
Котов Н.С. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Прежде чем проголосовать повестку дня за основу, я хочу вам сообщить помимо той информации, которая имеется у вас, что за подписью Первого заместителя Председателя Государственной Думы Михаила Алексеевича Митюкова в адрес Олега Максимовича Попцова направлено решение Совета Думы о том, что за те высказывания, которые прозвучали в программе "Подробности" в адрес наших коллег депутатов, ведущий Николай Сванидзе до завершения разбирательства по этому вопросу должен быть отстранен от занимаемой должности. Такое письмо отправлено. Я видел, что уважаемая коллега Климантова тоже просила зарегистрировать ее. Занесите, пожалуйста, в протокол. Первый микрофон. Прошу Вас, пожалуйста.
Жириновский В.В. Иван Петрович, нас такой подход никак не удовлетворяет, потому что уже шесть месяцев идет поток лжи и клеветы на ЛДПР как партию, на ее лидера, на фракцию, на депутатов всей Государственной Думы, на весь наш высший законодательный орган. Дело не в одном Сванидзе. Нас меньше всего волнует этот человек. Это позиция российского телевидения, средств массовой информации. До сих пор действует телефонное право из Кремля и из других инстанций, по которому решается вопрос, кто будет выступать, как говорить, как подавать. Поэтому фракция ЛДПР не может более терпеть эту клевету и ложь, слабость позиции руководства Государственной Думы. Мы вынуждены сами принять меры защиты чести и достоинства депутатов как своей фракции, так и в целом Государственной Думы. Мы продумали целый комплекс мер, и одна из них сегодня заключается в том, что мы покидаем зал заседаний Государственной Думы. Пусть весь мир и весь народ увидят, что есть депутаты честные, открытые и смелые и есть - с ложью, с гадостью. С тем, что происходит в стране, когда Государственная Дума сведена на нет, мы мириться не можем и начинаем действовать по-своему. Сегодня мы покидаем зал заседаний, а следом объявим о дальнейших своих мерах. Прошу депутатов ЛДПР покинуть зал заседаний Государственной Думы. (Шум в зале. Депутаты фракции ЛДПР покидают зал.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я полагал бы, что Вам не нужно этого делать. Здесь сидят не менее честные, не менее компетентные, не менее профессиональные депутаты, которые склонны работать на благо и во имя России. Ставится на голосование повестка дня за основу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Принимается. Третий микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Иван Петрович! Я бы очень хотел уточнить, хотел бы, чтобы Вы проинформировали, а если будет необходимость, то и вернуться к этому вопросу и проголосовать. Мы, группа депутатов, на прошлом заседании ставили вопрос о том, чтобы пригласить сюда, в Думу, на "правительственный час" Председателя Совета Федерации Шумейко и представителя Президента Яковлева для получения разъяснений по вопросам грубого нарушения Конституции со стороны президентских структур, имеются в виду статьи 83 и 102 в части, касающейся Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Сегодня этого вопроса нет в повестке дня. Я просил бы к этому вопросу вернуться. Если информация исчерпывающая здесь не прозвучит, тогда у меня просьба: поставить на голосование вопрос о приглашении этих официальных лиц сюда, в зал Госдумы, для разговора с депутатами. И второе. Я просил бы Вас при информировании о работе Совета Думы возвратиться к двум вопросам. Первый - от 22 апреля текущего года - о выборах в Санкт-Петербургское городское собрание, когда ставился вопрос одолжностных лицах Санкт-Петербурга, в частности о мэре Собчаке. И второй от 27 апреля текущего года - заявление Государственной Думы, принятое после убийства нашего коллеги, в котором Государственной Думой был поставлен перед Президентом и проголосован, принят подавляющим большинством голосов вопрос об отставке министра внутренних дел господина Ерина. В каком состоянии находится этот вопрос? Как отреагировал Президент? В соответствии с этим депутаты должны будут сделать выводы.
Председательствующий. По первой части Вашего вопроса я прошу Виктора Ивановича Илюхина дать информацию.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты! Я хорошо помню предшествующее заседание нашей Думы, где было дано поручение Комитету по безопасности рассмотреть ситуацию, которая сложилась в Генеральной прокуратуре Российской Федерации в связи с освобождением от занимаемых должностей трех заместителей Генерального прокурора и в связи с назначением новых заместителей Генерального прокурора. Такую работу мы начали, уважаемые депутаты. Но я хочу сказать, что за один день, прошедший после заседания, состоявшегося в среду, выполнить в полном объеме всю работу нам не представилось возможным. Мы вошли в контакт, во взаимодействие с Комитетом Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам, с его председателем Костоевым. Совместно подготовили справку, которая сейчас вам роздана, относительно конституционности принятых Президентом решений. Такая справка роздана всем. Проверку и выполнение ваших поручений комитет продолжает. Но я должен сказать, что вчера нам не удалось даже побеседовать с теми заместителями Генерального прокурора, которые освобождены от обязанностей заместителей Генерального прокурора. Кравцев Владимир Иванович находится в отпуске. Я бы хотел, чтобы на сегодняшнем заседании этот вопрос не поднимался, чтобы дали нам возможность хотя бы до следующей среды проверить вопрос и обстоятельно доложить вам на следующей неделе. Я еще раз вас заверяю: работу мы начали, первый шаг сделан. Справка о конституционности принятых Президентом решений роздана вам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. И сразу о том, что касается нашего решения от 22 апреля по Санкт-Петербургу. Я прошу председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике нам доложить. Это будет сегодня, если он, или... Сразу можете? Прошу Вас.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Уважаемые коллеги! Сегодня в 15 часов в Центральной избирательной комиссии пройдет большое совещание с участием представителей Генеральной прокуратуры Российской Федерации, и приглашен мэр города Санкт-Петербурга Собчак для рассмотрения тех вопросов, которые были подняты в постановлении Государственной Думы. Любой желающий депутат Государственной Думы может принять участие в работе этого совещания сегодня в 15 часов в Центральной избирательной комиссии у Рябова, на Старой площади. Уважаемые коллеги! Что касается нашего заявления от 27 апреля по поводу отставки министра внутренних дел, то как только это решение было принято, оно тотчас было доведено до сведения Президента. Полагаю, представитель Президента Александр Максимович Яковлев может нам дать информацию по этому поводу на следующем заседании, в среду. Третий микрофон. Прошу Вас. Прошу прощения, четвертый микрофон, очередь.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! У меня два предложения по повестке дня. Первое. Я думаю, многие обеспокоены ситуацией, складывающейся сейчас вокруг Республики Крым. Опасность того, что руководство Украины совершит государственный переворот в этой республике, усугубит ситуацию там (нагнетается напряженность вокруг тех, кто симпатизирует России и тянется к России), очень велика. У меня предложение: дать сейчас поручение Комитету по международным делам, Комитету по безопасности, Комитету по обороне запросить текущую информацию на сегодня о положении в Крыму, о ситуации вокруг этой республики. И в случае необходимости предлагаю рассмотреть на сегодняшнем заседании вопрос о защите интересов России, о защите русского населения Крыма и вообще жителей Крыма. Либо подготовить этот вопрос более обстоятельно и рассмотреть на следующей неделе. А пока можно дать такое протокольное поручение этим комитетам. Второе предложение...
Председательствующий. Простите, Сергей Николаевич. По этому поводу нет возражений? Чтобы комитеты по международным делам, по делам Содружества, по обороне дали нам информацию...
Бабурин С.Н. И Комитет по обороне, потому что речь идет о Черноморском флоте, о местах его дислокации и о безопасности наших границ. И второе предложение, Иван Петрович. Оно более срочное, к сожалению. Вчера вечером мне позвонил известный правозащитник Владимир Николаевич Осипов, который 17 лет отбывал заключение за то, что выражал иную точку зрения, чем была принята в нашей стране, и сообщил, что продолжается вывоз за пределы Российской Федерации фондов особого архива СССР. Утром я выехал по адресу, который мне был дан, проверил эту информацию. К сожалению, все полностью подтвердилось. С января 1994 года осуществляется вывоз во Францию архивов, которые были захвачены нами на территории военных действий в Германии в качестве военных трофеев. Это архивы Германии и Франции, фонда Ротшильда, масонских лож Западной Европы. Считаю, что мы должны немедленно получить информацию о том, на каком основании это делается, тем более что эти фонды, эти архивы были секретными до недавнего времени и наши ученые не имели к ним доступа. Я прошу вызвать сегодня во второй половине дня, когда мы будем заслушивать Правительство по двум предлагаемым вопросам, еще и руководителя архивной службы господина Пихою, а также попросить министра культуры запросить соответствующие материалы, чтобы он мог дать информацию - обеспечены ли здесь соблюдение законов Российской Федерации и защита тех культурных ценностей, которые ныне являются нашим достоянием. Франции передается миллион дел. Основная часть уже вывезена, остальное в ящиках складировано в этом особом архиве СССР, который сейчас называется Центром хранения историко-документальных коллекций. Я считаю, что этот вопрос требует незамедлительного нашего внимания, и прошу коллег поддержать...
Председательствующий. Первый микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович, я предлагаю обсудить сегодня в обязательном порядке ситуацию, связанную с освещением в средствах массовой информации работы Государственной Думы. Я настоятельно требую... Дело в том, что вчера, например, небезызвестный Костиков в очередной раз организовал нападение (или осуществил нападение) на Государственную Думу, заявив, что Государственная Дума якобы завалила военный бюджет. До каких пор можно терпеть это безобразие?! Прошу обсудить. И эту клевету прошу обсудить. Закон не принят. Известно всем, кто готовит закон, как он принимается, и мы всего-навсего в первом чтении его рассмотрели. Заботится Костиков об обороне нашей страны? Пусть сюда приходит и говорит об этом!
Председательствующий. Второй микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г.Москва. "Выбор России". Уважаемый председательствующий, фракция блока "Выбор России" считает, что направленная от имени Совета Думы телеграмма по поводу телекомментатора Сванидзе, во-первых, есть нарушение Регламента Государственной Думы, потому что таких прав Совет Думы не имеет. Государственная Дума Совету Думы такого поручения не давала. Во-вторых, фракция обращает внимание на то, что по закону о средствах массовой информации имеются законные способы для каждого физического и юридического лица защиты своих прав и интересов, в том числе и через опровержение в средствах массовой информации. Такого рода действия являются законными. Все остальное, в том числе и направления такого рода телеграмм, является грубым юридическим, а также политическим нарушением законных прав журналистов и попыткой возрождения форм тоталитарного давления на прессу. Фракция намерена предать свои юридические и политические возражения по этому поводу публичному вниманию. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Иван Петрович, во время осуществления Вашей миссии по укреплению дружбы с китайским народом в Госдуме был поднят вопрос, почему нам не раздают стенограмму за 27 апреля. Мы спросили сегодня опять, нам сказали: нет распоряжения руководства Думы. Михаил Алексеевич обещал, что все будет исполнено. До сих пор стенограмма заседания Думы 27 апреля у нас нет. Мы спросили сегодня опять, нам сказали: нет распоряжения руководства Думы. Извините, Вы нарушаете грубо наши права. Мы хотели бы сегодня получить эту стенограмму. Она готова, все сделано. Распечатки нам под этим соусом не дают. Понимаете, так же нельзя ведь.
Председательствующий. Владимир Агеевич, я хочу Вам ответить. Вчера этот вопрос обсуждался Советом Думы. Ситуация с бюллетенем ј 30 такова, что там есть громадные изъятия и вопросов, и ответов. Так получилось, что допущена оплошность (я самые мягкие выражения выбираю) теми, кто был в зале и должен был вести стенограмму. Кто-то просто-напросто манипулировал неким образом нашим заседанием. Поэтому сейчас проводится расследование по этому поводу. В том укороченном виде бюллетень вам может быть роздан тотчас, чтобы вы сами убедились, что там есть. Но мы вчера договорились, чтобы этот бюллетень был выпущен полностью, без всяких изъятий и по вопросам, и по ответам. Вот такая ситуация.
Из зала. Надо оба раздать.
Председательствующий. Оба раздать? Хорошо. Давайте поступим так. Тот вариант, который подготовлен, надо раздать в малый перерыв. Службам, которые обслуживают, даже сейчас взять и разнести. Четвертый микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Группа "Российский путь". Первое, что я хотел сказать. Я не одобряю выход из зала любой партии, любого движения, любой группы либо отдельного депутата в знак каких-то протестов. Это по поводу того, когда выходит "Выбор России" или когда выходит ЛДПР. Нас избирали для того, чтобы мы могли работать на благо избирателей, а не уходить от тех вопросов, которые перед нами стоят. Второе. Нападки на Государственную Думу, естественно, продолжаются. И я несколько иначе понял вчерашнее заявление пресс-секретаря Костикова в отличие от уважаемого депутата Игоря Михайловича Братищева. Я так понял, что Государственная Дума, проголосовав за бюджет по военным расходам, пыталась столкнуть Президента с армией и что, если Государственная Дума будет по-прежнему так себя вести, то Президент, соответственно, примет меры к ней. Поэтому о чем я прошу? Для того, чтобы мы не исказили текст заявления пресс-секретаря Костикова, я прошу затребовать сегодня текст его заявления, размножить среди депутатов и после этого при необходимости внести дополнения в повестку нашей работы на сегодня, после того как мы ознакомимся с текстом заявления пресс-секретаря. И третье, что я хотел сказать. Мы имеем письмо Президента Российской Федерации на принятие нами закона о статусе депутата. Мы в пятницу и до этого рассматривали его с приглашением сюда ответственных руководителей из аппарата Президента. Но не получили полного ответа на те вопросы, которые значатся в письме Президента. Он пишет о том, что вслед за этим письмом направляет список поправок, которые были бы переданы нам в случае отклонения закона. Как гарант Конституции, он предлагает нам приостановить действие тех норм, которые вступают в противоречие с Конституцией. Я просил бы, чтобы размножили и нам сегодня раздали текст поправок к тем нормам, действие которых мы должны приостановить и которые вступают в противоречие с Конституцией. А также он нам предлагает принять поправки к действующему закону. Поэтому я хотел бы получить все поправки.
Председательствующий. Иван Степанович, мысль ясна. Пока поправок как таковых, над текстом которых стояло бы слово "поправки", не поступало. Они изложены как раз в том письме, которое было роздано, - пять пунктов. Валентин Алексеевич Ковалев, заместитель Председателя, имеет поручение по этому поводу и работает с президентскими структурами. Как только он будет готов доложить, он по этому поводу доложит. Это письмо из пяти пунктов есть и раздавалось здесь, в зале, каждому. Ковалев, как только будет готов, сразу доложит по этому поводу. Что касается текста заявления господина Костикова, Михаил Алексеевич Митюков сейчас такую просьбу высказал, текст будет здесь и мы его раздадим. Первый микрофон. Пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Иван Петрович, я понимаю сложность Вашего положения, но так дальше делать вид, что ничего не произошло, когда целая фракция, симпатична она кому-нибудь или нет, покинула зал, вероятно, все-таки нельзя. И вероятно,сейчас Вы - человек авторитетный в Думе (я говорю это без всякой иронии) должны принять все меры для того, чтобы эту фракцию вернуть. Мы на депутатском уровне, на уровне фракций коммунистов и аграриев, предприняли уже попытки вернуть фракцию ЛДПР в зал. Мы все забываем про то, что, конечно, смешна наша попытка вмешиваться в частную, интимную жизнь телерадиокомпании, и в частности Российской телерадиокомпании. Хотя странно: они в общем-то врут помногу каждый день, один раз соврали про Думу, и такие эксцессы. Но у нас есть замечательный другой способ, у нас есть ответ абсолютно законный, который полностью в наших силах, - полностью лишить аккредитации в Государственной Думе Российскую телерадиокомпанию. Это хорошая пощечина, смею Вас уверить, это полностью в нашем праве, это полностью в наших силах. И я думаю, что это Ваша сердечная боль - оскорбление тех или иных фракций и депутатов, и Вам принимать это решение, Иван Петрович. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Алексею Ивановичу Леушкину - слово. Прошу Вас.
Леушкин А.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты, я выступаю по поручению трех фракций - Аграрной, Коммунистической и Демократической партий России. Мы сейчас выходили вместе с Геннадием Андреевичем, Михаилом Ивановичем в холл, провели переговоры с Владимиром Вольфовичем и предлагаем следующее решение. Сейчас первым в повестку дня поставить вопрос о средствах массовой информации, по итогам этого обсуждения принять то решение, которое защищает права всех фракций, абсолютно всех фракций, и просить от имени Думы фракцию ЛДПР вернуться в зал.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Я одно слово скажу по поводу того, чтобы первым в повестке дня поставить вопрос о средствах массовой информации. Просить вернуться... Наверное, надо просить, но я думаю, что кворум у парламента есть, мы можем продолжать работу и этот процесс с этим не связывать. И второе, в виде справки. Практически с мая, с 1 мая, Комитет по безопасности ни разу не заседал из-за отсутствия помещения и ни один вопрос не рассматривался. Я, как член Комитета по безопасности, хотел бы сказать, что та справка, которая распространена, - о заместителях прокурора и еще один вопрос сегодняшней повестки дня - об амнистии нашим комитетом не рассматривались. Это, я думаю, плод фантазии только одного Виктора Ивановича. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги! Иван Петрович, мы от имени аграрной фракции который раз хотим Вам, как председательствующему, напомнить: необходимо, чтобы мы выполняли те договоренности, которые звучат в этом зале. Тогда, быть может, меньше было бы таких эксцессов, как сегодня с фракцией ЛДПР. Ряд депутатов Вам предложили (и Вы с этим согласились) приглашать на "правительственный час" лиц, которые несут какую-то ответственность и которые что-то могут решать. Вы посмотрите, до какого маразма мы с вами дошли! По такому важному вопросу, как невыполнение обязательств Правительства по расчету за сданное зерно урожая 1993 года, мы хотим заслушать вице-президента "Росхлебопродукта" Тюрина и заместителя министра Самусева. Тех лиц, которые вообще ничего решить не могут! Это возмутительно, мы предлагаем этот вопрос снять! Если по каким-то причинам товарищ Чешинский и министр товарищ Дубинин не могут дать объяснений, почему они не выполняют принятых Думой и Президентом решений, этот вопрос снять. И еще раз Вас просим: впредь не приглашать в Думу кого попало. Чтобы мы не теряли свое лицо, не разговаривали...
Председательствующий. Видимо, не снять, а пригласить Чешинского и Дубинина.
Кулик Г.В. Да, Чешинского и Дубинина. Если нет такой возможности по каким-то причинам - тогда этот вопрос снять. Это первое. Второе. Уважаемые коллеги! Сегодня не хотелось бы дальше разжигать страсти, тем более что мы не с самого лучшего варианта начали наше заседание. Но я вынужден по поручению Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам довести до вашего сведения, уважаемые коллеги, и до Вашего, уважаемый Председатель, что вчера на комитете мы приняли решение: 26 мая прекратить работу комитета. Просим все вопросы, которые мы внесли на рассмотрение Думы, снять с повестки дня. Мы это объясняем тем, что до сих пор никакой реакции на наши предложения о размещении этого ведущего комитета Государственной Думой не было. Помещений для работы ни в этом здании, ни в старом здании комитет не имеет. Мы не можем рассматривать бюджет где-то в коридорах! Вчера даже раздавались предложения чуть ли не начать пикетирование нашего здания и нашего парламента членами этого комитета. Я прошу вас принять меры, чтобы были выполнены все поручения, связанные с созданием хотя бы минимальных условий для работы бюджетного комитета. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемый Геннадий Васильевич! Я должен дать справку. Когда начался переезд на Охотный ряд, дом 1, комитету по бюджету было предложено переехать первым, поскольку комитет работал над бюджетом. Была достигнута договоренность (сам комитет просил), что по 31 мая включительно мы не тревожим его, так же как и Контрольно-бюджетный комитет. Помещения здесь выделены, но до 31 мая комитет должен был работать там, на Новом Арбате, 36. Это так, как есть. Но мне сказали, что будто бы с 25-го некие очень рьяные и озорные (в политическом и других планах) люди пытаются поставить новые замки в комнатах на Новом Арбате, 36 и комитет в занимаемые помещения не пускать. Вчера мы условились, что в полном соответствии с указом Президента и постановлением Правительства обозначен срок выезда всех посторонних организаций из этого здания - 25 мая. Вчера же Советом Думы руководителю аппарата Андрею Ивановичу Войкову и начальнику хозяйственного управления Павлу Анатольевичу Аверину дано указание, чтобы после 25-го здесь, кроме депутатов и работников Государственной Думы, никого не было. Аверину Павлу Анатольевичу предложено вместе со своими службами закупить необходимое количество замков, врезать эти замки и благополучно расселить все комитеты по тем помещениям, которые им отвел Комитет по организации работы Государственной Думы. Здесь площади много. Указ Президента и постановление Правительства, подписанное премьером Черномырдиным, должны быть неуклонно выполнены. Если наши руководители аппарата не выполнят то, что им предложено сделать в полном соответствии с законом, то это будут делать другие люди. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Небольшая справка, а потом вопрос для повестки дня. Была договоренность, что комитету по бюджету площади на Арбате, 36 будут добавлены. В частности, ставился вопрос о предоставлении 39 помещений для организации работы над бюджетом. К сожалению, это так сказать, не вина, а беда аппарата Государственной Думы. Управляющим делами аппарата мэрии города Москвы было выделено всего 24 помещения. Мы от них отказались. Я думаю, это вполне обоснованно в связи с тем, что 8 мая был подписан закон о статусе депутата. Это в порядке разъяснения. Еще один момент. В настоящее время из тех помещений, которые комитет занимает сейчас на Арбате, 36, выносятся кресла, аппаратура, скручиваются, извините, в местах общего пользования вентили с раковин. Я думаю, что последней каплей, переполняющей любую чашу терпения, было заявление представителей мэрии, что они с 25 мая, кроме депутатов, пускать в здание никого не будут. Извините, но это просто какой-то шантаж. Иван Петрович! Еще один вопрос. Я бы хотел, чтобы Вы проинформировали нас о процессе принятия в первом чтении закона о бюджете в Совете Федерации.
Председательствующий. Начну с того, что к информации по перемещению комитета по бюджету мне добавить нечего. И я сказал не более того, что сказал.
Зайцев А.Н. Нет, я хотел просто проинформировать.
Председательствующий. Видимо, уходя - уходи. Надо выполнять это древнее правило. Что касается принятия в каком-то нулевом, первом, втором, третьем, двадцатом чтении, Совет Федерации не имеет право это делать. Он может это сделать лишь после того, как мы примем закон о бюджете в третьем чтении и направим его для рассмотрения (в полном соответствии с Конституцией) в Совет Федерации. (Шум в зале.) Может быть, Вы слышали мнение какого-то одного человека. Первый микрофон. Прошу Вас.
Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Во-первых, я поддерживаю предложение депутата Невзорова и конкретно формулирую предложение для постановления Думы: "За неоднократную грубую ложь в адрес Государственной Думы лишить работников российского телевидения права проведения съемок и присутствия в Государственной Думе". Во-вторых. В повестке дня на сегодня, уважаемый Иван Петрович, есть законопроект об осуществлении заготовок древесины организациями лесного хозяйства. Никоим образом не подвергая сомнению необходимость заготовок древесины (я это хорошо знаю по своей Новгородчине, на четыре пятых занятой лесами), полагаю, что мы создаем в Думе прецедент внесения на заседание Государственной Думы вопросов типа: о заготовках веников, о заготовках органических удобрений и так далее. Нам осталось работать меньше 20 месяцев. Неужели Совет Думы не может выбрать из плана законопроектных работ наиболее важные вопросы, имеющие действительно думское значение. Вопросы заготовки древесины, на мой взгляд, сегодня пока могут регулироваться постановлением Правительства. Если дело дойдет до обновления или же формирования Лесного кодекса, тогда, видимо, это будет вопросом Думы. Поэтому я предлагаю снять этот вопрос с сегодняшнего обсуждения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я полагаю, мы не должны подвергать таким жестким сомнениям мнение комитета. Сейчас на трибуну выйдет заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Богданова Елена Михайловна и выскажет точку зрения комитета. Другое дело, если будет на то ваша воля, поставим вопрос, который заявлен в повестке дня вторым, первым, и по ходу этого вопроса решим все те, которые столь страстно звучали сегодня от микрофонов, по средствам массовой информации. И это будет вполне разумно, если вы согласитесь. Третий микрофон. Прошу Вас.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Уважаемый Иван Петрович, коллеги депутаты! Позавчера в Государственной Думе было решено голосованием внести в повестку дня на сегодня, 20 мая, вопрос о ходе выполнения постановления Правительства ј 202 от 15 марта 1994 года. То есть вопросы по Северу: по завозу, финансированию и так далее. Но, смотрю, в повестке дня этот вопрос не значится, выпал. Поэтому прошу включить его в повестку дня на сегодня. Неважно - на заседание, в "правительственный час" или куда-нибудь еще.
Председательствующий. Уважаемый коллега, этот вопрос мы обсуждали. Комитет оказался не готовым для того, чтобы внести его сегодня в повестку дня. Вопрос запланирован на среду. Третий микрофон, прошу Вас.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Иван Петрович и уважаемые коллеги, сейчас дебатируется необходимость (по-моему, три или четыре постановки) внесения в повестку дня вопроса о работе средств массовой информации. Я считаю, что самым эффективным способом борьбы с недобросовестными работниками средств массовой информации является другое. Вот, к примеру, Невзоров. Он и Жириновский сегодня очень много выступают с инициативой о дезаккредитации. Эти депутаты Государственной Думы чрезвычайно "любимы" работниками средств массовой информации, целыми телерадиокомпаниями. Наиболее эффективный способ борьбы с ними - это, как признал английский принц, отказаться от интервью этим телерадиокомпаниям. А таким вот образом лишать депутатов Государственной Думы возможности освещать свою деятельность в Государственной Думе, так сказать, оптом, а не в розницу, вы меня извините, было бы чрезвычайно глупо. Поэтому у меня есть предложение - не заниматься все время рассмотрением вопросов о деятельности средств массовой информации, тем более сегодня в повестке дня официально уже стоит вопрос о создании телерадиослужбы. И в рамках его обсуждения рассмотреть и принять официально какие-то решения по тому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г.Москва. Первое. Конкретное предложение. Я считаю, что в связи с тем, что нам осталось провести 80 заседаний Государственной Думы, время очень ограничено, предлагаю внести изменения в Регламент: сделать отпуск депутату 24 дня, а то у нас - с июля до октября; поездки в регионы - одна неделя в два месяца (в любое время депутат может слетать - пятницу, субботу, воскресенье, понедельник прихватить, - чтобы провести встречи с избирателями). Таким образом, мы на треть увеличиваем реальное время работы Государственной Думы. В конце концов, когда шла предвыборная кампания, мы заявляли о том, что идем сюда работать, а не отдыхать, и надо хотя бы раз в месяц разъезжать по стране... Это первое. Второе. Я хотел бы обратить внимание Государственной Думы на следующее. Может быть, кто-то поможет некоторым членам нашего комитета разобраться в том, что происходит? Нашему комитету выделили помещение на девятом этаже этого здания. Грубо нарушая закон о статусе депутата, депутатов, входящих в состав нашего комитета, на девятый этаж не пропускают. В то же время работники аппарата беспрепятственно ходят по девятому этажу - по тому этажу, где выделено помещение для нашего комитета. Я прошу сделать протокольную запись - и чтобы больше здесь нарушений закона о статусе депутата не допускалось. Третье. Вопрос о прокуратуре. По-моему, в свое время заместители Генерального прокурора сами подали заявления, и если Казанник уйдет, то они тоже уйдут в отставку. Может быть, нам лучше заниматься законами, чем вопросами, не имеющими отношения к нашей компетенции, предусмотренной Конституцией? Четвертое. Друзья, скажите мне, пожалуйста... Когда мы согласовывали состав комитета, председатель комитета, а вместе с ним и вся Дума голосовали за замов, за этот состав. У нас комитет кому принадлежит: председателю комитета или всему его составу? В течение целого месяца не проводятся заседания Комитета по безопасности, но в то же время проводятся какие-то парламентские слушания, проводятся слушания по законам, по Санкт-Петербургу, рассылаются письма от имени комитета. Я предлагаю либо провести проверку деятельности нашего комитета, либо выработать единые нормы организации работы комитета, а то рассылает письма председатель комитета, никого не знакомит, и мы оказываемся просто в дурацком положении. Все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы в полтора раза "перебрали" время Регламента на дополнения и изменения, имеющие отношение к нашему порядку работы. Достаточно? Еще? Пожалуйста, первый микрофон.
Ковалев В.Н., Череповецкий избирательный округ, Вологодская область. Я как раз по этому поводу хотел сказать. Мы работаем уже 50 минут, а к повестке дня не приступили. Иван Петрович, мне кажется, что наши уважаемые депутаты используют время, отведенное для формирования повестки дня, для политических заявлений. Я настаиваю на том, чтобы приступить к работе по повестке дня.
Председательствующий. Я просто обязан согласиться с этим. Уважаемые коллеги, давайте мы приступим к работе по существу - по предложениям. По предложению депутата Михайлова сейчас, как мы с вами условились, будут предприняты конкретные действия... И по Санкт-Петербургу информация, о которой мы говорили, будет... Что касается заявления Государственной Думы об отставке министра внутренних дел, то об этом, как мы с вами условились, доложит подробно представитель Президента... По Республике Крым поручения комитетам мы протокольно записали, и они нас проинформируют в конце дня. Теперь что касается фондов особого архива Союза ССР (один миллион дел), который увозится во Францию. Я прошу Вас, Алевтина Васильевна, связатьсясейчас с Рудольфом Пихоя и Евгением Сидоровым - Росархивом и Минкультуры с тем, чтобы они могли нам дать информацию по этому поводу. Желательно, чтобы это произошло сегодня в разделе "Правительственный час". Или, может быть, "Правительственный час" мы перенесем на среду, хотя это изменение Регламента? Лучше - сегодня, тем более что министр культуры здесь, он может дать информацию в "правительственном часе", как и Рудольф Пихоя. Возражений нет у вас? Хорошо. Теперь что касается предложений по освещению работы Думы. Их все можно было бы обсудить, если бы вы согласились с тем, чтобы вопрос о проекте постановления Государственной Думы "О создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" поставить первым в нашем обсуждении и все обсудить внутри этого вопроса. Так? Далее. Я, прошу прощения, должен пройтись по всем вопросам. По бюллетеню ј 30 (с изъятиями), который вам роздан, все ясно... Я просто попросил, чтобы все пробелы были восстановлены. Предложения по повестке дня, по которым нет дополнений. Предложение депутата Миронова о внесении изменений в Регламент. Отпуск - 24 дня, выезд в избирательные округа - один раз в два месяца. Виктор Пименович, я прошу Вас оформить это предложение в Комитет по организации работы Государственной Думы, и мы это проголосуем. Хорошо? (Выкрики из зала.) Понятно. Но наше право - внести изменения и в тот закон, который приняли мы. Позвольте поставить тогда, с учетом такой подвижки, вопрос о проекте постановления Государственной Думы о создании телерадиослужбы первым в нашем заседании и приступить к работе. Порядок работы Государственной Думы на 20 мая 1994 года, пятницу, ставится на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 50 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        55,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем мы приступим к дальнейшей работе, я хочу вам сказать, что на нашу телеграмму в адрес Верховного Совета Украины, вновь избранного, поступил ответ, и я хочу его зачитать. "Благодарим Вас и всех членов Государственной Думы России за дружеское приветствие по случаю начала работы вновь избранного Верховного Совета нашего государства. Мы все исполнены лучших чувств в адрес российского народа и его законодателей, глубоко верим во взаимопонимание, нашу общую способность все возникающие проблемы между нашими государствами решить путем разумных политических решений, а если надо и компромиссов, не ущемляющих главные жизненные интересы наших народов. Добра и счастья вам всем! По поручению Президиума первой сессии Верховного Совета Украины". Вы знаете, что вчера Председателем Верховного Совета Украины избран Александр Мороз. Видимо, нужно направить ему телеграмму с поздравлением, если вы не будете возражать. (Аплодисменты.) Спасибо. Позвольте пригласить на трибуну Алексея Ивановича Леушкина. (Выкрики из зала.) Коллеги, давайте начнем работать.
Из зала. Нарушение Регламента...
Председательствующий. Какое? Первый микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. На прошлом заседании Государственной Думы возникла коллизия: каким образом голосовать по протокольной записи, что является кворумом. Я боюсь, что мы с этой коллизией можем встретиться и сегодня. Прошлый раз принималось решение по предложению белорусского гостя... делалась протокольная запись о том, чтобы провести мероприятие парламентов трех славянских республик. И возник вопрос, так сказать, коллизия, по статье 74 Регламента. Здесь сказано, что протокольная запись может голосоваться и получить одобрение большинством голосов от числа депутатов, присутствующих в зале. Ряд депутатов, в частности коллега Митюков, высказали точку зрения, что кворум должен быть полным. Я прошу просто уточнить это положение Регламента, чтобы мы сегодня не споткнулись при решении еще какого-нибудь вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Я могу сказать одно: Вы обратили внимание на то, что может голосоваться, но может и не голосоваться, если нет возражений присутствующих... Просто делается протокольная запись... (Выкрики из зала.) Хорошо, мы разберемся, если мы столкнемся с этим вопросом. Договорились. Приступаем к реализации нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы о создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - доклад заместителя председателя фракции Демократической партии России Алексея Ивановича Леушкина. Прошу Вас, Алексей Иванович.
Леушкин А.И. Добрый день, уважаемые депутаты! В очень непростой обстановке приходится говорить об очень непростом вопросе. Но наша фракция решила, что все-таки этот вопрос заслуживает того, чтобы его обсуждать. И даже, если сегодня не будет принято окончательное решение, мы будем настаивать на том, чтобы этот вопрос был внесен в повестку дня следующих заседаний. Потому что это проблема, без решения которой наша Дума не сможет работать продуктивно и будет возвращаться к ней постоянно. В чем суть этого постановления? Сначала небольшое замечание. В тексте проекта постановления - восемь пунктов. Наша фракция вносила постановление из пяти пунктов, первых пяти пунктов. Пункты 6, 7 и 8 - это дополнения к постановлению, конкретизирующие механизм его применения. Мы в целом поддерживаем эти три пункта, хотя, конечно, считаем, что 15 минут в неделю представителю каждой фракции - это слишком много. Мы полагаем, что можно было бы дать 15 минут в месяц. Этого было бы достаточно, потому что не должна же политическая реклама и также самореклама полностью занимать весь эфир. Теперь по сути постановления. Хотелось бы осветить несколько проблем. Проблема первая. Мы ни в коей мере этим постановлением не претендуем на прерогативу негосударственных средств массовой информации, негосударственного телевидения, негосударственного радиовещания. Негосударственные средства массовой информации могут писать и передавать в телерадиоэфир то, что они считают нужным, разумеется, в рамках Уголовного кодекса, который действует для всех граждан, ну, и в рамках закона о средствах массовой информации. Второе. Вопрос о государственном телерадиовещании. Здесь дело в том, что оно существует на средства налогоплательщиков, которые являются одновременно и нашими избирателями и потому имеют право знать точку зрения тех, кого они избрали в высший представительный и законодательный орган власти. Они должны знать точку зрения всех тех, кого они избрали. Это, конечно, не говорит о том, что журналисты не имеют права на комментарий, не имеют права на ту или иную трактовку событий в Государственной Думе или вообще в государстве. Но это опосредованный вид оповещения населения о событиях. И это безусловное право журналистов. Но безусловное право и тех, кто избран равно как законодательной, так и исполнительной власти, иметь непосредственный контакт с избирателями. И мы считаем, что этого права лишать избранников народа, будь то Президент и назначаемое им Правительство или фракция Государственной Думы, нельзя. Третий вопрос и третья здесь же проблема. Мы должны понимать, что если мы предъявляем такие требования к телевидению, а эти требования достаточно высоки, то мы должны сознавать и меру своей ответственности как за выступления в эфире, так и за то, чтобы средства массовой информации имели возможность вести достойный образ жизни. То есть сейчас по бюджету на средства массовой информации (были встречи с представителями средств массовой информации) крайне малое количество денег выделяется. Если мы принимаем такое решение и нам обеспечивают возможность непосредственного общения с избирателями, мы должны подумать о более широкой материальной поддержке средств массовой информации, конечно, в рамках того, чтобы это не слишком выделялось на общем фоне благосостояния населения страны. Что касается времени, согласно которому (по этому постановлению) должен быть предоставлен эфир. Вы все помните, что, выступая перед нами, представители обоих каналов говорили о том, что они очень хорошо и достаточно полно освещают работу Государственной Думы, и в пример приводили количество репортажей и объем эфирного времени на эти репортажи. Значит, время в эфире для отображения работы Государственной Думы есть. И мы не просим лишнего времени, мы просто говорим о том, чтобы часть времени, которая и так уже отведена на освещение работы Государственной Думы, была отдана тем представителям фракций и депутатских групп, которые не просто должны, а обязаны отчитываться перед избирателями за свои позиции в Государственной Думе. Они обязаны извещать и оповещать своих избирателей о том, что они здесь делают. Вопрос о расширении эфирного времени, а оно штука дорогая, не стоит, потому что время есть. И последнее. Вопрос действительно такой, без решения которого наша Дума будет постоянно сталкиваться с теми или иными трудностями. Мы будем все время возвращаться к этому вопросу, постоянно реагировать на то или иное замечание в комментариях ведущих или на ту или иную вещь. Примеров приводить можно сколько угодно, хотя бы голосование по Боснии. А вы знаете, что Патриарх вчера поддержал принятое Государственной Думой решение по снятию санкций с Боснии? А по телевидению - я просто пример привожу - из двенадцати выступлений (девять - "за", три - "против") были показаны три выступления "против". Это тоже своего рода освещение работы Думы. Но это своеобразное освещение. Или, например, та же самая передача "Подробности". Да, журналист Сванидзе сказал то, что он сказал. Решение этого вопроса - за судом. Но мы должны дать право представителям, рядовым представителям, той фракции, которую обвинили в получении взяток, тоже высказаться. Это касается и многих других фракций и фракции ДПР, потому что есть моменты, которые совершенно не отражают действительности. Есть такие моменты и в связи с освещением деятельности "Выбора России", потому что в последнее время средства массовой информации (хотя обычно и благоволят к ним) начинают проявлять некоторую нелояльность по отношению к ним. Кто имеет власть, тот и распоряжается. А сейчас они как-то не совсем близки к ней. Решение этого вопроса необходимо. Если мы его не решим сейчас, он все равно возникнет через неделю, через две недели, через три недели - в той или иной форме. Но если мы будем затягивать его решение (я обращаюсь просто к этой части зала), этот вопрос будет поставлен и решен в гораздо более жесткой форме. И мое обращение к вам: вот сейчас голосование, вы можете проголосовать против, вы можете его провалить, тем более сейчас для этого есть возможность. Но следующий проект будет гораздо жестче, и будет более вероятно, что он пройдет. Большое спасибо.
Из зала. А вопросы можно?
Председательствующий. Да, конечно, уважаемые коллеги. Какие есть вопросы к Алексею Ивановичу Леушкину? Прошу Вас. Первый микрофон.
Невзоров А.Г. Я полностью поддерживаю все, что Вы сказали, не из-за личных симпатий, а просто поддерживаю и хочу, кстати, здесь быть понятым правильно. Я сейчас задам вопрос, который можно будет расценить, ну, скажем так, не совсем в мою пользу, но тем не менее. Вот здесь представлено штатное расписание: руководитель телерадиослужбы - один человек. Понимаете, на телевидении, как и вообще во всяком так называемом творчестве, все начинается с фамилии. И одно дело - экранизация "Войны и мира", режиссер там... другое дело Бондарчук, и тогда уже все становится понятным. Кто этот руководитель телерадиослужбы парламента?
Леушкин А.И. Я постараюсь ответить на этот вопрос. Дело в том, что штатное расписание, вы, конечно, понимаете, наша фракция внесла, и работала рабочая группа, детально изучала штатное расписание, механизмы. Но я - по поводу руководителя телерадиослужбы. Согласно постановлению он назначается Советом Думы, в который входят все представители фракций. Что касается конкретных кандидатур, от нашей фракции есть кандидатура. Но нам не хотелось бы именно на сегодняшнем заседании, когда из-за отсутствия многих депутатов вопрос, возможно, не будет решен, обозначать ее, потому что возникнет полемика не только по сути постановления, но и, возможно, по кандидатуре, и это может негативно отразиться на принятии постановления. (Шум в зале.) Я считаю, если решением суда будет признано, что та информация, которую дал Сванидзе, необъективна, то тогда корреспонденты Всероссийской государственной телерадиокомпании должны быть лишены аккредитации, в том числе тогда должен встать вопрос и о руководителе этой телерадиокомпании. До решения этого вопроса в суде Сванидзе, безусловно, должен быть лишен аккредитации.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Леднев В.П. У меня вопрос к докладчику. Вы в своем небольшом докладе допустили фразу, что средства массовой информации должны дать право каждому рядовому члену фракции донести свое мнение и так далее... Поэтому несколько предвосхищая Ваш ответ на второй вопрос Невзорова... Меня не интересует, кто будет руководить телерадиокомпанией, а меня интересует, каким образом Вы предполагаете давать слово каждому рядовому члену фракции, если, предположим, Жириновский, руководитель фракции ЛДПР, уже здесь дал команду встать и уйти? Каким образом, предоставив фракции только 30 минут эфирного времени, вы можете предоставить мне слово? Я могу поставить вопрос, несколько расширив толкование вот этого закона. Как здесь написать, чтобы предоставлялось слово именно мне, а уже в зависимости от времени, выделенного мне, депутату Государственной Думы, фракция пусть сама определяет, сколько моего эфирного времени она будет использовать для фракционных заявлений? Иначе получается опять, что мы предоставляем право только фракциям и руководителям фракций выступать от имени и по поручению, но никак не депутатам Государственной Думы. Благодарю Вас.
Леушкин А.И. Спасибо большое за вопрос. Я постараюсь уточнить свою формулировку. Считаю, что я не допускал таких высказываний. У меня было: представителю каждой фракции. Депутаты, определившись со своим членством в той или иной фракции, вправе внутри фракции...
Председательствующий. Или в группе.
Леушкин А.И. ... определиться, кто сегодня, завтра, послезавтра или на следующей неделе высказывает точку зрения этой фракции на государственном телевидении. Если есть депутаты, которые считают, что внутри фракции их интересы, скажем так, не отражаются, не реализуются, тогда непонятно, каким образом, вернее, на каких основаниях и по каким причинам они являются членами этой фракции. Если же вступление во фракцию было сознательное, то, значит, внутри фракции (если фракция нормальная) будет предоставлено слово... Мы не можем обещать, что каждый депутат получит возможность выступить, потому что фракция сама определит...
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Тихонов В.А. Иван Петрович, мы все прекрасно понимаем важность обсуждаемого сегодня вопроса. Нельзя ли все-таки пригласить фракцию ЛДПР на обсуждение именно этого вопроса, поскольку явно, что мы можем его не принять? Однозначно, что нельзя ставить под удар это постановление. Поэтому просьба: кого-то делегировать, чтобы члены фракции пришли на обсуждение именно этого вопроса.
Леушкин А.И. Я считаю, что депутаты всех фракций должны принимать участие в решении этого жизненно важного вопроса. Мы выходили, разговаривали с представителем партии ЛДПР, просили депутатов вернуться в зал для принятия решения. Если они не считают это возможным, то даже при том условии, что этот вопрос жизненно важен для Думы и для нашей фракции, мы не считаем, что должны постоянно кого-то умолять. В решении этого вопроса заинтересованы не только мы, в этом вопросе заинтересована и фракция Жириновского. Если депутаты не хотят возвращаться в зал и саботируют принятие решения по этому вопросу, то это их право. Все равно вопрос этот будет решен.
Председательствующий. И тем не менее, уважаемые коллеги из Комитета по организации работы Думы... Я не вижу Владимира Анатольевича. Юрий Александрович Брусницын здесь есть? Я прошу пригласить фракцию Либерально-демократической партии России в зал заседаний для решения вопросов повестки дня. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А. У меня несколько вопросов к докладчику. Во-первых не считаете ли Вы целесообразным выделить отдельной строкой в бюджете расходы на освещение деятельности Федерального Собрания? Я спрашиваю потому, что это неизбежно будет, так сказать, тормозиться. Телерадиокомпания будет ссылаться на то, что у них нет средств и так далее. Если же мы введем такую строку, то у них не будет формального повода для отказа. Понимая всю важность этого вопроса, не считаете ли Вы необходимым все-таки это сделать в бюджете? Действительно, этот вопрос не второстепенный, это вопрос развития демократического общества.
Леушкин А.И. Я думаю, что если такая телерадиослужба будет создана, то ее руководитель, который будет назначен по согласованию со всеми фракциями, постарается решить вопрос с телевидением. Если же вопрос решаться не будет, то при голосовании во втором чтении по бюджету мы вправе будем к нему вернуться.
Тихонов В.А. У нас есть определенный опыт. Пока бывший Верховный Совет не выделил на это средств, ничего не было, не было нормального освещения работы парламента на телевидении, на радио. Мы с трудом к концу пробили передачу "Парламентский час". У нас уже есть опыт во взаимоотношениях с телерадиокомпаниями, а это огромный опыт. Вы знаете, наверное, следили за этой работой. Теперь скажите, пожалуйста, согласовывались ли последние три пункта постановления с руководством телерадиокомпании, хотя бы предварительная проработка была? Потому что мы тоже знаем о взаимоотношениях с этой телерадиокомпанией.
Леушкин А.И. Что касается последних трех пунктов, то они были внесены как дополнение, к сожалению, покинувшей нас фракцией, и на вопрос более подробно могли бы ответить представители этой фракции. Что касается Демократической партии России, которая вносила этот законопроект, она последние три пункта не согласовывала. Мы можем только рассуждать в духе того, что говорили нам представители телерадиокомпании.
Председательствующий. Третий микрофон, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А. Последний вопрос. Вы знаете о важности объективного освещения деятельности федерального законодательного органа власти. Почему Вы считаете, что этот вопрос способен решить Совет Думы? Почему не доверяете самой Думе решить его, понимая всю важность фигуры руководителя телерадиослужбы Федерального Собрания? Мы прекрасно знаем: от того, кто станет во главе ее, зависит и освещение нашей деятельности. Расклад таков: в Думе - один, в Совете Думы - другой. Поэтому не считаете ли Вы, что кандидатуру руководителя телерадиослужбы должна утверждать Дума, а не Совет Думы?
Леушкин А.И. Я возвращаюсь опять к тому, что я уже говорил: если депутаты, члены фракции, доверяют представителям своих фракций в Совете Думы, они вправе доверить решение и по такому вопросу. Мне представляется это не совсем понятным: руководитель аппарата всей Думы назначается Советом Думы, а один из начальников подразделения этого аппарата (согласно постановлению это в рамках аппарата формируется) будет назначаться всей Думой? Однако если на Совете Думы решение будет приниматься сложно, скажем, 5 х 5 или 4 х 6, то этот вопрос должен, наверное, выноситься на Думу.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Алексей Иванович, мне понятны Ваши благие намерения объективно освещать работу Государственной Думы. Я думаю, хорошо бы вообще объективно освещать жизнь нашей республики. Но не кажется ли Вам, что в любом случае большинство в парламенте, выбравшее руководителя этой нашей парламентской компании, тем самым будет односторонне информировать наших избирателей о работе Государственной Думы? Второй вопрос. Как Вы считаете, идеально работают у нас прокуратура и суды? И на какие средства они существуют? Я лично предполагаю, что тоже на средства наших налогоплательщиков. И не собираетесь ли Вы (я предвижу Ваш ответ, что не совсем удачно суды работают и прокуратура) создать при Государственной Думе специальную думскую прокуратуру и думские суды для того, чтобы нам объективно... И так далее, этот список можно продолжить. И последнее. Даже в бывшем Верховном Совете, как бы мои коллеги ни относились к нему, порядок предоставления документов согласно Регламенту очень редко нарушался. А согласно Регламенту при решении вопроса, связанного с такими бюджетными расходами, необходимо представить справку-расчет, для того чтобы мы могли достаточно аргументированно и взвешенно обсудить этот вопрос и принять решение.
Леушкин А.И. Я начну с ответа на Ваш второй вопрос - по поводу судов и прокуратуры. Я не считаю, что у нас в Думе должен быть свой суд и своя прокуратура. Но думаю, что у нас в Думе должен быть свой юрист, который помогал бы защищать честь и достоинство Думы в тех случаях, когда они попираются, который помогал бы и рядовым депутатам (потому что не все рядовые депутаты знают все тонкости юриспруденции). Я считаю это необходимым. Такая служба должна существовать, по-моему, уже существует такой сектор. Что касается защиты депутатов, юридической помощи, так и нужно поступать. Что касается ответа на первый вопрос - мы и хотим заложить такой механизм, при котором каждая фракция, будь она в большинстве либо в меньшинстве, могла бы быть уверена, что у нее есть право на эти десять или пятнадцать минут в месяц, чтобы ее представители могли выйти и обратиться непосредственно к народу с изложением своей позиции. А критерием того, правильная это позиция или неправильная, является оценка наших избирателей. Они бы тогда решили: да, вот эти выступают правильно и отражают наши интересы, а вот эти выступают неправильно. Здесь как раз заложен такой механизм. Каждая фракция - в большинстве она или в меньшинстве - должна иметь это право. Сегодня в большинстве одни фракции, завтра в большинстве будут другие фракции. Но должен существовать механизм, гарантирующий право каждой, пусть самой маленькой, например, нашей фракции, право выйти в эфир и донести свою точку зрения до избирателей. Поскольку любая фракция поддержана более чем 5 процентами голосов избирателей. Депутатская группа, в которую входит не менее 35 человек по нашему Регламенту, тоже отражает волю избирателей. Что касается вопроса о бюджетном финансировании и по поводу того, как это согласовывать с бюджетом или Правительством. Ну, я не буду говорить о том, что деятельность высших органов власти вообще... Знать о том, что они делают, безусловно, необходимо для страны. Это жизненно важно, потому что сейчас происходит такой процесс: вот посмотрите, идут выборы муниципальные, люди не приходят. Почему люди не пришли на муниципальные выборы? Потому что, на мой взгляд, они потеряли чувство сопричастности к политическому процессу. Они понимают, что от них ничего не зависит. Они не видят, как могут повлиять на ситуацию, не знают, кто и что делает наверху. Это, по сути, глобальная проблема. Но даже не в этом заключается мой ответ. Что касается эфирного времени, самой затратной части. Представители нашего уважаемого телевидения дали ответ: времени там на нас выделяется много. 334, по-моему, было репортажа о Думе. Нужно немножко перераспределить, чтобы в эти 334 репортажа входили отчеты либо, скажем так, выступления представителей самих фракций и чтобы избиратель мог напрямую, непосредственно знать, что думают по тому или иному вопросу те, кого он избрал. У него должно быть такое право. А у тех, кого избрали, должна быть такая обязанность - информировать население.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Из зала. У меня не вопрос, а предложение. Я не буду сейчас о нем говорить.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России", член Комитета по информационной политике и связи. У меня, уважаемые коллеги, есть один принципиальный вопрос. Это постановление было принято за основу Государственной Думой. На каком основании нам сегодня представляют проект, который нарушает ту основу, которая была принята? Я сейчас вам приведу пример, что здесь на самом деле сделано. В данном случае я выступаю как член Комитета по информационной политике и связи. У меня есть и второй вопрос, я вернусь к этому. Когда уважаемый господин Леушкин был на заседании Комитета по информационной политике и связи и предлагал там обсуждать этот вопрос, был совершенно другой проект, в котором целого ряда принципиальных вещей не было. Он настаивал на том, чтобы комитет обсудил другой проект. Сегодня выносится совершенно другой концептуально проект. Обосновывая свой вопрос, я хочу услышать на него закономерный ответ. Посмотрите, пожалуйста, пункт 5 предложенного нам сегодня проекта, в котором написано, что Комитету по информационной политике и связи надо разработать концепцию освещения (обратите внимание: концепцию освещения). Во-первых, это не входит в компетенцию комитета. Во-вторых, в проекте, принятом за основу, было написано, что комитету поручается разработать концепцию создания этой самой службы. То есть комитету были поручены вопросы и технические, и организационные. Кстати, на комитете этот вопрос поднимался. Там была большая дискуссия. Очень многие голосовали за тот проект, который Вы нам предложили, именно потому, что этот вопрос о концепции должен быть очень точно и аккуратно разработан. Вы мне объясните, на каком основании нарушена основа, которая была принята здесь, в Государственной Думе? Спасибо.
Леушкин А.И. Я еще раз возвращаюсь к тому, с чего начал.Первое. То, что вносила фракция ДПР (и я сказал об этом в самом начале), это первые пять пунктов. Остальные три пункта - это дополнение, они должны голосоваться отдельно как дополнение к основе. Я с этого начал и повторяю это еще раз.
Из зала. Это первое?
Леушкин А.И. Это первое, второе, третье, четвертое и пятое. Что касается конкретно пункта 5... Вот Юшенков правильно замечает: это всегда самый важный пункт у нас в стране, и болезненный интерес к пятому пункту тоже всегда понятен. Что касается конкретно пункта 5. Тот проект, который сейчас мне представили (он сейчас роздан технической службой, но я за час, который прошел, был отвлечен от внимательной вчитки в эти первые пять пунктов, потому что решалась судьба самого проекта), наверное, надо сравнивать с тем проектом, который был изначально. Если там, в первоначальном проекте, это слово значилось как "созидание", тогда, безусловно, это надо подчеркнуть. Если в первоначальном варианте было так, значит, так должно быть и в окончательном проекте решения. Я просто сейчас не могу ответить, потому что тот час, который должен был быть отведен на осмысление, был занят у меня другим. Касаясь ответа на последний вопрос, мне бы тоже хотелось подчеркнуть, что комитет по информационной политике рассматривал этот вопрос и абсолютным большинством (шесть против трех при одном воздержавшемся) поддержал этот законопроект из пяти пунктов.
Председательствующий. То есть пункты 6, 7, 8 - дополнительные - должны быть проголосованы отдельно.
Леушкин А.И. Да, это вчера было внесено по предложению председательствующего и депутата Бурлакова.
Из зала. По пункту 5.
Леушкин А.И. По пункту 5 Герман Юрьевич даст разъяснение.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Член Комитет по информационной политике и связи. Мы действительно обсуждали этот вопрос. Но я должен доложить уважаемым коллегам депутатам, что вопрос по концепции как таковой обсуждался вчерне, поскольку само постановление принято не было. Как только постановление будет принято, комитет начнет разрабатывать эту концепцию. Спасибо.
Леушкин А.И. И еще мне хотелось бы добавить. Я стараюсь говорить с уважаемым залом в доверительной манере. Но мне не совсем понятны, не совсем приятны вопросы такого плана. Я помню обсуждение на комитете, и тот депутат, который задавал вопросы от второго микрофона, говорил буквально следующее: "Нам этот вопрос на комитете рассматривать не нужно. Для чего нам концепция? Нам никто этого не поручал. Не будем этого трогать". Теперь, после того, что он говорил там, вопрос о концепции заинтересовал его очень сильно. То есть надо... Самое страшное, на мой взгляд, в жизни, в том числе в парламентской деятельности, из-за чего и случаются многие наши беды, - это двойной стандарт. Если у депутата определенная позиция, что комитету вообще не нужна эта концепция, об этом надо сказать. Зачем же освещать вопросы по соображениям политической конъюнктуры? Мне не понятна эта позиция.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Уважаемый коллега, у меня следующий вопрос. У нас, слава Богу, далеко не все депутаты входят  в различные группы и фракции. Я могу Вам сообщить, что в общей сложности нас, не входящих ни в одну группу, больше, чем, скажем, вас, членов ДПР. Как проект защищает наши права? Не думаете ли Вы о том, чтобы выделить независимых депутатов в какую-то отдельную группу и в порядке какой-то очереди предоставлять нам слово? Ведь наши избиратели так же платят деньги на содержание государственного телевидения, как и ваши. Будьте добры, ответьте на мой вопрос.
Леушкин А.И. Я отвечу на Ваш вопрос по существу, но начну с ответа... Вообще, мне не импонирует любая форма, скажем так, не совсем истинного отражения информации. Вот список депутатских фракций и групп у меня в руках. Хорошо, что он оказался у меня под руками. Дан Комитетом поорганизации работы Государственной Думы 17 мая. Здесь есть такая графа депутаты, не состоящие в объединениях. Их количество - 9 человек. При всем моем желании (здесь группа "Российский путь" учтена), как я понимаю, 9 человек меньше 15. Я уже сказал о том... Что же касается конкретного освещения, я считаю, что все те депутаты, которые не вошли во фракции и группы, также должны безусловно иметь право отражать свою точку зрения. Должен быть конкретный механизм реализации этого. Для этого и создается телерадиослужба Государственной Думы. Мы сейчас решаем вопрос о том, чтобы избиратель знал опозиции крупных фракций, то есть тех фракций, групп, тех депутатов, которым он оказал доверие на выборах. Но цель создания телерадиослужбы заключается еще и в том, чтобы депутаты, которые не вошли во фракции, через эту телерадиослужбу имели (здесь же не только пункты 6, 7 и 8 в постановлении, но и пункты 1, 2, 3, 4) доступ к эфиру. А какой конкретно механизм, мне сложно ответить.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Благодарю. Я должен с сожалением констатировать некорректность Вашего замечания, потому что у нас есть группа, которая просто не зарегистрирована. Я не отношусь к группе "Российский путь", но там более 20 человек. Это опять-таки больше, чем в вашей фракции. Поэтому давайте не вводить друг друга в заблуждение. Извините, пожалуйста.
Леушкин А.И. Я думаю, этот вопрос решит Комитет по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Алексей Иванович! Отвечая на один из вопросов, Вы сделали характерную оговорку, я надеюсь, оговорку. Вы употребили рядом со словами "депутат Российской Федерации, крупнейшей державы мира" слово "рядовой". Это однозначно указывает, что в Вашем сознании присутствует такая позиция, что кроме рядовых депутатов есть еще и высокопоставленные депутаты. Даже исходя из этой позиции совершенно очевидно, что в отношении чиновника, который будет работать в штате телерадиослужбы, к рядовым депутатам, к высокопоставленным депутатам, к фракциям, имеющим большинство, и к тем, кто не опирается на это большинство, будет большая разница. Если бы в нашем парламенте была уже сформировавшаяся группа большинства, представитель которой сидел бы во главе стола, во главе президиума и руководил работой парламента, - все было бы ясно. Большинство учреждает телерадиокомпанию для того, чтобы проводить собственную политику. В этом случае, опираясь на демократические традиции, большинство вынуждено было бы всему миру сказать: поскольку мы - большинство, меньшинству мы выделим время в программах этой телерадиослужбы и пусть они сами "отбиваются" со своими вопросами. Здесь я хотел бы, чтобы была полная ясность. Телерадиослужба, которая будет у нас, будет конъюнктурной и ее освещение деятельности Государственной Думы нисколько не будет лучше того, что мы имеем за ее пределами. Даже такой простой вопрос (я просто хотел бы понять): чиновники, которые будут работать в этой телерадиокомпании, будут аккредитованы как журналисты при Государственной Думе или будут иметь особые права? Будет ли на них распространяться закон о творческой деятельности? Будут ли они иметь право на некую тайну или они будут подвластны действиям тех служб, которые стоят над ними? Не должно быть иллюзий. Если есть такое большинство, которое хочет проводить собственную политику, пусть оно и проводит свою политику, но тогда вопрос должен быть поставлен по-другому. Итак, я хотел бы, попросту говоря, понять: каким будет ранг тех чиновников, которые войдут в штат телерадиослужбы? И второй вопрос. Есть у нас девять фракций официальных, есть еще и группы. Существует ли какой-то реальный, а не воображаемый механизм сведения политических позиций к единой? Есть ли такой реальный механизм? Знаете ли Вы его или Вы рассчитываете, что, в то время как во всем мире не нашли этого механизма, наш Комитет по информационной политике и связи найдет его?
Леушкин А.И. Вы знаете, я опять начну отвечать с конца, с того, что касается реального механизма и нашел ли его весь мир. Во многих странах Европы существует практика, и когда партии, представленные в парламенте, получают время в эфире. В некоторых странах они получают равное время, в некоторых странах они получают разное время, скажем, правящая партия получает 40 минут, оппозиционная - 20 минут. Но право непосредственного выхода в эфир представителей тех политических сил, которые представлены в парламенте, есть во многих развитых странах Запада. Например, во Франции, в Англии, и мне кажется, что это уже и есть ответ на Ваш вопрос. Что касается конкретно того, скажем, кто, какой камерой будет распоряжаться или... Регулировать отношения между чиновниками - это не дело для всей Государственной Думы, для принятия решений на своем заседании. Свое отношение к этому я выразил следующим: руководитель этой телерадиослужбы будет в ранге начальника отдела аппарата, естественно, он должен подчиняться Совету Думы, должен подчиняться депутатским фракциям. Что касается того, рядовые депутаты или нерядовые, я прошу прощения у депутатов, которых я вольно или невольно оскорбил этим высказыванием. Может быть, я скажу то, что не всем понравится. Ведь есть объективная реальность. Объективная реальность заключается в том, что есть у нас фракции, есть у нас комитеты и комиссии, есть председатель комитета. Мы можем говорить о том, что он рядовой депутат, и, может быть, в плане такого популизма и красивого высказывания от микрофона - это и есть правда. Но, по сути, у председателя комитета и члена комитета разные права, равно как и разные обязанности точно так же, как у руководителя фракции и рядового члена фракции, я опять повторяю эту формулировку. И вопрос о том, насколько председатель комитета, руководитель фракции "зажимает" или как-то иначе подавляет демократию внутри комитета и фракции, - это вопрос внутрифракционной дисциплины, внутрифракционной демократии. Есть такая фракция, где председатель всех подавил. Значит, фракция такая... Что же там делает член этой фракции? Это вопрос самоопределения. И последнее. Отвечая на этот вопрос, я еще раз повторю, что выступают не руководители фракций, что время предоставляется не руководителям фракций, а представителям фракций и депутатских групп. И если депутатская группа уполномочит выступить депутата, любого депутата, этот депутат и будет выступать.
Председательствующий. Коллеги, столь развернутые вопросы и столь развернутые ответы говорят о том, что нам необходимо перейти к обсуждению. Давайте так и поступим с общего доброго согласия. Нет возражений, да? Алексей Иванович, спасибо. Прошу включить режим записи на выступления. И записаться. Здесь, кстати, от фракций уже есть предложения. Идет запись на выступления. Прошу записываться. (Шум в зале.) Александр Глебович, Вы меня удивляете... Записалось для выступлений 12 человек. Итак, пожалуйста, депутат Селезнев Геннадий Николаевич.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Комитет по информационной политике и связи. Уважаемые депутаты, то, что не в первый раз возникает здесь вопрос о том, как освещают нашу деятельность, думаю, не случайно. Вчера был, по-моему, очень яркий пример... Каждый из нас, каждый из телезрителей мог убедиться в том, как наша программа "Вести" умеет раздражать телезрителя, потребителя информации. Когда программу "Вести" не пустили на совещание, которое проводил Президент с директорами предприятий, Сорокина умудрилась не дать никакой информации о сути совещания. Но зато часть своего информационного блока посвятила своим личным обидам, вопросу, почему программу "Вести" не пустили... И это присутствует постоянно, потому что, к сожалению, уровень квалификации обозревателей и комментаторов программы "Вести" столь низок, что они до сих пор не понимают - где идет информация, а где идет комментарий. И если программа называет себя информационной, то мне совершенно неинтересно, что собирается комментировать Светлана Сорокина. Пусть она выступает в комментарийной программе, пусть выступает в публицистических передачах, пусть она выступает в "Авторском телевидении", пусть она покупает в конце концов эфир для своих собственных программ, и там она уже вещает, там она себя заявляет как личность с определенной гражданской позицией, и это уже будет взгляд Сорокиной, и ни у кого, я думаю, претензий не возникнет. Но когда наши ведущие "Вестей", журналисты начинают в информационных блоках, как говорится, высказывать только свою позицию и не дают информацию телезрителю, это, думаю, нас больше всего и возмущает. В первом чтении прошел проект закона об освещении деятельности высших органов государственной власти. Я думаю, что нам нужно побыстрее провести второе чтение этого закона. Уже дважды на заседаниях Комитета по информационной политике и связи рассматривались поправки, которые внесли депутаты к этому закону. Иван Петрович, я бы очень Вас просил, чтобы Совет Думы посмотрел на представленный для второго чтения закон, и вынести его на обсуждение побыстрее. Не случайно проект этого закона сегодня подвергают ожесточеннейшей критике за якобы излишнюю регламентацию. Мне кажется, что первый и второй каналы телевидения больше всего этого и боятся. Да, мы хотим в этом законе регламентировать... Да, мы хотим в этом законе определить, что является информацией, что является комментарием. И какое время, каким властным структурам телевидение должно отводить. Может быть, это излишне директивно, но, простите, мы ведем речь только о государственном телевидении. Мы не вмешиваемся в дела негосударственных телерадиокомпаний. Поэтому в законе эти вопросы предусмотрены, и нам нужно быстрее все это решать. Следущее. Сегодня обсуждается вопрос о создании своей телерадиослужбы. Я думаю, что будет большим лукавством, если мы будем говорить, что нигде ни у кого таких телерадиослужб нет. Они есть практически во всех парламентах мира, такие телерадиослужбы. И ничего предосудительного в этом нет. Надо определиться с первым каналом, вторым каналом, с ленинградским телевидением - когда, в какое время предоставлять депутатам возможность для вещания. Это, как говорится, дело техники и доброй воли и одной стороны, и другой. Поэтому, мне кажется, такую службу создавать нужно. Нужно действительно разработать концепцию и комитету, и пресс-центру Думы и после этого уже решать организационные вопросы, чтобы она начала работать. Это будет подготовка программ, которые могут быть показаны по всем государственным каналам телевидения. Захочет купить НТВ как частныйтелеканал наш сюжет - пусть покупает, захочет купить другая телекомпания пусть покупает. Дело в том, что мы должны здесь распоряжаться, кому какую информацию продавать. Третий вопрос. Нам нужно, конечно же, в Думе принять положение об аккредитации. Ведь это тоже, наверное, не очень хорошо, что у нас сегодня такого положения нет. У нас ведь сегодня могут присутствовать и журналисты, и нежурналисты, и неизвестно что представляющие. Причем, как мне кажется, здесь есть даже журналисты, за которыми не стоят никакие издания. Поэтому нужно просто разработать положение об аккредитации, в котором определить все правила, правила работы журналиста в Думе. В то же время кроме прав журналиста надо определить меру его ответственности. Если он начинает злонамеренно давать информацию, искажающую суть, содержание работы депутатов, одной из мер будет лишение аккредитации. Поверьте, эта мера очень болезненная. Сегодня говорилось о том, чтобы лишить российскую телекомпанию аккредитации. Я думаю, что это для телевизионщиков чрезвычайная мера наказания. Надо ли к ней прибегать сейчас, не знаю. Но в принципе я могу сказать как журналист, что действительно это чрезвычайная мера, самая, пожалуй, высшая мера наказания, которая может быть применена к тем или иным журналистам или изданиям. Мне кажется, что в Положении об аккредитации можно было бы оговорить все эти вещи (не на уровне какого-то специального закона), касающиеся освещения деятельности Федерального Собрания. На этом я хотел бы закончить свое выступление. Считаю, что мы можем поставить точку при следующих условиях: быстрее на второе чтение выносить закон; принять (я не знаю, постановления, по-моему, в первом чтении не принимаются) за основу тот документ, что есть, побыстрее его "вычистить" и дать ему жизнь.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Положение об аккредитации есть в нашей пресс-службе, в пресс-центре. Надо комитету по информационной политике еще раз внимательно посмотреть и внести уточнения. Позвольте предоставить слово Владимиру Николаевичу Мананникову, не имеющему карточки для записи по электронной системе. Подготовиться Юрию Павловичу Иванову от фракции Компартии России.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, говорят, что благими намерениями вымощена дорога в ад. Мне кажется, это как раз тот случай, когда многие из депутатов не до конца понимают, что такое создание специальной, только для Думы, телерадиослужбы. Опыт Верховного Совета показал, что подобная попытка завершилась тем, что Верховный Совет через собственную телерадиокомпанию начал проводить просто позицию большинства в Верховном Совете. Я сейчас не буду говорить, какое большинство в Думе. Оно может оказаться в следующий раз совсем другим. Но в любом случае объективной информации о работе Государственной Думы не получится, как бы мы этого ни хотели. Я уже задавал вопрос Алексею Ивановичу: не создать ли и свою собственную судебную систему? И перечень этот можно продолжить, завершая, наверное, системами жизнеобеспечения Думы, что, кстати, и было у прежних органов государственной власти. Вы знаете, что были свои отдельные пансионаты, были свои здравницы (сейчас и остались многие), были даже свои совхозы, которые поставляли особую продукцию. Я думаю, что независимая пресса так же необходима демократическому государству, как независимая Дума, как независимые органы исполнительной власти, как независимая судебная власть. И почему-то только в части освещения работы Государственной Думы мы вдруг решили изменить этому общему принципу разделения властей. Да, безусловно, не всем нравится и мне тоже... Я не читаю коммунистическую прессу, недостаточно времени для этого, но, я думаю, та часть прессы, наверное, отражает Думу так, как хочется тем, кто выступает с таким предложением. И это же не вызывает у нас возражений - пожалуйста, пусть, если они имеют своих читателей... Вся проблема, наверное, в том, что они не имеют массового читателя и поэтому хотели бы иметь дополнительный источник информационного воздействия на своих избирателей. Но, я думаю, в любом случае этого не получится, потому что те избиратели, которые, скажем так, придерживаются иных позиций, просто не будут смотреть эти передачи, и эффекта от этого не будет. (Шум в зале.) Следующий момент. Для того чтобы предоставить (а я за это) всем фракциям, всем группам возможность свои позиции донести до граждан России, достаточно просто принять решение о предоставлении времени на государственном телевидении для изложения различных точек зрения, в том числе (хотя я не сторонник этого) можно принять решение о предоставлении каждой фракции конкретного времени. Хотя, безусловно, здесь тоже возникают вопросы, но они чисто технического порядка, поскольку фракции у нас совершенно различные. И почему фракция, которая представляет, к примеру, условно 3 процента населения, будет вещать такое же количество времени, как фракция, которая представляет условно 7 или 12 процентов населения? То есть здесь опять возникнут трудности. Я уж не говорю о том, что трудности будут вообще с самого начала. Поэтому мое предложение заключается в том, чтобы действительно скорее принять закон об освещении работы государственных органов власти на государственном телевидении, а это постановление не принимать. И я думаю, что большинство, наверное, так и решит.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Иванову Юрию Павловичу от фракции Компартии Российской Федерации. Подготовиться от фракции "Выбор России" Юлию Соломоновичу Гусману.
Иванов Ю.П. Уважаемые коллеги, когда Монтескье создавал свою теорию о разделении властей, он не представлял, что в конце ХХ столетия образуется такая мощная "четвертая власть", как средства массовой информации: газеты, телевидение и так далее. И поэтому совершенно очевидно, что на данном этапе истории мы сталкиваемся со сложнейшей проблемой урегулирования отношений фактически существующей "четвертой власти" с тремя другими, так сказать, видами власти. И, в частности, с тем, что нас интересует и что мы можем регулировать, - с регулированием взаимоотношений "четвертой власти" и власти законодательной. Совершенно очевидно, что сегодня это регулирование строится на уровне беспредела. И совершенно очевидно также, что сложность этого вопроса колоссальная. Отрегулировать творческую деятельность крайне сложно, а с моей точки зрения, зачастую просто невозможно. Поэтому тот законопроект, который мы будем обсуждать в порядке слушания... Поручение по разработке этого законопроекта, которое было дано нашему Комитету по информационной политике и связи, выполняется. Там действительно происходит директивное регулирование. Я должен сказать: вопрос настолько сложен, что я не знаю, как отнесется к этому законопроекту, к его окончательной редакции, фракция коммунистов, но у меня есть споры даже с моим товарищем по фракции Селезневым. Я считаю, что это директивное регулирование нарушает права журналистов прежде всего с точки зрения закона о средствах массовой информации. Можно его по-разному оценивать. Кто-то считает его высшим достижением, так сказать, нашего демократического общества. Я считаю, что этот закон создал беспредел в обществе. Но тем не менее этот закон есть. И любая детальная регламентировка приведет действительно к попранию прав журналистов с точки зрения закона о средствах массовой информации. Только один пример. Мы сейчас говорим об аккредитации. Извините меня, для этого надо просто посмотреть закон о средствах массовой информации товарищам, которые, так сказать, вплотную с этим не работали. Нельзя лишить аккредитации целую организацию. Можно лишить аккредитации одного журналиста, но для этого нужен судебный процесс с ним. И только после того, как вы по суду признаете, что он допустил какое-то искажение и так далее, можно его лишить аккредитации. И вам тут же эта телерадиокомпания вместо Сидорова пришлет Иванова, вместо Иванова пришлет Петрова. Поэтому с этой точки зрения, если взять случай со Сванидзе, мы должны с ним посудиться полгода, а когда мы его лишим аккредитации, увидим, что она ему не нужна: его операторы будут здесь проводить съемки, а он будет комментировать их в студии. Мы лишены возможности, так сказать, сражаться. И я не уверен, что это надо делать. Поэтому инициатива Демократической партии России, на мой взгляд, позволяет найти выход, и очень рациональный, - создание собственной телерадиослужбы. Не надо посягать на Сорокину, на Миткову. Для кого-то это образцы искусства, а я их совершенно по-другому оцениваю. Русская пословица говорит, что горбатого не исправишь. Кто горбатый - я или Сорокина... У нас с ней могут быть разные точки зрения. Но я полагаю, что в этом случае мы находим очень правильный путь. Мы создаем телерадиослужбу и осуществляем ее комплектацию, комплектацию журналистами, которые правильно понимают значимость законодательной власти. Законодательная власть получает время, и тележурналисты, для которых понятно, чего хочет законодательная власть, будут осуществлять эти программы. Есть целый ряд абсолютно правильных замечаний, которые были высказаны и Тихоновым, и Мананниковым, и другими моими уважаемыми коллегами. Но я просил бы помнить о главном. Нельзя сосредоточиваться на деталях, в деталях можно утопить все что угодно. Вот эту правильную идею создания телерадиослужбы нельзя топить. Например, комплектация. Мы говорим о том, кто будет руководить, важный это вопрос или нет. Важный. Но, я думаю,решаемый. В любом случае этот руководитель будет назначаться здесь Рыбкиным, Советом Думы, будет с кого спросить. Ведь в принципе и с Рыбкина можно спросить, но не с Александра Яковлева. Я вас уверяю, мы его никогда здесь не увидим. Мы с него никогда ничего не спросим. Теперь о денежных расходах. Этот вид жанра - так называемые "говорящие головы", вся сегодняшняя публицистика - это студия "Говорящие головы". Все, что надо от государственного телевидения, - чтобы этой нашей телерадиослужбе предоставляли комнату и телекамеру. Я вас уверяю: разговоры о том, что здесь огромные средства, - это от лукавого, это повод и попытка "забить" этот проект в целом. Теперь с точки зрения объема. Вы только вдумайтесь. В общей сложности на сегодняшний день государственное телевидение в месяц "выдает" 1200 часов. Это без московского телевидения, потому что с московским телевидением вообще ничего не ясно. Такое ощущение, что Борис Николаевич просто отдал его Лужкову. Там произведено какое-то акционирование, и мы уже не считаем его государственным, что самое интересное, хотя два должностных лица просто переброску осуществили друг другу. Но это отдельный вопрос. Я хочу сказать, из этих 1200 часов вот по этому проекту, внесенному координатором фракции Демократической партии России, законодательной власти предлагается 10 часов 30 минут в день. Всего 10 часов из 1200 часов. О чем мы спорим? Я могу сказать также в ответ на те сомнения, которые были у независимых депутатов (я выступаю по поручению фракции коммунистов). Безусловно, мы поддержим ваш выход в эфир. Безусловно. И я полагаю, что пропорциональное соблюдение вот этих моментов - кто, сколько, когда, как - все это решаемо. Я даже не против того, чтобы это решал, допустим, Рыбкин, а не Совет. Безразлично. Можно по-разному оценивать Ивана Петровича. Вы знаете, что отсюда, из-за этого стола, люди уходили в разные места. Они уходили, как Горячева и Исаков, "вниз", они уходили, как Шумейко и Рябов, "вверх". Где, так сказать, будет Иван Петрович, я не знаю, но надо, чтобы у него был аппарат и чтобы он мог организовывать работу этого аппарата. И я не против, чтобы руководитель телерадиослужбы в конце концов подчинялся Рыбкину, Войкову... Здесь мы сможем решить все эти вопросы - кому предоставили время, сколько и так далее. Поэтому принятие этого нормативного акта крайне важно. И последнее. О концепции. Я хочу сказать, что концепцию эту можно год разрабатывать. Да, я считаю, что, если комитет будет ее разрабатывать, я согласен принять участие в разработке этой концепции, даже быть инициатором. Поработаем над концепцией. Это действительно сложнейший вопрос. Вопрос XXI века - соотношение освещения между законодательной властью и "четвертой властью". Вот примерно то, что я хотел сказать. Я постарался избежать каких-либо политических оценок и обидных высказываний в адрес тележурналистов. С моей точки зрения, создание такой телерадиослужбы, нашей, думской, позволит нам найти выход из этой проблемы и освещать точки зрения всех депутатов. Поэтому с этой позиции этот проект крайне выгоден. К сожалению, при обсуждении на заседании нашего комитета против такой постановки вопроса выступали только две фракции. Ну, понятно, "Выбор России", потому что у них есть возможность, как мне кажется, вести агитацию и пропаганду ежедневно, и делают они это, надо сказать, с успехом. Ну, а то, что Яковенко и Лукашев из фракции "ЯБЛоко" примыкают к "Выбору России", я не знаю, как там...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.В.Федулова.
Председательствующий. Регламент.
Иванов Ю.П. ...как строятся эти взаимоотношения. Но я надеюсь, что нам удастся в конечном итоге убедить этих товарищей, что проект крайне важен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Даю информацию, что Иван Петрович ушел на встречу с Президентом. Слово предоставляется представителю фракции блока "Выбор России" депутату Гусману. Прошу подготовиться депутата Виноградова.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Мы не всегда выступаем врозь, сейчас блок "Выбор России" солидарен с ЛДПР: практически никого наших в зале тоже нет. Так что иногда мы выступаем дружно. Теперь по поводу конкретного вопроса и о том, какие мы с вами специалисты. Коллега Иванов считает, что Монтескье открыл теорию разделения властей, а я считаю, что Томас Гоббс и Локк в 1628 году. Получается, что их трое. Ну, это к тому, какие мы разные. А теперь по сути затрагиваемых вопросов. Я лично и от имени фракции категорически против надевания любого "намордника" на прессу, против любого "карманного" телевидения, ограничения любых возможностей. Самое грустное - это то, что один из самых острых и талантливых наших журналистов предлагает создать телевидение, которое было бы подчинено идее... Один из самых моих любимых телерепортеров считает, что Сванидзе, который на фоне этого репортера просто "мягкий и нежный цыпленок", выступая в эфире, что-то не то ляпнул... Что же, мы сейчас телевидение вообще запретим?.. Это все напоминает мне, извините, Оруэлла, это напоминает мне самые страшные романы о том, как телевидение... Да, я не отношусь к поклонникам сегодняшнего телевидения. Я считаю его безобразным, коррумпированным, отвратительным. Меня раздражает эта "экологическая свалка", в которую сбрасывается все - начиная от корейских проповедников и кончая оплаченными отвратительными музыкальными клипами. Я провел на телевидении 30 лет, и я не скрываю своего возмущения ни перед вами, ни в любом другом месте. Но нельзя создавать собственное телевидение. Никогда в жизни никто драку в парламенте не опишет как нечто хорошее. Будет у нас полчаса эфира... Любой честный журналист... Когда депутат Иванов, мною уважаемый, обругал здесь народного артиста Ульянова... Ни один нормальный журналист этот факт не подаст как достижение фракции коммунистов России. Мы имеем дело с зеркалом, мы имеем дело, может быть, с кривым частично зеркалом. Оно не всегда правильное, иногда оплаченное "стеклодувами", но это зеркало. И когда депутат (я его не вижу, он вышел бастовать в президиум), который не может построить грамотно одно предложение с двумя деепричастиями, все время выходит к микрофону и говорит: "Дайте нам эфир, дайте нам эфир, дайте нам эфир!" - это просто абсурд, потому что в этом зале есть талантливые люди. Я их вижу в комитете, я их вижу во фракциях, я их вижу в коридоре, но менее всего они бывают вот здесь, у микрофона. Зал оккупирован воинствующим большинством, которое навязывает стиль даже не митинга, а провинциальной тусовки. И это парламент? Мы все время начинаем с того, что пора принимать законы. Но проходит полчаса, и ни один человек не говорит про законы, все говорят: а вот вчера, а вот мы требуем... Например, я, не разделяя взглядов писателя и великого спортсмена Юрия Власова, с удовольствием предоставлял ему благодаря своей должности возможность выступать в Доме кино, хотя я во многом с ним не согласен. Но он ни разу не выступал в нашем парламенте: он никому здесь не интересен, его никто не просит сюда подняться. Не выступает здесь никто... Явлинский один раз пробился, Лукин - полраза... Мы не слушаем своих товарищей. А что будет, когда мы создадим свои телерадиослужбы, аппаратныемногомиллиардные?.. Я вам так скажу: это не просто "говорящие головы" это аппараты, это монтажные... это огромные деньги, но не в деньгах дело, деньги в этой стране на все можно найти. Нельзя этого делать. И я теперь (после эмоциональной части, за которую тоже приношу вам свои извинения, меня просто возбудил депутат Иванов) собираюсь говорить более конкретно. Возбуждение - это характерно. Для отдельных членов нашей фракции характерно периодическое возбуждение. Я приношу вам свои извинения за эмоциональную часть и перехожу к практической. Что касается постановления, то я всю его техническую часть разделяю. Практически же я бы вас просил вот о чем. Мы нарушаем Конституцию в целом и отдельные ее положения, нарушаем закон о печати. Мы имеем право в рабочей обстановке принять другой закон - о создании своих телерадиостанций. В этом же законе мы этого делать не можем и не должны, потому что все, что мы можем сделать, - это техническая часть. (Выкрики из зала.) Hет. Напоминаю почему, уважаемый Александр Глебович: во исполнение статьи 100 (пункт 2) Конституции признать необходимым выделение времени... В пункте 2 написано (цитирую по памяти), что заседания являются открытыми, все. Пункт 2 - это явная передержка. Одну секундочку. Я с самого начала сказал, что я думаю по этому вопросу. На нашем телевидении творится произвол... Недавно в газете была опубликована хамская, безобразная статья о женщинах из нашей фракции. Статья невероятная. Мы поручили нашему чемпиону страны по регби "дать по морде". Он один пойдет "драться". (Выкрики из зала.) Другому чемпиону. Мы просили его, и он принял предложение. Но вы поймите: мы не можем закрывать газеты... Я бы закрыл половину, а вы - другую половину. Я бы закрыл все ваши газеты - "Сегодня", "Завтра", "Послезавтра", "Советскую Россию" и "Правду", а вы закрыли бы наши. Но нельзя создать пустое информационное пространство. Мы столько бились за то, чтобы... Я был возмущен тогда, когда Невзорову закрыли выход в эфир, я ненавидел эту передачу, но я восхищался ею, потому что она была сделана мастерски. Мы обязаны уважать... Иначе единственное, чего мы достигнем... победим только в одном: придут люди, которые начнут вешать, стрелять и запрещать. Мне интересно, что будет... Я был недавно в поездке вместе с господином Лапшиным, руководителем Аграрной партии России, мне он показался гражданином, замечательным человеком, умницей. Может быть, он будет и сельским хозяйством лучше руководить, чем Заверюха, но он точно не повесит Мананникова на столбе наутро после прихода к власти. Одной из гарантий этого будет свобода печати в нашей стране. Я не хочу цитировать Линкольна или, например, Томаса Гиббса: я готов отдать жизнь за свободу... Но я действительно хочу, может быть, не разделяя ваших взглядов, частично разделяя или иногда разделяя, я хочу, чтобы мы имели право на свободную прессу, свободное телевидение. Заканчиваю, поскольку мой друг Семаго указал мне на часы. Я хочу сказать следующее: наша фракция будет голосовать против создания "карманного" телевидения, наша фракция будет голосовать против любых попыток запретить Сванидзе или любому другому журналисту... Другое дело: врет Сванидзе, врет Гусман - суд докажет, мы будем бороться в суде. Я не разделяю того, что "Выбор России"... иначе мы так много не проигрывали бы, а вы так много не выигрывали бы, потому что у нас так хорошо на телевидении... Делать только то, что написано в Конституции, только то, что можно делать по закону о печати, не создавать специально телерадиослужб, которые будут просто "карманными", "аппаратными", - к этому я призываю вас, уважаемые коллеги, и прошу прощения за бурное и невнятное выступление.
Председательствующий. Объявляется перерыв на 30 минут. Первым после перерыва выступает Виноградов Владислав Владимирович.
(После перерыва)
Председательствующий. Я приглашаю всех в зал, мы продолжаем нашу работу. Еще раз обращаюсь к депутатам, находящимся за пределами зала: приглашаю всех в зал, продолжаем работу. Уважаемые коллеги, давайте начнем работать. Поступит официальное предложение, официально будем голосовать и снимем все проблемы и все вопросы. Я предоставляю слово депутату Виноградову от "Либерально-демократического союза 12 декабря". Подготовиться Харитонову.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Уважаемые коллеги! Я уполномочен довести до вас точку зрения "Либерально-демократического союза 12 декабря" по поводу данного проекта постановления. Начну я тоже с исторической аналогии, правда, постараюсь не путать при этом Гоббса и Гиббса. Дело в том, что проблема "власть и информация" стара, как стар сам мир. Если вспомнить традиции восточных деспотических государств, то гонца, который приносил "черную" весть, казнили. В иной плоскости, в иной форме точно такая же проблема стоит сейчас перед нами. Мне всегда было смешно, когда я смотрел старый "Парламентский час". Но когда я стал депутатом, мне стало ясно, что на самом деле проблема есть, и проблема очень большая. Когда я вижу то, что происходит в данном зале, в комитетах и комиссиях, и сравниваю с тем, как это показывается "по ящику", я тоже иногда зверею. Но тем не менее тот ли путь мы заявили для того, чтобы исправить данное положение?.. "Либерально-демократический союз 12 декабря" будет голосовать, видимо, против данного проекта постановления, и вот почему. Первым аргументом, как положено нормальному парламентарию, я приведу правовой аргумент. Если мы внимательно прочтем пункт 6 предложенного проекта постановления, то увидим, что там записано: "Во исполнение статьи 100 (п. 2) Конституции Российской Федерации признать необходимым выделение времени..." Если внимательно прочитать, о чем данный пункт статьи 100 Конституции (а этот пункт раскрывает норму, согласно которой заседания могут быть открытыми или закрытыми), то в связи с постановлением сразу возникает ряд вопросов. Каким образом из конституционной записи о том, что заседания парламента могут быть либо открытыми, либо закрытыми, следует правовая необходимость выделения времени в телевизионной сетке вещания? Что, если мы не создадим специальную телерадиослужбу, от этого наши заседания станут закрытыми? Вовсе нет. Второй аргумент чисто сущностный. Вот все говорят о том, что избиратели должны знать, нашу позицию. Уверяю вас, избирателю вовсе не интересна наша "кухня". Интерес избирателя заключается в том, чтобы знать, какие законы, решения, постановления и прочие нормативные акты мы принимаем. Это как раз и есть тот интегративный показатель нашей позиции, эти законы устанавливают правила поведения, и если нам и нашим избирателям удобно играть по этим правилам, то все вопросы отпадают сами собой. Далее. Если внимательно посмотреть на предложенный проект постановления, то несложно убедиться, что речь идет прежде всего о первичной роли фракции. Уверяю вас, коллеги, в нашей Думе первичен только лишь депутат, и сумма депутатов, с одной стороны, не есть фракция как таковая, а с другой стороны, сумма фракций не есть Дума как единое целое. Это нужно различать, и, я думаю, при строгом анализе это будет в конце концов различаться. Еще один аргумент, который кажется мне весьма важным. Дело в том, что в свободном обществе (а мы хотим его построить) воевать с прессой подобными постановлениями просто нельзя. Существует определенная корпоративная солидарность. И ни один журналист... Вернее, я уверен, что все журналисты, как один, встанут на защиту того же Сванидзе, если по суду не будет доказано (в этом я согласен с депутатом Ивановым), что он был не прав, оскорбив вторую по численности фракцию нашей Думы. Вот это нужно иметь в виду и понимать: как бы не стало хуже нам самим, если мы примем такое постановление. На этом я заканчиваю, благодарю вас за внимание. Мы будем голосовать против данного постановления.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Харитонову от Аграрной партии России. Подготовиться депутату Невзорову.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Все, что сегодня произошло утром, - это не случайность. Конфликт практически назревал... Я вас смею заверить, что точно такое было и в прежнем Верховном Совете. Но потом, по сути дела буквально перед его разгоном, было создано парламентское телевидение. Я не знаю, к какой категории демократов - справа, слева, по центру - мы себя относим, но 15 депутатов Государственной Думы в английском парламенте две недели изучали действительно демократию. И я не думаю, что Юлию Гусману не успел Похмелкин рассказать (от "Выбора России" присутствовали два человека), как в Англии организовано телевидение, кто там распоряжается словом, сказанным в здании парламента. Вот сидящие перед мной коллеги депутаты, которые ездили, могут подтвердить сказанное. В двух словах: около десятка телекамер - парламентское телевидение, и свою пленку отдают только тем, кто подтверждает, что будет показано то, что отдано. Порядок каков? Показывается только выступающий депутат, говорящий по делу. Если депутат не выступает, камеры обязаны показывать лицо спикера. Мы видели (вот Николай Сергеевич Столяров сидит, он не даст соврать), когда сидящие рядом с премьер-министром депутаты спокойно, так сказать, кладут ноги на стоящий рядом стол. Для нас это удивительно. Мы смотрим: да как же так, да что же это такое происходит?! Ничего удивительного для других присутствующих в зале нет, потому что для всех самое главное - о чем говорит депутат, как это донести до избирателей. А в это время, кстати говоря, галерка полна избирателей, потому что они знают, на какие вопросы будет сегодня Мейджор отвечать, потому что заранее, за две недели, этот вопросник был отдан ему. И избиратели практически знают. А он, как представитель консервативной партии, старается еще выступить, тем самым поднимая или, если выступление неудачное, снижая рейтинг партии. О чем мы сегодня спорим? Пусть метод, примененный сегодня группой Жириновского, Либерально-демократической партией, может быть, не "вписывается" в нашу демократию. Но как по-другому добиться? Я позавчера звоню в Новосибирскую область, разговариваю с работниками правоохранительных органов, а точнее, с комитетом по борьбе с коррупцией. Я говорю: позавчера в первом чтении хороший закон приняли - о борьбе с коррупцией. Прошло два дня, а в Новосибирской области об этом даже не знают! И меня спрашивают: "А можно товарищам об этом сказать?" Я говорю: "Наверное, о первом чтении ты можешь сказать". А почему бы российскому телевидению не рассказать об этом? Уважаемые депутаты, давайте мы вспомним. После окончания рабочего дня, когда мы приходим в гостиничный номер, включаем телевизор, что мы видим и слышим о работе Государственной Думы? Да неужели мы собрались вечно работать в этой Государственной Думе?! Какую же мы правовую базу, так сказать, создаем для информации о заседаниях Государственной Думы? Я считаю, что вопрос о создании парламентского телевидения необходимо ставить. И в этом плане ни на какой компромисс, ни на какой сговор невозможно идти. Я считаю, уважаемые депутаты, что этот вопрос нужно поставить и вынести на голосование в среду, тогда, когда будет в зале присутствовать достаточное количество депутатов. И я уверен, группа Жириновского обязательно в среду будет присутствовать.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Невзорову. (Шум в зале.) Так... Извините, пожалуйста. Пожалуйста, от микрофона, официально. А Невзоров будет выступать, он уже стоит у микрофона, я извинилась перед ним.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я приношу большие извинения докладчику. Я думаю, что, конечно же, его надо выслушать. Но я еще до перерыва вставал к микрофону, просто мне не дали выступить. Я предлагаю прекратить прения по этому поводу, потому что на самом деле никакой информации в этих выступлениях нет. Все давно определились, всем все понятно. Эмоции - их к делу не пришьешь, с моей точки зрения. Спасибо.
Председательствующий. Мы пока еще не голосуем. Просто высказались пока... Так, пожалуйста. Слово имеет депутат Невзоров, а потом вернемся к...
Невзоров А.Г. Я хочу вас уверить, что та ложь, которая раздражает три четверти этого зала, - ложь безостановочная, ложь искусная, ложь, которая делается путем умелого (научились уже, слава Богу, за годы перестройки) смещения вроде бы невидимых акцентиков, будет продолжаться. И гарантия того, что эта ложь будет продолжаться, - даже, скажем так, та определенная порядочность тех людей, которые эту ложь распространяют. Да, они сделали себе свои, скажем так, идеологические лица, они сделали свои идеологические накопления в страшнейшие для нашего Отечества последние три года. Мы помним, что они проповедовали, поэтому для них теперь идти на попятную невозможно. А вы для них - живой раздражитель, живое зло, и, как вы сами понимаете прекрасно, три четверти этого зала всегда будут ненавидимы телевидением с определенной идеологией. Что там Жириновский, что там обвинения в каких-то взятках?! Буквально на днях некто Сторожилов, по-моему, который ведет "Момент истины", или, извините, Караулов, - он употребил слово "мразь" по отношению к мальчишкам, у которых вся грудь в орденах, мальчишкам-добровольцам из Приднестровья, мальчишкам-добровольцам из батальона "Днестр" и других добровольческих и регулярных формирований Приднестровья, мальчишкам, которые действительно своей грудью закрыли родную нам с вами русскую и русскоязычную республику. И это слово "мразь" там - норма, это слово "мразь" не обсуждается и не осуждается. Я был великим хулиганом в эфире, но слово "мразь" я себе не позволял никогда. Равно, как и вот так вот, с кондачка (кому-то не понравилось это выражение), просто подкинуть идею о каких-то взятках. Это ненависть! Это ненависть, и вы должны себе очень хорошо отдавать в этом отчет. И ненависть говорит устами так называемого российского телевидения. И это гарантия того, что эта ложь будет. Леушкин, замечательный Леушкин предложил до решения суда не лишать российское телевидение аккредитации здесь, в Государственной Думе. Но я могу вам сказать, что пока мы будем ждать решения суда, у нас возникнет необходимость ждать решений еще пяти судов! Потому что подобные ситуации будут повторяться и, скажем так, мягко говоря, нелюбовь практически ко всей этой Государственной Думе... Вы же для них все равно... ведь они улыбаются, мило говорят... Приходит с моржовыми усами Лысенко и что-то объясняет про часы в эфире... Но мы же прекрасно знаем, как много они могут сделать в деле "разжигания национального согласия", что мы для них все равно "красно-коричневые псы", что мы для них все равно нечто, безумно мешающее этой стране на ее пути к "светлому будущему", что мы все равно фашисты и нелюди. И они это знают твердо, и в решительные минуты у них всегда это проскальзывало - и 19 августа, и в марте 1993 года, и в октябре 1993 года. Поэтому они будут лгать, поверьте мне. Исходя из этого считаю необходимым поддержать проект, представленный Леушкиным, о создании собственного телевидения. Плохое оно будет, хорошее, но это будет по крайней мере свободное от этой безумной и агрессивной лжи телевидение. И о второй мере. Вы напрасно переоцениваете корпоративность журналистов и их храбрость. Это редкостно трусливая братия. Эта редкостно трусливая братия ни на какую корпоративность вообще не способна. Иногда по идеологическим признакам. Поэтому жестокое, совершенно справедливое и спокойное наказание для российского телевидения - лишение аккредитации и возможности снимать в Думе - абсолютно правомерно. Врешь - ври за порогом. Это наш дом, они приходят сюда, а потом, выйдя за порог, обвирают нас. Такого, конечно, допускать нельзя, и надо спокойно и без всяких эмоций, без эксцессов пойти на это волевое решение о лишении российского телевидения аккредитации здесь на какое-то время. Вы посмотрите, насколько сразу уменьшится процент вранья в останкинских и других телепередачах. Я хорошо знаю этот корпус и знаю его исключительную трусость. И, конечно, необходимо принять высказанный, прочтенный и доложенный нам товарищем Леушкиным законопроект о собственном парламентском телевидении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение о прекращении прений. По порядку ведения. Второй микрофон, пожалуйста.
Жирков Е.П. Я обращаюсь к коллегам с просьбой не прекращать прения, поскольку тут вырисовывается модель, когда выступили все представители политических фракций, позиции которых мы должны освещать через телерадиослужбу, а я буду лишен этого права, в то время как желаю выступить и имею что сказать. Здесь играет роль социальная психология, когда после выступления семи, восьми, девяти человек в любом случае дальнейшее выступление претит. Но тем не менее я считаю, что нам нужно чуть-чуть потерпеть и в таком вопросе выслушать разные мнения, а не только политических фракций и групп.
Председательствующий. Тем не менее поступило два предложения. Одно предложение - прекратить прения и другое - продолжить. Давайте проголосуем. Прошу включить режим голосования. Голосуем о прекращении прений.
Результаты голосования (12 час. 48 мин.)
Проголосовало за     115 чел.        53,7%
Проголосовало против 78 чел. 36,4%
Воздержалось 21 чел. 9,8%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: принято
Принимается. Продолжаем прения. (Шум в зале.) Прошу извинить, я была невнимательна. Принято решение прекратить прения по обсуждаемому вопросу. По порядку ведения... Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Миронов В.П. Во-первых, мне очень понравилось блистательное выступление Александра Глебовича. Я бы хотел сказать одну вещь. Сегодня с утра мы приняли решение о том, чтобы направить поздравительную телеграмму нашим велосипедистам, которые достигли какого-то полюса. Александр Глебович очень хорошо сказал, что "трусливая братия"... Он их знает давно, и, видимо, ему это известно. Но я знаю одного журналиста, мужественного и принципиального, который, по моему убеждению, является достоянием России.
Председательствующий. Это по порядку ведения?
Миронов В.П. Сегодня его неоднократно упоминали, и я бы просил поставить на голосование вопрос о том, чтобы направить поздравительную телеграмму в адрес Светланы Сорокиной, мужественной и принципиальной журналистки. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Я прошу, если по порядку ведения, то говорить по порядку ведения. Третий микрофон.
Тихонов В.А. Уже от микрофона звучало предложение, и я прошу поставить его на голосование, прервать обсуждение этого вопроса и перенести на среду. Мы видим обстановку в зале сегодня. Поэтому прошу поставить это на голосование. Это процедурный вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы проголосовали за прекращение прений. Прежде чем поставить на голосование тот вопрос, который предложил наш коллега, я хотела бы внести на рассмотрение следующее предложение. Вам роздан проект постановления. В нем появились три новых пункта, которые до этого не были обсуждены во фракциях и не были розданы. Поступило предложение (оно может быть подтверждено другими депутатами) дать время на обсуждение этих трех пунктов, на внесение письменных замечаний, поправок, изменений, дополнений к этому постановлению. Тогда мы вернемся к его голосованию. Оно не противоречит Вашему замечанию? Нет. У автора постановления, депутата Леушкина, нет возражений? Пожалуйста. Второй микрофон.
Леушкин А.И. Мы полностью поддерживаем это решение и предлагаем всем фракциям присоединиться. В среду решим после обсуждения.
Председательствующий. Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Леднев В.П. У меня два вопроса: по процедуре и по тому, о чем сказал Леушкин. По процедуре. Во время выступления представителя нашей фракции Гусмана члены фракции Коммунистической партии России практически устроили, так сказать, мессу председательствующему. За его спиной устроили переговоры, передачу различного рода материалов. И, кстати, все то, что вы говорили у микрофона, транслировалось вместе с речью Гусмана. Поэтому я убедительно просил бы соблюдать Регламент Государственной Думы о порядке ведения заседаний и не делать этого, глубоко уважая то, что мы сами принимаем. А то ведь, с одной стороны, говорим о поступках Сванидзе, а с другой - сами точно так же поступаем. Очень неприлично по отношению к депутатам. И второе. Поправки можно вносить только к тем проектам, которые уже приняты. Поэтому надо ставить сначала на голосование за основу, не меньше.
Председательствующий. Значит, есть еще и такое предложение. Пожалуйста, депутат Лахова.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Алевтина Васильевна, может быть, мы сделаем такое предложение, чтобы создать согласительную комиссию от фракций по этому проекту, поскольку действительно три пункта, которые появились в этом постановлении, на фракциях не обсуждались.
Председательствующий. Поступило предложение о создании согласительнойкомиссии в связи с появлением новых пунктов. Появились три новых пункта 6, 7 и 8, которые розданы сейчас как проект постановления. 6, 7 и 8 - это новые пункты, которые не обсуждались во фракциях и, так сказать, не обсуждались депутатами. (Шум в зале.) Еще раз возвращаюсь к этому вопросу. Поступило предложение депутата Лаховой о создании согласительной комиссии представителей всех фракций для того, чтобы можно было бы доработать эти новые пункты, которые не обсуждались ранее. Ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы создать согласительную комиссию для доведения данного постановления до представления нам на следующем заседании? Прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 54 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,4%
Проголосовало против 47 чел. 10,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, второй микрофон.
Нисневич Ю.А. Я обращаю ваше внимание, что здесь идет подмена понятий. На самом деле то постановление, которое мы имеем сегодня на руках, не принималось даже за основу. Потому что (я уже обращал на это внимание уважаемого депутата Леушкина, который ушел от ответа на этот вопрос) оно изменено (пункт 5) по сравнению с тем постановлением, которое было принято за основу. Тут вопрос идет не только, извините, о трех поправках. Здесь стоит вопрос о том, что надо принимать новое постановление за основу. И вот это решение, если вопрос включен в повестку дня, должно быть проголосовано сегодня. А дальше можно заниматься всякими поправками. Значит, если пункт 5 не снимается в той редакции, в которой сейчас предложен, то тогда это - новое постановление.
Председательствующий. Я прошу депутата Леушкина дать объяснение по пункту 5.
Леушкин А.И. Я уже давал объяснения уважаемому депутату Нисневичу, в том числе и по поводу двойного стандарта в его подходе к пункту 5.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Михайлов А.Н. Я хотел бы обратить внимание председательствующего и коллег. Вопрос настолько серьезен, что так к нему подходить, как сегодня некоторые представители некоторых фракций пытаются подойти, считаю недопустимым. Алевтина Васильевна, я думаю, что и Вы прекрасно понимаете, и уважаемые коллеги, что сегодня этот вопрос возник не в связи со Сванидзе или другими дикторами и комментаторами, которые действительно позволяют себе непозволительные выпады в адрес государственных органов власти. Но мы постоянно возвращаемся к этому вопросу, и я думаю, что до того, как он будет решен, постоянно будем с этим сталкиваться. Поэтому есть такое предложение. Создать согласительную комиссию, все-таки я думаю, что фракции согласятся с этим на Совете Думы, если здесь не принято, и вернуться к этому вопросу в среду. Я понимаю, конечно, когда выходят депутаты тех фракций, которые сегодня имеют доступ к телевидению 24 часа в сутки, им, наверное, этот вопрос решать в принципе и не нужно. И выступления, знаете, а-ля Михаил Сергеевич Горбачев - это тоже ни к чему не приводит.
Председательствующий. Спасибо. Ваше предложение понятно. Извините, третий микрофон.
Тихонов В.А. Уважаемый председательствующий, я просил бы все-таки мое предложение поставить на голосование. В связи с тем, что действительно появились новые пункты, в связи с тем, что действительно это все необходимо обсудить, а также в связи с той обстановкой, которая сложилась, перенести решение данного вопроса на среду. Этот вопрос процедурный и большинством от количества присутствующих будет проголосован. Создание комиссии - это вопрос не процедурный, поэтому он у нас не прошел. Поставьте вопрос на голосование. Почему то предложение, которое подали после меня, Вы поставили на голосование, а мое предложение не ставите?
Председательствующий. Потому, что Вы согласились...
Тихонов В.А. Но оно не связано было с согласительной комиссией.
Председательствующий. Не будем дебатировать. Пожалуйста, я ставлю на голосование вопрос о том, чтобы мы перенесли голосование на среду. (Шум в зале.) Дорогие друзья, уважаемые коллеги, мы выслушаем всех, мы примем с вами решение, никто ни на кого давить не будет, пройдем по полному кругу, проголосуем в порядке поступления. Не волнуйтесь. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Миронов В.П. Уважаемая Алевтина Васильевна, у меня к Вам один вопрос и один вопрос к залу. Скажите, пожалуйста, Вы знакомы с Регламентом Государственной Думы? Если знакомы, то должны помнить, что после обсуждения ставится на голосование проект закона. Вы что, умышленно нас уводите? Тогда с какой целью и кто Вам дал право водить за нос Государственную Думу? Второй вопрос - о согласительной комиссии. Может быть, у нас есть какие-то разночтения. Мы принимали одно решение и другое решение. Нам не о чем соглашаться. Мы обсудили, выслушали мнения, давайте в соответствии с принятым Регламентом голосовать. Если этого не будет сделано, то я здесь усматриваю Ваши целенаправленные действия по срыву голосования по такому наиважнейшему вопросу, как вопрос о средствах массовой информации. Ставьте на голосование постановление, которое мы обсуждали.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Нисневич Ю.А. Я попросил слова для выступления, но мне его не дали, поэтому я вынужден сначала ответить депутату Леушкину, а потом задать Вам вопрос. Дело все в том, что депутат Леушкин лукавит. Те, кто голосовал в комитете против этого постановления, голосовали по одной причине - потому что мы настаивали на том, что сначала должна быть разработана концепция телевизионной службы Государственной Думы, а потом должно приниматься такое постановление. Это первое. И второе. Я обращаю Ваше внимание на Регламент. Вы можете поставить на голосование только одно: исключить вопрос из повестки дня, и это уже, извините, не процедурное решение. Все остальные голосования - перенос или неперенос - по Регламенту недопустимы.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы обратить внимание уважаемых мужчин-депутатов, что в любом случае форма, в которой они обращаются к председательствующему, а тем более к даме, недопустима. Мы решаем вопрос, а вы пытаетесь учить женщину, как вести себя в парламенте. Вы свои возмущения высказывайте в другой форме. Этот эмоциональный настрой в принципе должен предполагать несколько иную форму наших взаимоотношений в зале. Я думаю, что она должна быть более корректна. Она может быть эмоциональна, но корректна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дамы и не дамы, мы - депутаты, и я должна следовать Регламенту. Но каждый раз у нас возникают некоторые моменты, и я вынуждена их объяснять. Поэтому я только прошу не трогать нос - я никого и никуда не вожу. Я хочу сказать, что действительно появились новые обстоятельства. Фракции обсуждали проект постановления, который не включал несколько пунктов, и было внесено предложение эти пункты обсудить, а потом уже окончательно вынести на обсуждение этот проект постановления. Но не будем здесь дебатировать. Есть Регламент. Прошло обсуждение вопроса. Я ставлю этот вопрос, поскольку роздан проект постановления. Он у всех на руках? У всех. Тогда мы с вами голосуем розданный проект постановления. Сейчас будем голосовать розданный проект постановления. Но я допустила одну ошибку - не провела регистрацию, которая положена по Регламенту. Поэтому я прошу зарегистрироваться. Я зачитываю статью Регламента, которая требует регистрации в начале каждого заседания. Мы с вами начали заседание. Прошу провести регистрацию. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (13 час. 02 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 152 чел.        33,9%
Отсутствует  296 чел.        66,1%
Кворума нет
Я прошу тех депутатов, которые еще отсутствуют, но не демонстрируют протест, как это сделала одна фракция, прийти в зал. Прошу сейчас тех, кто, может быть, не успел зарегистрироваться, не успел объявить, что он присутствует, подготовиться к регистрации. Сейчас проведем перерегистрацию. Пожалуйста, третий микрофон.
Тихонов В.А. Михаил Алексеевич! Вы, может быть, нам разъясните все-таки Регламент. Первое. По числа процедурным вопросам. От числа присутствующих определение результатов голосования производится или нет? И второе. Неужели мы Регламентом обрекли себя практически на 48- или 72-часовое обсуждение, если обсуждение вопроса не закончено? То есть возможны ли перерывы в обсуждении или невозможны, как нам сегодня пытаются втолковать?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Трудность ответа на этот вопрос заключается в том, что в действующем Регламенте нет перечня процедурных вопросов. И поэтому мы вчера по одной из проблем в соответствии со статьей 201 Регламента дали поручение комитету по организации Государственной Думы дать разъяснение, что такое процедурные вопросы. Что касается переноса на другое время голосования, у нас, надо признать, уже выработался обычай, когда мы переносим на другие дни. Но поскольку это касается уже повестки дня, изменения повестки дня, то мы переносим голосованием от общего числа.
Председательствующий. Вот и получилось - мы сами себе устанавливаем двойные стандарты: одно принимаем, другое не принимаем. В одном Регламенту следуем безоговорочно, а в другом, так сказать, допускаем отступление от Регламента. Тогда давайте будем последовательны в этом вопросе. Пожалуйста, первый микрофон.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Простите, только что мы провели регистрацию. Кворума нет. Это право тех или иных депутатов не нажимать кнопку и таким образом выразить свое отношение. Вы сейчас предлагаете провести перерегистрацию. Поскольку регистрация показала, что нет кворума, все наше заседание надо откладывать просто на среду, и никаких других вопросов быть не может. Все наши решения незаконны. Нет кворума. Пожалуйста, прошу провести перерегистрацию и в случае отсутствия надлежащего количества депутатов отложить наше заседание, прекратить его ведение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы сейчас перерегистрацию проведем. Заседание мы сможем продолжить с нашего согласия, мы не сможем голосовать и принимать решения. А обсуждать вопросы сможем. Поэтому, поскольку мы подходим к моменту принципиального голосования по повестке дня, я прошу провести регистрацию.
Из зала. Поименную.
Председательствующий. Регистрация у нас идет поименная. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (13 час. 06 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 165 чел.        36,8%
Отсутствует  283 чел.        63,2%
Кворума нет
Кворума нет. Расходиться, может быть, нам не надо, а вести голосование по обсуждаемому вопросу мы не можем из-за отсутствия кворума. Поэтому принятие решения по обсуждаемому вопросу мы переносим на следующее заседание, когда у нас будет кворум. Давайте посоветуемся по следующему вопросу. Далее у нас по повестке... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, обсуждать вопросы мы можем... Это вопрос другой, мы с вами сейчас проголосуем, мы не можем голосовать и принимать решения... (Шум в зале.) Обсуждать будем. Пожалуйста, по ведению? Проходим по первому кругу. Первый микрофон.
Иванов Ю.П. Компартия Российской Федерации. Я понимаю так, что все желающие обсуждать могут дальше обсуждать и пусть обсуждают. Все нежелающие обсуждать должны сюда явиться, насколько я понимаю, в следующую среду. А обсуждение, безусловно... Говорить и обмениваться мыслями - это очень полезное занятие.
Председательствующий. Второй микрофон.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Алевтина Васильевна, сложившаяся ситуация показывает, что иногда процедурный вопрос о регистрации имеет принципиальный характер. Я думаю, в сложившейся ситуации нам надо окончательно решить процедурный вопрос: должна ли проводиться регистрация после этого получасового перерыва,потому что имеют место некоторые противоречия. У нас два заседания утреннее и вечернее. И после получасового перерыва - это не какое-то специальное заседание. Это во-первых. Второй момент. После перерыва мы сейчас опять регистрировались. Тогда что же, мы можем перед каждым голосованием проверять наличие кворума?
Председательствующий. Нет, кворум мы должны...
Якунин Г.П. Вопрос этот надо выяснить окончательно, чтобы у нас не было по нему разногласий.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, эти вопросы уже возникали, и Совет Думы дал поручение комитетам интерпретировать эту позицию. Возможно, сегодня или на следующем заседании мы уже будем иметь согласованную позицию и утвердим ее, остановимся на каком-то окончательном решении. Это тот случай, когда можно трактовать совершенно по-разному. Мы начали с вами заседание, мы прерывались, но мы его начали, это заседание. Мы, как записано в Регламенте, должны перед каждым заседанием зарегистрироваться. Мы зарегистрировались, оказалось, что кворума нет. Пожалуйста, третий микрофон.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Алевтина Васильевна, в большей мере обращаюсь к Вам, как к ведущей заседание. На мой взгляд, Вы собственной властью можете сделать следующее: объявить обеденный перерыв и собрать Совет Думы. Это первое. Второе, что бы я предложил, если это Вам не нравится: просто-напросто провести поименную перекличку присутствующих в зале депутатов. Пускай это займет час, но это будет действенным оружием в Ваших руках. А вообще я не понимаю (обращаюсь к своим коллегам): из-за чего, собственно говоря, базар? Собака лает, ветер носит... Если говорить о Санкт-Петербурге - у нас в течение полугода ни одного депутата не показали по телевидению, но мы же не кричим. И на радио нас не допускают.
Председательствующий. Благодарю Вас. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые коллеги. Парламент действует, как вы понимаете, по процедуре. Если мы провели регистрацию и оказалось, что кворума нет, значит, палата не может принимать никаких решений, не может начинать свою деятельность. Мы здесь находимся сейчас в состоянии неформального совещания депутатов. Я согласен с предложением объявить сейчас перерыв на обед и, как полагается, в 16 часов возобновить заседание, зарегистрироваться и продолжать нашу работу в полном соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Я попробовал прикинуть, сколько же все-таки нас здесь в зале. У меня такое впечатление, что мы сейчас искусственно создаем отсутствие кворума. Поэтому обращаюсь к депутатам: давайте не делать подарка Владимиру Вольфовичу - попытаемся зарегистрироваться все. Это было бы, наверное, лучшим выходом из сложившейся ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Давайте по последнему кругу, потому что картина уже вырисовывается. Пожалуйста, первый микрофон.
Шенкарев О.А. Я хотел бы обратить внимание коллег и обратиться к председательствующему: Вы совершенно правы, мы можем проводить заседание, поскольку по процедурным вопросам требуется принятие решения большинством присутствующих. Но я хотел бы второй раз поставить тот вопрос, который я поднимал в начале нашего заседания. Дело в том, что у нас нет решения по выступлению коллеги из Белоруссии, которое прозвучало в среду. Решение так и не принято. Я, например, не знаю, приняли мы тогда решение о протокольной записи или не приняли. Неужели комитет не может нам дать такое разъяснение? Иначе это не попадет в стенограмму. Там в стенограмме записано, мы голосовали тогда, и не ясно, принято то решение или не принято.
Председательствующий. Мы потом дадим официальное разъяснение. Третий микрофон.
Зайцев А.Н. Михаил Алексеевич, Вы в своем выступлении по поводу толкования Регламента только что обозначили новый комитет в Государственной Думе: Комитет по организации Государственной Думы. Я думаю, что это оговорка.
Председательствующий. Оговорка. Четвертый микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые коллеги. Я думаю, что у нас действительно очередной, так сказать, маленький кризис в работе, вызванный политическими причинами, в связи с тем, что сторонники сохранения монополии Правительства на телевидении блокируют усилия тех, кто выступает за равенство ветвей власти в информационном поле, за то, чтобы парламент имел свой голос, а не только право на комментарии тех, кто его не любит. И вполне естественно, что то постановление, которое опоздало на три месяца, сейчас этими большими друзьями Бориса Николаевича Ельцина проваливается. Чтобы найти выход из этого положения, я поддерживаю предложение коллег от разных фракций сейчас объявить перерыв до 16 часов. В это время соберутся фракции. Возможно, Совет Думы сочтет необходимым разработать механизм, чтобы был кворум. Отсутствие кворума обусловлено и тем, что часть депутатов, к сожалению, организованно ушла, и тем, что другая часть депутатов... Действительно, мы думаем: а стоит ли нам принимать участие, если заранее известно, что решение будет направлено против парламента?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поступили предложения объявить перерыв до послеобеденного времени, до 16 часов объявить перерыв, чтобы начать работу, как это положено, в 16 часов. Дайте мне закончить. У Вас другое есть предложение, коллега? Есть. Что же голосовать, если у нас кворума нет? Я надеюсь, что те коллеги, которые отсутствуют по неуважительным причинам, явятся. Сейчас мы просим собраться руководителей фракций, членов Совета Думы в комнате президиума. Два часа на обед, потому что у нас кворума нет. Объявляется перерыв на обед.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Продолжаем нашу работу строго по вопросам, которые означены с 16 часов. По вопросу о вывозе фондов Особого архива СССР на заседание приглашены первый заместитель руководителя Государственной архивной службы России Тюнеев Владимир Алексеевич и директор Центра хранения историко-документальных коллекций Мухамеджанов Мансур Михайлович. И как уже говорилось, уважаемый коллега министр культуры Сидоров в зале заседания тоже присутствует и готов доложить. Что касается замечаний о выплате задолженности государства за купленное в 1993 году зерно, то в связи с тем, что Чешинский находится за пределами России, мы условились, что заслушаем его тогда, когда он будет иметь честь быть здесь. И второй вопрос - о состоянии расследования по фактам гибели солдат срочной службы российской армии. Но прежде чем начать работать, надо зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0
Присутствует 196 чел.        43,8%
Отсутствует  252 чел.        56,2%
Кворума нет
Из зала. Кто-то без карточек.
Председательствующий. А кто без карточек у нас на самом деле? Уважаемые коллеги, мы с вами будем "играться" и с теми людьми, которые приглашены издалека? Я хотел бы обратить внимание, что на балконе присутствуют родители, которые потеряли в войнах своих сыновей. Мы сами поставили в повестку дня эти вопросы. Это не их вина, что мы не сумели до 16 часов с ними разобраться. Подошло время урочных вопросов. Мы их рассматриваем. Я прошу перерегистрироваться и проявить, так сказать, гражданственность. Прошу Вас, включите режим регистрации.
Из зала. По порядку ведения.
Председательствующий. Все вопросы повестки дня, которые не исчерпаны, переносятся на среду. И все. По-другому просто нельзя, и вы должны это понимать.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 242 чел.        54,0%
Отсутствует  206 чел.        46,0%
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Еще раз повторяю: все вопросы повестки дня пятницы переносятся на среду.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Если будут дополнения от Совета Думы, мы эти вопросы решим. Итак, по первому вопросу о вывозе фондов Особого архива Союза ССР на заседание приглашены первый заместитель руководителя Государственной архивной службы России Тюнеев Владимир Алексеевич и директор Центра хранения историко-документальных коллекций Мухамеджанов Мансур Михайлович. На заседании присутствует и министр культуры. Кто первым будет выступать? Позвольте предоставить слово Владимиру Алексеевичу Тюнееву. Прошу Вас, Владимир Алексеевич. Попытайтесь уложиться в десять минут, потому что кВам будут вопросы, и много, я полагаю. Если необходимо больше времени пожалуйста.
Тюнеев В.А. Прежде всего я хотел бы сказать, что Особый архив - это прежнее название Центра хранения историко-документальных коллекций. Особый архив был создан в 1946 году на основе документов, вывезенных из Германии после второй мировой войны. В числе этих документов был большой комплекс документов, вывезенных из Чехословакии, французских документов, которые были вывезены немцами из Франции в Чехословакию, а затем были перемещены в Советский Союз. Вот эти документы находятся в Центре хранения историко-документальных коллекций. 11 ноября 1992 года Правительство Российской Федерации поручило Министерству иностранных дел подписать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в области государственных архивов и соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о выявлении и возвращении архивных документов. В этом Соглашении было зафиксировано, что в соответствии с международной практикой стороны признают неотчуждаемый характер государственных архивных документов и обязуются возвратить те из них, которые находятся во владении одной из сторон и принадлежат другой стороне. Таких документов, в соответствии с международной практикой принадлежащих французской стороне, в Центре хранения историко-документальных коллекций - 1100 тысяч. Это документы, отражающие историю Европы накануне первой мировой войны, документы периода между войнами и кануна Великой Отечественной войны. В числе этих фондов наиболее важными представляются документы Главного управления национальной безопасности Франции, Второго бюро Генерального штаба Франции, фонды военных министерств и ряд других. Основной объем документов составляют те фонды, которые я назвал. Всего 253 фонда. В том числе большое количество документов так называемого личного происхождения - видных французских и международных деятелей, писателей, ученых. Есть фонды международных организаций. Эти фонды были предметом наших переговоров и обсуждений с французской стороной. Все эти документы, по заключению специалистов, юристов, бесспорно, принадлежат французской стороне и подлежат возвращению. Я должен сказать, что поднятый сегодня вопрос представляется важным и актуальным. Насколько мне известно, в бывшем Верховном Совете он возникал дважды, но, к сожалению, не получил окончательного разрешения. Так, в декабре 1992 года этот вопрос рассматривался по запросу депутата Сеславинского, а в июле 1993 года этот вопрос рассматривался по запросу депутата Смирнова. Имея правительственное поручение и Соглашение, мы начали работу по возвращению этих документов. Но, понимая исключительную научную и историческую ценность этих документов и то, что Особый архив до последнего времени был закрыт и недоступен, в том числе и для отечественных исследователей, нами была организована экспертиза ценностей этих документов на предмет отбора наиболее ценных из них, представляющих интерес для изучения прежде всего истории России и международной обстановки, как я уже говорил, между двумя мировыми войнами. С этой целью по нашей просьбе отделение истории Академии наук создало группу экспертов, которая провела изучение этих документов. Были отобраны наиболее ценные документы, представляющие интерес для России, которые по Соглашению с французской стороной подлежали микрофильмированию. Мы поставили перед собой цель: сохранить всю ценную информацию у себя в России. Такая работа экспертами была проведена. Мы создали в общей сложности более 5 миллионов кадров микрофильмов. Это уже отснято. Кроме этого, к изучению документов были привлечены заинтересованные министерства и ведомства, которые также высказали свое отношение к этим документам. С учетом их микрофильмирования мы организовали отбор соответствующих документов. В общей сложности в настоящее время на основе Соглашения французской стороне передана большая часть этих документов - 918 тысяч дел. Повторяю: с переданных документов, представляющих интерес для истории России, смикрофильмировано более 5 миллионов кадров. Подлежат возвращению еще более 200 тысяч дел. Возникает вопрос, который будоражит общественность и вызывает ее беспокойство, поскольку документы французского происхождения относят к документам, входящим в состав архивного фонда Российской Федерации и не подлежащим якобы возвращению французской стороне. Но я должен сказать, что эти документы никоим образом не могут быть включены в состав архивного фонда Российской Федерации, потому что по всем международным нормам и нашему законодательству они не являются документами, находящимися в собственности Российской Федерации. Эти документы находятся в ведении Российской Федерации, и я еще раз хочу подчеркнуть, что по всем международным нормам эти документы подлежат возвращению французской стороне. Такое заключение было дано на основании изучения всех материалов Министерством юстиции Российской Федерации. Оно представлялось в бывший Верховный Совет. И, не получив никаких на этот счет возражений против этого заключения, мы приступили к реализации правительственного Соглашения о возвращении французских архивных документов. Как оно реализуется, я доложил.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы к Владимиру Алексеевичу. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г. Я немного знаком с архивным делом, знаю даже, что любая справочка или письмо XIX века, если это подлинник, если это в более или менее удовлетворительном состоянии (а порой даже и в плохом состоянии), справка ли это о стоимости зелени в Париже в 1894 году - порея или капусты, или справка, представляющая собой, скажем так, серьезный архивно-документный или справочный характер о жизни или деятельности тех или иных лиц, - каждая справка, даже, скажем так, не проходящая по международным каталогам, даже неизвестная, стоит в среднем от 150 до 300 долларов на всех аукционах и при передачах из одной, например, национальной Лондонской библиотеки в другую библиотеку. Мне бы хотелось от Вас услышать цифру: какой нанесен ущерб государству российскому в цифрах, в долларах, безвозмездной передачей этих документов?
Тюнеев В.А. Я могу еще раз сказать: никакого ущерба интересам Российской Федерации нашими действиями не нанесено. Просто-напросто мы вернули, вернее, возвращаем французской стороне - бывшим нашим союзникам по второй мировой войне те документы, которые принадлежат им по праву. Французская сторона, учитывая то, что эти документы длительное время сохранялись в Советском Союзе, приняла на себя расходы в сумме 3,5 млн. франков на микрофильмирование для нас тех документов, которые представляют интерес для истории России. Я повторяю, что мы не вправе ни по каким нормам (этот вопрос рассматривался и на Государственной комиссии по реституции культурных ценностей) требовать каких-либо оплат за эти документы, продавать их или что-то с ними делать. Я повторяю: по всем нормам международного права мы должны вернуть то, что 50 лет скрывали в Советском Союзе.
Невзоров А.Г. Сколько стоят все эти документы? Цифра.
Тюнеев В.А. Оценить это невозможно. Каких-либо стоимостных оценок этих документов не существует, так же как не существует стоимостной оценки документов архивного фонда по истории России, хранящихся в наших архивах. Может быть установлена только аукционная цена тех или других документов.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я благодарен за то разъяснение, которое Вы дали нам. Ведь в Государственной Думе и у общественности складывалось, видимо, впечатление о том, что идет разбазаривание национальных русских богатств. В свое время - в Отечественную войну 1812 года - мы вели войну с Францией. У нас на Бородинском поле остались французские пушки, в музее хранятся и шляпы, и бумаги Наполеона. Это наши трофеи. Но во второй мировой войне мы были союзниками,  и, конечно, Россия не должна стать страной, скупающей чужие вещи и подсчитывающей их стоимость, - это не наше дело. Я очень благодарен Вам за разъяснение.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. У меня такой вопрос. Это не касается каждого лично, это касается государства. Поэтому вопрос. Кто должен решать вопрос о возврате? И второй вопрос: кто решил возвратить и на каком основании?
Тюнеев В.А. Я благодарю за этот вопрос. Дело в том, что с французской стороной мы имеем межправительственное соглашение. Решило возвращать Правительство, и мы только выполняем это постановление Правительства, межправительственное соглашение, заключенное с Францией. Но я должен сказать, что в этом архиве есть большой комплекс документов - немецких, бельгийских, голландских и других, - вопрос о возможности возвращения которых с правовой точки зрения до сих пор не решен. И я думаю, что решить этот вопрос, создать правовую базу для рассмотрения этих вопросов должны Государственная Дума или Правительство. Этот вопрос должен быть решен. Мы архивисты, наше дело с позиции профессиональной ответственности обеспечивать сохранность, использование этих документов и вместе с тем выполнять те решения, которые принимаются на государственном уровне.
Председательствующий. Прошу включить четвертый микрофон. (Шум в зале.) Третий микрофон.
Тюнеев В.А. Значит, команда как таковая о непосредственной передаче нам не давалась.
Беспалов И.М. А почему передали?
Тюнеев В.А. Одну секунду. Мы рассматриваем как команду правительственное постановление и вместе с тем подписанные обменные письма между министрами иностранных дел России и Франции, в которых устанавливались сроки передачи этих документов. В соответствии с установленными сроками, и даже нарушая их, откладывая на более длительный период, мы ведем сейчас эту работу.
Беспалов И.М. Коротко скажите, кто виноват, кто разрешил передачу без Государственной Думы или Верховного Совета.
Тюнеев В.А. Я могу сказать, что в соответствии с действующим законодательством для организации передачи этих документов решения Государственной Думы не требуется. В законе об Архивном фонде Российской Федерации и архивах записано, что по решению высшего законодательного органа передаются документы государственного архивного фонда. Ни по каким параметрам французские документы, перемещенные в годы войны, не могут быть отнесены к составу Архивного фонда Российской Федерации, и решения на этот счет, я повторяю, не требуется.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Черторицкая Т.В., Семеновский избирательный округ, Нижегородская область. Будьте любезны, ответьте на два вопроса. Во-первых, использовались ли эти документы все 50 лет, которые хранились в Советском Союзе и в Российской Федерации? Если они использовались, сколько советских исследователей, могли обращаться к этим источникам? И в какие самые крупные научные, работы, если это было, они вошли? И второй вопрос. Скажите, разрешила ли французская сторона микрофильмировать эти документы и на каких условиях? То есть на условиях просто создания дублетного экземпляра или на условиях использования этих документов в дальнейшем? И позвольте тогда уже и третий вопрос. Если на первые два вопроса ответ Ваш будет в какой-то мере положительным, то не следует ли это рассматривать как просто дар французского государства и предоставление своих ценностей на время России? Поэтому возврат, по-моему, совершенно закономерен и естественен.
Тюнеев В.А. Я хочу сказать, что документы эти не только микрофильмируются с разрешения французской стороны, но это и оплачивается французской стороной. Это документы Особого архива, это был закрытый архив. В этот архив имели доступ, скажем так, только представители наших заинтересованных министерств и ведомств. Они вели работу. Для исследователей этот архив был закрыт. Сейчас этот архив открыт. Все могут в нем работать. Но вы знаете ситуацию, в которой мы находимся. Наши отечественные исследователи работают в этом архиве мало. Поэтому для нас было большой задачей сохранить для наших исследователей информацию об этих документах. Эти документы, повторяю, с согласия и при финансовой поддержке французской стороны, мы микрофильмируем. Условия возможного использования их для нас: информация в виде микрофильмов открыта. Как мы хотим, так и распоряжаемся ими, вплоть до публикации документов.
Председательствующий. Первый микрофон.
Невзоров А.Г. У меня еще два вопроса, на которые Вы, как министр культуры, по-моему, ответите без труда.
Председательствующий. Первый заместитель руководителя Государственной архивной службы.
Невзоров А.Г. Очень приятно. Тогда конкретный вопрос. Во-первых, всем понятно, что архивные документы не лежат просто так - на полках, в папках. Они обслуживаются, это тяжелый, квалифицированный труд, серьезный и очень дорогой. Со времени получения нами этих документов во что примерно обошлось их хранения? А во-вторых, существует ли какой-нибудь договор, заключенный в момент передачи нам этих документов? И если он есть, и если по договору того времени, когда документы были переданы, их возвращение предусматривалось, где он, покажите, пожалуйста?
Тюнеев В.А. Значит, сколько стоит? Стоит действительно дорого. За эти 50 лет, которые мы хранили. И, конечно, мы в разговорах с французской стороной сразу поставили вопрос о том, что нужно оплатить стоимость хранения и прочее. Нам было сказано с самого начала: "Ни одной копейки мы не заплатим, потому что мы вас не просили хранить, вы скрывали от нас эти документы, должны были сразу их вернуть, мы ничего платить не будем". Единственное, за что мы сумели с них получить деньги, - за то, что мы систематизировали эти документы, составляли описи этих документов. Вот на этом мы настояли, 400 тыс. франков они нам заплатили. Повторяю, только за описание документов. Что касается прежнего договора, его, естественно, не было, потому что эти документы не передавались нам, они были вывезены из Чехии, как я сказал.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Своим вопросом я одновременно хочу обозначить и позицию. Понятно, что тема, которую мы обсуждаем, и не в первый раз, обязательно еще придет в аудиторию российского парламента. Поэтому я хочу поинтересоваться: нельзя ли сделать так, чтобы Вы, как представитель государственного ведомства, и Ваши коллеги не только приходили для того, чтобы сообщить, что вам поручили передать, а чтобы как-то раздвинуть ваше профессиональное понимание? Если движение будет в одну сторону, то мы не последнее поколение, и нас спросят, куда подевались художественные ценности и документы. Я не оспариваю ваш конкретный случай, но я хочу спросить: разве за рубежом архивы России нигде не находятся, разве не было гражданской войны, разве нет случаев, когда даже государства, находившиеся ранее на территории Российской империи, сохраняют до сих пор уникальнейшие библиотеки? Почитать книги мы едем туда, в том числе и в сопредельные страны. Неужели нельзя поставить вопрос так, чтобы нам было понятно, что французский случай - такой, но мы, российские хранители архивов, тоже нашли кое-что, подобно тому, как геологи находят полезные ископаемые, и выдвигаем свои собственные предложения по этому поводу.
Тюнеев В.А. Я полностью разделяю Вашу постановку вопроса и хочу сказать, что мы действуем именно в таком плане. У нас есть специальная программа "Россика", которая подразумевает выявление документов по истории России, которые хранятся в зарубежных архивах, и возвращение этих документов. Я не случайно сказал, что было подписано два соглашения с французами. Одно - о возвращении, но есть и общее рамочное соглашение о сотрудничестве между архивами России и Франции. Вот здесь решаются все вопросы взаимного обмена документами, информацией, поиска этих документов. Французские архивы хранят, как вы знаете, очень много документов по истории России, и, конечно, это важнейшая наша задача... Эти вопросы мы пытаемся решать. В том числе и организуя работу по возвращению того, что, к сожалению, нам не принадлежит.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н. Уважаемый докладчик, у меня такой вопрос. Возвращены ли нам архивы, находившиеся во Франции? Например, архив русского посольства и фонды, которые были вывезены во Францию эмигрантами после Великой Октябрьской революции. Ибо, если следовать Вашей логике, они по праву принадлежат нам. И второе. Почему из тех документов, что находились у нас, копируются только документы, относящиеся к истории России? Я считаю, что для России не менее важно знать документы, касающиеся решений высших органов и Германии, и Франции в области международной политики, других сфер, те тайны, которые скрывали от нас, да и от всего мира, о том, как заваривалась кухня нескольких мировых войн, и многое-многое другое. Почему тогда полностью не копируется весь архивный фонд, который сейчас вывозится? Рассматривался ли вариант вывоза во Францию именно дубликатов, чтобы, не пересматривая итоги второй мировой войны... А давайте называть вещи своими именами. Нахождение архивов у нас - это последствия второй мировой войны и того, что победил Советский Союз, а не Германия. Не из Франции мы вывозили эти документы. Вот эти вопросы остаются в поле внимания тех людей, которые вывозят сегодня общее достояние, а, значит, и наше национальное достояние, сколько бы ни говорили, что этот документ касается истории Франции?
Тюнеев В.А. Отвечаю на эти вопросы. Первое. В отношении пополнения наших архивов. Да, такие действия предпринимаются. Мы получили некоторые документы российских посольств, которые во Франции находились. Но это очень незначительный объем документов. Что касается эмигрантских фондов, тут, понимаете, существует такой... Французская демократия очень четко все это отработала. Многие документы хранятся в частных архивах. На основе частного права затребовать эти документы не может ни французская сторона, ни мы. Но мы сейчас ведем работу по выявлению документов, копированию, возможному получению хотя бы информации об этих документах. Почему мы мало копируем. Во-первых, я хочу сказать, что в соответствии с соглашением было предусмотрено, что французская сторона микрофильмирует только документы, представляющие интерес для России. Но мы добились того, чтобы микрофильмировали не они. Они требовали, чтобы мы вернули, они смикрофильмировали бы по нашим заявкам документы и прислали бы сюда микрофильмы. Но мы, естественно, на это не пошли и сами организовали на их деньги микрофильмирование документов.Когда я говорю: документы, представляющие интерес для истории России, это не только в том плане, что там только те документы, в которых есть слово "Россия". Там есть и документы, которые представляют тот интерес, о котором Вы говорили. Мы рассматриваем этот вопрос в более широком плане глобальных интересов России в Европе. Почему мы не смикрофильмировали все документы? Я вам должен сказать, мы не имеем на эти цели абсолютно никаких средств. Мы делаем это только в условиях тех объемов финансирования, которые предоставлены французской стороной. Вы меня извините, пожалуйста, Иван Петрович, я, может быть, немножко отклонюсь от темы, но я должен со всей ответственностью сказать: Думе предстоит еще раз рассматривать бюджет Российской Федерации на 1994 год. Я хочу вас просить (вот мы сейчас беспокоимся о судьбе французских документов): проявите интерес к судьбе архивных учреждений России, прежде всего федеральных архивов России, которые находятся на краю гибели. Я не могу гарантировать, что мы сохраним документы своих ценнейших архивов, потому что у нас сейчас просто нет средств на их содержание. Мне страшно назвать эту цифру, мы должны около 4 млрд. рублей только за коммунальные услуги, милицейскую, пожарную, охрану, которая становится непосильной, и прочее. А микрофильмирующего оборудования, средств на дорогостоящее оборудование и материалы мы просто не имеем. Я, извините, всю жизнь работаю в архивах и прошу вас проявить элементарное понимание того положения, в котором находятся архивы России. Помогите нам!
Председательствующий. Третий микрофон.
Бабурин С.Н. Речь-то не об этом. Ведь к французским документам никто здесь никакого интереса не проявлял. У нас интерес к нашим, отечественным документам, которые почему-то называются "французскими". Они французскими были до первой мировой войны, я прошу прощения. А потом вопрос к тем, кто сотворил все это. Я обратил бы Ваше внимание, уважаемый докладчик, на странный факт. Вы говорите, что французская сторона не дает денег для микрофильмирования всего архива. А о чем тогда можно говорить, если нас заведомо ставят в условия, что мы не будем обладать той информацией, которая должна остаться в России? В связи с нехваткой денег все документы, или добрая их часть, уйдут без копирования за рубеж. И я, прошу прощения, просто хочу еще уточнить один маленький момент. Я просил бы сейчас определиться по этому вопросу. Если Государственная Дума примет решение: до тех пор, пока наш комитет по культуре по согласованию и после консультации с Министерством культуры не даст официального заключения вместе с комитетом по законодательству, что все, что происходит, происходит по законам и во благо России, остановить вывоз любых архивных фондов, ибо Особый архив СССР - это наш архив, как бы он сейчас ни назывался... Если возникают сложности, с государственным архивом, давайте прямо сейчас примем решение о передаче всех этих фондов, например, в мой личный, частный архив или в архив Ивана Петровича Рыбкина. А его попросим, чтобы он не вздумал из своего архива что-то передавать.
Тюнеев В.А. Я хочу ответить так. Документов, принадлежащих России, среди французских документов, которые передаются, нет. Это первое. У нас есть заключение... С правовой точки зрения есть заключения соответствующих юристов, которые представлены в Государственной комиссии по реституции культурных ценностей, а также Института государства и права и других организаций. Что касается передачи, то я повторяю, что с наших позиций, с позиций общих, выработанных правительственными, скажем так, структурами, в отношении французских документов никаких вопросов нет. Что касается Вашего предложения, то я его полностью поддерживаю, и мы так и действуем. Мы сейчас не ведем ни с одним государством каких-либо разговоров о возвращении документов до решения правовых вопросов в Думе или в Правительстве.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Семаго В.В. Компартия Российской Федерации. Уважаемый выступающий! Не приходила ли Вам в голову мысль, что микрофильмирование - это не самый современный и не самый совершенный способ сохранения архивных документов? И не вел ли кто-либо переговоры с французской стороной о том, чтобы она выделила деньги на более совершенный способ, которые можно было бы использовать, например, для российских архивов? Самым примитивным способом, от руки, можно было бы все переписать, а деньги использовать на что-то другое. И насколько вообще совершенна техника хранения в архивах наших документов? Она по-прежнему на уровне тридцатилетней давности или сделан шаг вперед?
Тюнеев В.А. Я отвечаю на этот вопрос с учетом того, что уже сказал. Да, наше сегодняшнее финансовое положение не позволяет говорить о развитии архивов, оснащении их современной техникой. Мы думаем о том, как выжить, как спасти документы. Это первое. Конечно, нам приходило в голову использовать другие носители, сканировать документы, создать соответствующие информационно-поисковые системы. Но я должен сказать, что позиция французской стороны была исключительно жесткая. Наша позиция была тоже достаточно, поймите, обоснованная, твердая. И не только по нашему мнению, а и по заключениям товарищей, которые занимаются этими вопросами, можно сказать, что мы все, что могли, выжали из французской стороны. Конечно, нам хотелось бы получить больше, но мы не смогли. В этих вопросах мы действовали вместе с Министерством иностранных дел, опирались на его поддержку, ставили вопрос о том, чтобы отложить подписание, отложить сроки реализации, но большего сделать не смогли.
Председательствующий. Прошу Вас. Первый микрофон.
Черторицкая Т.В. В ответ на Вашу просьбу хочу сказать, что Комитет Государственной Думы по образованию, культуре и науке поддерживает справедливые требования увеличить бюджетные ассигнования на архивное дело и при втором чтении бюджета будет бороться за то, чтобы удовлетворить эти справедливые требования. Но я хочу кое-что уточнить. Все-таки речь идет не только об этих французских архивах. Проблема сложнее. Она связана с ценностями культуры и многим другим. Вы сказали, что документами, на основании которых это совершается, являются обменные письма министров иностранных дел. Что стало поводом для этих писем? Второе. Такие вопросы могут решать только специалисты в самом высшем смысле этого слова. Кто эти специалисты? Скажем, можно ли предать гласности их имена, их фамилии? Когда речь идет о национальном достоянии, Вы понимаете, очень важно, чтобы это делалось компетентно. И еще. Если этот процесс двухсторонний, то, скажем, можно ли говорить о каких-то реальных пополнениях нашего государственного архива за счет возвращенных документов? Удалось что-то сделать или нет? Ведь наши-то архивы в эти годы пострадали больше, чем все другие.
Тюнеев В.А. В отношении обменных писем. Они были составлены при подписании соглашений с французской стороной и являются составной частью дополнений к этим соглашениям. Они составлялись Министерством иностранных дел при нашем участии и определяли, я повторяю, этапы, возможности, сроки передачи документов и участие французской стороны в организации их микрофильмирования. Что касается специалистов... Я уже сказал, что непосредственно работу по экспертизе ценностей, отбору информации, которая представляет интерес для России и которую мы старались сохранить, вела группа специалистов во главе с заместителем директора Института всеобщей истории Наринским, образованная решением Отделения истории Российской академии наук. В ней работало много специалистов. Естественно, участвовали и архивисты. О реальном пополнении документов. Я уже сказал, что мы получили небольшую часть документов наших посольств во Франции... Буквально позавчера мы приняли три тысячи кадров из архивов Польши по истории России. Были еще небольшие поступления. Повторяю, эта работа нами ведется. Но опять возникают сложности. Допустим, любая сторона говорит: пожалуйста, только вы назовите, какие документы конкретно в наших архивах по истории России есть и что мы вам должны скопировать или вернуть. Мы часто не можем назвать эти материалы. Почему? Потому что мы не имеем ни одной копейки на проведение работы по выявлению этих документов в архивах где-то за рубежом. Я повторяю: мы не имеем ни одной копейки - ни валютных, ни каких-либо других средств - абсолютно. Вся работа ведется вот на, так сказать, неорганизованных началах. И вы понимаете, что делать это очень сложно.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Комитет по образованию, культуре и науке. Я хотел бы задать вопрос и частично ответить моим коллегам. По первой части вопроса. В том, что эти коллекции надо отдать, вопроса нет. Мы можем создать комиссии и так далее, но это надо отдать. Но я хотел бы высказать упрек... Я понимаю, что французские средства небезграничны. Однако если мы хранили у себя на протяжении почти 50 лет миллион дел, то можно посчитать... 400 тыс. франков. Это означает, что в год - 10 тысяч, в месяц - 800 франков. Это даже не оплата труда архивного работника, это намного меньше. Так что в данном случае вы могли бы получить, умело торгуясь, средства на копирование большего числа материалов. И это вам в упрек, хотя я не сомневаюсь, что с правовой точки зрения мы обязаны вернуть эти коллекции, как ни жалко, как это было и с дрезденской... Я высказываю свою точку зрения. Теперь я хочу задать Вам встречный вопрос. Есть всему миру известный русский советский архив, так называемый Смоленский архив, который был взят немцами в Смоленске в 1941 году. Этот архив включает документы Смоленского губкома, обкома, губисполкома, то есть весь комплект партийных и советских документов, которые рассылались по всем местам. Это документы не только смоленские... Практически вся советология Запада основана на Смоленском архиве, потому что это единственный доступный архив. Где он хранится, известно. Для этого не нужно ездить в командировки, для этого нужно читать литературу. Всем известно, что он хранится в США. Какие меры предпринимаются для возвращения, в частности, Смоленского архива, который должен быть, очевидно, возвращен нам на тех же основаниях, на каких мы обязаны вернуть французский архив? И то и другое было захвачено гитлеровской Германией.
Тюнеев В.А. В отношении Смоленского архива. Каких только мер мы не принимали, я уж и не знаю. Мы принимали все возможные меры. Были обращения к американской стороне на всех уровнях, но документы эти мы не получили. Сейчас к нам обращаются международные организации, различные деятели зарубежные с просьбой вернуть им свои документы. Мы буквально со всеми ведем разговор и, так сказать, пытаемся организовать такое внешнее давление на Соединенные Штаты для возвращения архива. Только я прошу меня правильно понять. Я лично думаю, что лучше бы немножко подождать с возвращением Смоленского архива. Почему? Потому, что это у нас единственный козырь... Вот вы нас упрекаете, что мы мало выторговали у Франции. Но я думаю, что не будь смоленского примера, Смоленского архива, мы бы вообще ничего не получили. То есть это для нас сильнейший козырь, когда мы должны отбить чьи-то притязания на какие-то документы. Если говорить собственно о Смоленском архиве, то это небольшой архив, 600 дел примерно, до 1940 года... Он теперь настолько, как Вы сказали, расписан (построчно все), что никакой ценности ни для наших историков, ни для кого-то еще не представляет. Поэтому, повторяю, это дело просто нашего престижа - добиться его возвращения. Но я хочу, чтобы вы правильно поняли его истинную ценность с научной точки зрения.
Председательствующий. Владимир Алексеевич, спасибо. Прошу Вас, Евгений Юрьевич Сидоров - министр культуры Российской Федерации.
Сидоров Е.Ю., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, я очень коротко скажу. У меня огромная просьба к своим коллегам, депутатам Думы - в самое ближайшее время, желательно в июне, провести слушания по этому чрезвычайно важному вопросу. Дело не в одном французском архиве. Дело гораздо сложнее. Речь идет о судьбе того, что неправильно, с моей точки зрения, называется реституцией... Это иностранное слово заползло к нам с немецкой подачи, когда мы начали еще при Михаиле Сергеевиче Горбачеве подписывать двухсторонние договоры на этот счет. Я могу сказать о судьбе Смоленского архива. Американцы никогда нам его не отдадут. У нас нет никаких соглашений на этот счет. Что с воза упало, то пропало. Весь мир, собственно говоря, еще с Наполеона, да и раньше, еще со времен пунических войн, так и относился к этому. Никто не переделывал потом мир. И только какие-то двухсторонние соглашения позволяли вернуться к этому вопросу. Когда я был в Америке, я был в гуверовском институте, и мне предложили сделку (я не буду говорить кто): давайте мы вам вернем Смоленский архив, а вы нам, хасидам, отдайте знаменитую коллекцию Шнеерсона, которая находится... На это я ответил, что, конечно, это очень интересное предложение, но... Я буквально повторил аргументы, которые товарищ Тюнеев здесь приводил. Эта сделка, во-первых, не очень корректная, а во-вторых, она совершенно неэквивалентна, потому что 12 тысяч из коллекции Шнеерсона стоят гораздо больше, чем полностью опубликованный уже и использованный в работе американских советологов Смоленский архив, который хранится там. О чем я прошу? Я прошу устроить парламентские слушания по правовой ситуации, а также для решения совершенно конкретных вопросов. Есть Готская коллекция книжная (остатки, вернее), о которой без конца, используя чисто политические мотивы, пишут всякие глупости в отдельных изданиях нашей печати. Есть и другие сюжеты... Надо, чтобы я выступил, чтобы выступили юристы, члены комиссии, чтобы подробно рассказали о ситуации с этим, чтобы Дума по результатам слушаний (я не говорю о пленарном заседании) в комитетах приняла какие-то рекомендации. Это я говорю как член реституционной комиссии. Я отказываюсь работать в этой комиссии, если не будет какой-то точной позиции парламента нашего, Правительства и Президента. Такой позиции до сих пор нет. Мы ничего не отдали. Мы только ведем бесконечные переговоры. У меня уже масса фактов накопилась на этот счет. Я прошу меня выслушать с высокой трибуны. И чтобы мы приняли согласованное решение, чтобы я имел мандат, ибо я не только министр культуры, но и член парламента, и председатель реституционной комиссии. Я взываю к вам с надеждой, что вы разберетесь и правильно все поймете. Пусть это будут слушания сначала нашего Комитета по образованию, культуре и науке вместе с комитетом Лукина и с комитетом по законодательству. Три комитета. Я вам подробно расскажу, сколько миллионов и даже миллиардов марок немцы уже дали нам. Куда только эти деньги делись, интересно?! В Россию и страны СНГ... (Шум в зале.) Я вам все расскажу. Сообщу, сколько наших библиотек "одели" немцы за это время в компьютеры. Не Россия, которая с протянутой рукой ходит, а немцы. Понимаете? Я вовсе не считаю, что нужно что-либо отдавать, только если мы взамен получим... Но вы должны знать, что мы получаем взамен, что нам предлагают, и решать, что мы любим - Россию или свою любовь к России. Это разные вещи. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо Вам, Евгений Юрьевич. Коллеги, если комитеты по образованию, культуре и науке, по международным делам, по законодательству не возражали бы, мы бы, не затягивая решение этого вопроса, могли бы до Совета Думы решить сейчас - дать им поручение провести парламентские слушания. Я не знаю, как тему сформулировать. Можно по-разному, можно просто назвать невычурно: о судьбе архивов России. А в подстрочнике написать: правовые экономические и нравственные аспекты. (Шум в зале.) Подойдите к четвертому микрофону. Прошу Вас, Евгений Юрьевич. Сформулируйте тему. Четвертый микрофон.
Сидоров Е.Ю. О работе... Как Вы сказали? О судьбе архивов и других культурных ценностей, перемещенных в результате второй мировой войны.
Черторицкая Т.В.Если позволите, я хотела бы более широко поставить этот вопрос: вопрос о российских древностях вообще. Потому что это безобразие творится не только в отношении архивов, но и в отношении всего нашего письменного наследия, в отношении рукописей, в отношении древних библиотек - я могу привести массу фактов. И сегодня просто очень странно, что некоторые депутаты возмущаются: кто-то кому-то чего-то не передал. Но то, что делается у нас с нашими архивами, с нашими древностями, - об этом почему-то до сих пор всерьез не говорили. Я бы хотела, чтобы действительно состоялись парламентские слушания на эту тему.
Председательствующий. Коллеги! Есть ли возражения по этому поводу? Нет. Принимаем такое решение: поручить трем комитетам - Комитету по образованию, культуре и науке, Комитету по международным делам, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе - подготовить и провести парламентские слушания по теме, которая была сформулирована. Здесь она была расширена, но, я думаю, комитеты определятся, - о судьбе древних ценностей, архивов и других перемещенных ценностей. Правда, два раза повторяется слово, тавтология. Прошу. Третий микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Иван Петрович! То решение, которое мы сейчас приняли, - о проведении этих слушаний, на мой взгляд, требует, чтобы мы одновременно приняли решение о том, что до проведения этих слушаний, до определения позиций Государственной Думы, Президента и Правительства приостановить вывоз за пределы Российской Федерации любых архивных фондов и других культурных ценностей, которые были перемещены к нам после второй мировой войны. Я считаю, что мы должны принять такое решение. Нельзя допустить, чтобы, пока мы будем слушать экспертов, были вывезены еще дополнительно ценности. А то потом мы будем говорить, что мы не все сделали, что могли.
Председательствующий. Давайте мы сначала обозначим срок проведения слушаний, когда это будет? 31 мая или 7 июня в 15 часов, согласно нашему регламенту, во вторник? Достаточно времени? Хорошо, 7 июня. Что касается предложения депутата Бабурина, я должен поставить на голосование этот вопрос: чтобы до момента проведения парламентских слушаний 7 июня приостановить вывоз (шум в зале)... Хорошо, давайте так, если говорят, "с голоса" не надо. Протокольная запись: поручить названным комитетам к среде подготовить краткое постановление Государственной Думы о приостановке вывоза архивных ценностей из России. Нет возражений? Никто не возражает? Возражений нет, это тоже принимается. Прошу Вас. Третий микрофон.
Красницкий Е.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, я хотел бы еще одно добавление сделать. В частности, поручить соответствующим комитетам подготовить к этим слушаниям материалы, собранные специальной комиссией, которая расследовала преступления фашистов на нашей территории во время войны. Мы здесь очень хорошо говорим: им передать, нам вернуть и так далее. Кто нам вернет Янтарную комнату? Кто нам вернет 50 лет, потраченных на восстановление дворцов Петергофа, - там до сих пор работают реставраторы. Во дворце Монплезир немцы конюшню устроили, прямо в парке дальнобойную батарею поставили, которая Ленинград обстреливала. Кто это нам вернет?! Почему мы что-то кому-то должны! Мы что, звали их сюда, чтобы они тут все истоптали и все изгадили? Сколько восстанавливали храмы, в которых прямо на иконах были сделаны похабные надписи! И сейчас мы еще в чем-то виноваты? Я требую, я не прошу, я требую, чтобы к этим слушаниям были подняты из архива и представлены материалы комиссии, которая расследовала преступления фашистов на нашей территории во время войны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я полагаю, эти три комитета изберут верный вариант подготовки слушаний, их проведения и подготовки соответствующих документов. Я мог бы говорить о Сталинграде (Волгограде), вы могли бы говорить о других географических местах нашей Родины, поэтому давайте мы на этом пока поставим точку и перейдем к другому вопросу. О состоянии расследований по фактам гибели солдат срочной службы российской армии. Информация начальника Главного управления по надзору за исполнением законов в Вооруженных Силах Валентина Николаевича Паничева. Коллеги, я прошу вас отвлечься от предыдущего вопроса, давайте посоветуемся. У нас присутствуют здесь представители общественного движения "Солдатские матери России". Они просят поставить на голосование вопрос о предоставлении им слова во время "правительственного часа" до того, как Валентин Николаевич Паничев будет отвечать на вопросы депутатов. Может быть, мы сначала выслушаем начальника Главного управления по надзору за исполнением законов в Вооруженных Силах, а потом проголосуем или решим без голосования вопрос о предоставлении слова председателю общественного движения "Солдатские матери России". Так? (Шум в зале.) Хорошо, тогда ставлю на голосование предоставить ... Не надо, без голосования? Валентин Николаевич, прошу Вас, присядьте. Любовь Михайловна Лымарь, прошу Вас, пройдите на трибуну. Прошу включить микрофон в ложе приглашенных. Прошу Вас, Любовь Михайловна.
Лымарь Л.М. Уважаемый председатель! Сколько минут нам дается?
Председательствующий. Я думаю, 10 минут, как всегда.
Лымарь Л.М. Спасибо большое. Я думаю, что я, как председатель, скажу несколько слов, а потом сопредседатель Волгоградского комитета Ухабин Михаил Михайлович - две минуты после меня, мы по времени уложимся. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Председатель! Родители солдат - члены движения "Солдатские матери России" благодарят вас за предоставленную возможность выступить со столь высокой трибуны. Наше движение вызвано к жизни тем, что не прекращается массовое истребление молодежи в армии, организованное на государственном уровне. Механизмами истребления являются дедовщина и землячество, организованные генералитетом. Экстерриториальный принцип формирует землячество, а двухразовый призыв разделяет солдат на "черпаков", "брусков", "салаг" и "дембелей". Тем самым создается дедовщина. Убийства в армии выдаются за самоубийства: отравился, застрелился, повесился, провалился... Открываешь крышку гроба: ссадины, переломы, отсутствуют внутренние органы - явные признаки насильственной смерти. И это знают десятки тысяч солдатских матерей: убийства есть, виновных нет. Военные ведомства, военная медицина и военная прокуратура сегодня по-прежнему являются государством в государстве. Командирам войсковых частей дано право возбуждать или не возбуждать уголовные дела по фактам гибели военнослужащих. Дознаватели не имеют юридического образования и полностью зависят от командования. Министром здравоохранения сегодня поставлен генерал Нечаев Эдуард Александрович, который непосредственно отвечал за фальсификацию судебно-медицинских экспертиз в то время, когда он был начальником Главного центрального военно-медицинского управления. Медицинские приказы 260, 317, 4З6, которые регламентируют призыв в армию по медицинским показателям, - античеловечны, антиконституционны и требуют квалифицированной профессиональной общественной экспертизы на право применения в практике. До сих пор существует процент естественных потерь, который запрашивает министр обороны у Президента. Засекречена статистика гибели военнослужащих, она является сегодня государственной тайной. Министр обороны называет только цифру, а необходимо запросить поименно. Указ Президента о призыве в армию учащихся техникумов и училищ сегодня является антиконституционным. Как будто бы идет война! Молодежь выдергивают из-за парт, тем самым калеча их судьбы. Убийства, насилия, унижение человеческого достоинства мы с вами должны сегодня рассматривать как подрыв обороноспособности государства, а не как проявление некой дедовщины в армии. Уважаемые депутаты, мы надеемся, что вы все являетесь родителями, у вас у всех есть дети, у всех есть внуки. Мы убедительно вас просим, во-первых, создать парламентскую комиссию по расследованию фактов гибели и травматизма, нарушений законности в армии. Во-вторых, выделить средства Генеральной прокуратуре для организации специальной следственной группы по расследованию всех фактов массовых убийств в армии. В-третьих, провести парламентские слушания по вопросам гибели, травматизма и нарушения законности. В-четвертых, издать указ или постановление о выплате компенсаций семьям погибших. Сегодня матери за убитого единственного кормильца получают пенсию 14600 рублей. Можно сравнить эту цифру с пенсией генералов? Мы убедительно просим признать всех родителей, чьи сыновья зверски были убиты в армии, потерпевшими. Сегодня многие матери не имеют даже свидетельства о смерти. И очень многие матери не знают, кого они похоронили, так как им не разрешили открыть крышку гроба, а если они пытались это сделать, то им угрожали расстрелом. Мы убедительно просим (мы разработали проект) провести экспертизу и принять закон о статусе солдатской матери. Сегодня спецслужбы только в одной Москве создали семь параллельных комитетов. Сегодня в наше движение записались те, у кого никогда не было сыновей, чьи сыновья не служили в армии, даже генералы и полковники. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Наше движение выступает за отмену закона о всеобщей воинской обязанности. До 4 сентября 1939 года никогда в Советском Союзе не было всеобщей воинской обязанности. Сегодня, когда приватизируются земля, фабрики и заводы, наши сыновья по-прежнему являются собственностью государства. Государство сегодня не отвечает перед родителями, перед своими юными гражданами ни материально, ни морально. Я вас благодарю и прошу, чтобы Михаил Михайлович Ухабин, продолжил буквально на две минуты. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Ухабин М.М. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В Волгоградской области есть совсем небольшой город - город Волжский. Он родился в послевоенный период, в этом году он будет праздновать только 40 лет. За период десятилетней бойни в Афганистане погибли 18 юношей, а в мирный период - 137. И эти случаи произошли в основном (95 процентов) начиная с 1970 года. Мы, жители Волгограда и Волгоградской области, еженедельно хороним солдат и матросов. Мы выходим к вам с предложением и просим (к этому обязывает Конституция, которая принята, как написано на первом листе, всенародным голосованием и в которой есть глава "Права и свободы человека и гражданина"), чтобы выполнение указа Президента Ельцина от 15 ноября 1990 года о расследовании гибели 107 человек было доведено до конечной цели. Калмыков Юрий Хамзатович, будучи председателем комиссии, подвел итог, что все 96 дел являются неполными и необъективными. Поэтому мы просим все уголовные дела военнослужащих, убитых, погибших, умерших в армии в мирное время, рассмотренные президентской комиссией, созданной по указу от 15 ноября 1990 года, передать в Верховный Суд Российской Федерации и провести гласное судебное разбирательство с предоставлением родителям всевозможной защиты, с приглашением международных экспертов и адвокатов. Проведение судов должно состояться в этом году. Затем, говоря, в частности, о Волгоградской области, мы просим все уголовные дела по фактам 50 случаев передать в Волгоградскую областную прокуратуру и хранить вечно. Эти же 50 уголовных дел, независимо от выводов следствия и прокуратуры, передать в областной суд и провести независимые суды с предоставлением всевозможной защиты родителям. Мы просим депутатов Государственной Думы обратиться с официальным депутатским запросом в Госкомстат о месте смерти воинов, погибших или умерших в армии в мирное время. Просим обязать Генерального прокурора Российской Федерации по всем возбужденным и прекращенным уголовным делам провести государственную регистрацию уголовных дел. Просим также обязать Генерального прокурора Российской Федерации издать по 107 делам и по 50 уголовным делам постановление о признании родителей, у которых сыновья погибли в армии, потерпевшими. Необходимо направить депутатский запрос в Минздрав Российской Федерации: на основании каких законодательных актов судмедэксперты изымают внутренние органы из трупов наших детей? Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Позвольте пригласить на трибуну Валентина Николаевича Паничева, начальника Главного управления по надзору за исполнением законов в Вооруженных Силах. Прошу Вас, Валентин Николаевич.
Паничев В.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Гибель людей в Вооруженных Силах в мирное время - наиболее острая и болезненная из всех проблем, существующих в армии. Вся жизнь армии связана с повышенной опасностью, риском, происходит в экстремальных ситуациях. Но никто не может примириться с теми потерями, которые, к сожалению, есть. Не ограждена армия сегодня и от криминальных проявлений. Недаром ее называют осколком общества. Снятие завесы секретности с некоторых сторон армейской службы, активизация ряда общественных движений, в первую очередь движения родителей военнослужащих, способствовали тому, что факты гибели стали достоянием общественности, средств массовой информации. Но тем не менее я хотел бы остановиться на том, что не всегда резонанс по этим фактам адекватен той ситуации, которая складывается. Многое строится на эмоциональном накале. Мы прекрасно понимаем, что характеризовать положение с гибелью сыновей, внуков неэтично статистическими данными, поскольку для каждой матери сын - вся ее жизнь. Тем не менее нам придется обратиться к цифрам. Имеющиеся в Главной военной прокуратуре, в Главном управлении статистические данные свидетельствуют о том, что начиная с 1980 года отмечается устойчивая тенденция к сокращению количества военнослужащих, погибших от преступлений и происшествий в Вооруженных Силах. За этот период количество случаев гибели людей в армии сократилось более чем в два раза. В 1993 году по всем Вооруженным Силам и другим войскам России от преступлений и происшествий погибли 2572 человека. Почему я привожу эти данные? Во многих изданиях встречаются цифры: за год погибли 10 тысяч человек, 40 тысяч человек. Я же привожу данные статистики. Из этого количества 43 процента военнослужащих стали жертвами преступных посягательств. Каждый третий погиб в результате различных происшествий, в том числе с боевой техникой и вооружением. 18 процентов покончили жизнь самоубийством. К гибели и травматизму военнослужащих, как свидетельствуют материалы уголовных дел и прокурорских проверок, приводит ненадлежащее выполнение командованием требований законов и общевоинских уставов об охране жизни и здоровья подчиненных. Воинские должностные лица зачастую не выполняют уставные обязанности при проведении боевой и физической подготовки, выполнении различных работ. Не уделяется должное внимание обучению личного состава обращению с техникой и вооружением. Четверть фактов гибели связана с проведением хозяйственных и строительных работ, не свойственных воинской службе. Это строительство хозспособом, уборка урожая, бедствия, ЧП. Нередко командиры и начальники, создавая видимость благополучия с воинской дисциплиной и правопорядком, уклоняются от выполнения возложенных на них законом обязанностей органа дознания. Не проводят расследований по фактам гибели и травматизма военнослужащих, не принимают законные решения об ответственности виновных. Ежегодно нам приходится возбуждать несколько уголовных дел в отношении командиров, скрывающих преступления. К сожалению, военное командование иногда очень медленно реагирует на прокурорские документы о нарушении закона. Например, в связи с известными событиями на острове Русском, где мы сейчас расследуем 17 уголовных дел, нам пришлось вносить три представления, в том числе два министру обороны. И только сейчас, после встречи с министром обороны, поставлен вопрос о серьезнейшей ответственности не только командующего флотом, но и Главкома Военно-Морских Сил. Военная прокуратура, работу которой мне доверено возглавить, всегда относила проблему гибели и травматизма людей к наиболее актуальным вопросам своей деятельности. Ежегодно по этим фактам проводились расследования нескольких тысяч уголовных дел. Виновные лица в большинстве случаев, а по умышленным убийствам - почти по всем, устанавливались и привлекались к уголовной ответственности. Достаточно сказать, что за весь послевоенный период по армии не раскрыто всего 18 убийств. Тем не менее упреки и претензии солдатских матерей к нашим следователям и прокурорам в связи с волокитой, низким качеством следствия, неполным выявлением причин и условий, приведших к гибели людей, недостаточным выяснением роли командиров и других должностных лиц, чья халатность могла привести или привела к трагическим последствиям, вполне обоснованны. Мне пришлось в этом убедиться сразу же, придя в военную прокуратуру два года назад. Я действительно столкнулся с фактами длительного расследования этих преступлений, а подчас и необъективного их расследования. Для того чтобы поправить положение, были предприняты следующие меры. Принято решение по каждому факту гибели, причинения тяжких телесных повреждений возбуждать и расследовать уголовное дело. Был ужесточен контроль со стороны окружных аппаратов и со стороны управления. Мы решили постоянно поддерживать связь с "Солдатскими матерями России", не закрываться от них. Мне лично и нашим сотрудникам сегодня приходится систематически, а подчас и ежедневно, встречаться с солдатскими матерями и разбираться по конкретным уголовным делам. Для того чтобы развязать некоторые узлы, которые были завязаны ранее, и чтобы не завязывались новые, мы приняли решение: если родители обращаются с просьбой - допускать их на вскрытие трупа своего сына или другого родственника. Мы приняли решение знакомить их, независимо от того, признаны они потерпевшими или нет, с материалами уголовных дел и материалами проверок, а в отдельных случаях проводить и совместные проверки организации работы по обеспечению сохранности жизни и здоровья военнослужащих в воинских частях. Все это в какой-то степени дало свои результаты, и сегодня к нам поступает меньше жалоб по этим вопросам, чем ранее. Но тем не менее этот вопрос остается, и в некоторых случаях к нашим офицерам приходится принимать соответствующие меры. В тех случаях, когда проявляются бюрократизм, невнимание к матерям, решается вопрос о строгой дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения из органов прокуратуры и увольнения из армии. Что касается прекращенных и впоследствии (по решению комиссии, созданной еще в бытность Горбачева Михаила Сергеевича Президентом) возобновленных дел, то судьба их такова. 46 уголовных дел тогда были переданы специальным решением в органы территориальной прокуратуры. По восьми делам из этого количества виновные лица установлены, и дела направлены для рассмотрения в суд. По четырем делам следствие продолжается, по одному  - приостановлено. По остальным делам следователи, которые расследовали их, подтвердили правильность выводов, сделанных ранее. Осуществляя прокурорский надзор за исполнением законов об охране жизни и здоровья военнослужащих, военные прокуроры провели в 1993 году около 800 прокурорских проверок, внесли свыше 200 представлений. Командованием по требованию военных прокуроров более 350 воинских должностных лиц привлечены к серьезной ответственности. Мы понимаем, что сделано не все. Понимаем, что положение дел требует наращивания усилий не только в решении этой проблемы, но и в целом в деле борьбы с преступностью, в осуществлении прокурорского надзора в войсках. Я хотел бы обратиться к вам, уважаемые депутаты, со следующей просьбой. К сожалению, престиж службы в органах военной прокуратуры в последнее время резко упал. Ранее более чем на 60 процентов мы комплектовали штаты выпускниками гражданских вузов. Ныне студенты этих учебных заведений, как правило, не хотят и слышать о военной прокуратуре. Идут больше в коммерческие структуры, но не в военную прокуратуру. Сегодня у нас большой некомплект следователей. Из 900 штатных единиц следователей не хватает 200. 200 следователей, кроме того, не имеют высшего образования, то есть, к сожалению, падает и профессионализм следователей. Поэтому, вы понимаете, обеспечивать качество расследования с каждым днем становится все сложнее и сложнее. Случилось так, что военные прокуроры и следователи сегодня получают самую низкую заработную плату среди всех работников правоохранительных органов. Все эти вопросы отражены в проекте дополнений в Закон "О Прокуратуре Российской Федерации". Мы внесли эти дополнения, с тем чтобы улучшить положение военных прокуроров и следователей. Проект этого закона будет у вас рассматриваться. Я просил бы в этой части нас поддержать. Уважаемые депутаты, гибель и травматизм военнослужащих напрямую связан с общим состоянием законности и уровнем преступности в войсках. Между тем переход к новым общественным отношениям, как вы знаете, проходит в обществе непросто. Еще сложнее это происходит в армии. Сегодня обострились старые проблемы. Появился целый ряд новых проблем. В частности, плохое финансирование армии приводит к тому, что офицеры не получают заработную плату по три-четыре месяца. Поэтому, вместо того чтобы заниматься воспитательной работой, офицер идет и ночью занимается погрузочно-разгрузочными работами. Не хватает сержантского состава. Хуже стало материальное обеспечение. Появилось такое понятие, как "горячие точки". Здесь тоже возникает масса вопросов. Наши воинские контингенты остаются в ближнем зарубежье, однако правовые вопросы отрабатываются зачастую с большим опозданием, и наши военнослужащие остаются без правовой защиты. Получилось так, что они оказались под юрисдикцией этих стран. Только путем двухсторонних соглашений с некоторыми государствами удалось поправить это положение. Это ведет к тому, что при гибели наших людей мы возбуждаем уголовные дела, передаем для расследования, а расследование там не проводится. И мы лишены возможности как-то повлиять на этот процесс.
Председательствующий. Валентин Николаевич, я прошу Вас завершать выступление, потому что сейчас будет много вопросов.
Паничев В.Н. Я заканчиваю свое выступление. Еще два вопроса. Давно обсуждается проблема создания в армии военной полиции. Полагаю, что этот вопрос тоже необходимо решать, поскольку все проблемы борьбы с преступностью решаются органами прокуратуры. И я думаю, что часть вопросов, поставленных "Солдатскими матерями России", действительно требует рассмотрения и в какой-то мере удовлетворения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вопросы. Первый микрофон.
Лахова Е.Ф. Фракция "Женщины России". У движений и организаций, которые зарегистрированы, например, "Солдатские матери России", есть конкретные материалы, которые приходят непосредственно из армии, о фактах гибели ребят от того или иного заболевания, травмы в течение трех месяцев, полугода, года после службы. Есть ли обращения в военную прокуратуру и какова реакция на эти случаи, поскольку мы понимаем, что это уже гражданский человек и его гибель считается не связанной со службой в армии?
Паничев В.Н. Все обращения солдатских матерей рассматриваются, и, если мы приходим к выводу, что это действительно связано с армией, мы не уходим от рассмотрения и расследования этих случаев.
Лахова Е.Ф. Есть такие обращения?
Паничев В.Н. Я сейчас не могу сказать.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Валентин Николаевич, известно ли Вам дело отца Опанасенко? У нас есть сегодня "Солдатские матери России", а, наверное, уже завтра могут объединяться и солдатские отцы. Когда отец пишет такие слова... Когда мать - это ясно, у матери нет более дорогого, чем дитя. А когда отец пишет: "Похоронили Родину, надежду и веру", то это должно уже вызывать сверхэмоции. Шесть лет он бьется, чтобы доказать, что его сына убили. Конкретный вопрос. Единственное, чего он просит - личной встречи с Генеральным прокурором и чтобы на месте провели расследование. Пухлую папку всей его переписки, многолетней переписки с прокуратурой, с шестью депутатами всех уровней - от Союза до области, я передала Уполномоченному по правам человека. Я не знаю, как помочь этим родителям. Хочу у Вас спросить, где найти ответы на вопросы, которые возникают на 87 страницах этой переписки Опанасенко Вы, наверное, знаете.
Паничев В.Н. Этой фамилии я не помню, если у Вас эти документы есть, я готов их взять. В течение месяца я дам Вам конкретный ответ по всей этой переписке. Еще раз Вам говорю, что двери нашего Главного управления открыты для всех матерей. Я принимаю в любое время, если не нахожусь в отъезде. И если обратятся те лица, которые обратились непосредственно к Вам, я готов их принять и конкретно рассмотреть каждый случай.
Председательствующий. Третий микрофон.
Добровольская М.К., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемый Валентин Николаевич, позвольте задать Вам два вопроса. Первый вопрос, более конкретный. Сколько уголовных дел было возбуждено Главной военной прокуратурой по фактам самоубийстваза последние 5-6 лет? И второй. Есть ли в Главной военной прокуратуре статистический материал по случаям гибели и травматизма военнослужащих за период создания российской армии и статистические данные по армии СССР? Какова тенденция? Увеличивается или уменьшается их количество?
Паничев В.Н. В отношении самоубийств. За пять лет цифру сейчас назвать не могу. Но за прошлый год - 480 самоубийств. Это значительно меньше, чем было в предыдущем году. Но я прямо скажу, что эта статистика непоследовательна. Что касается самоубийств - есть подъемы, есть спады. Что касается разделения статистики российской и бывшего СССР. Да, сейчасмы начинаем разделять эту статистику. Пока мы говорим об общей тенденции количество случаев гибели сокращается. Хотя мы при этом имеем в виду, что и количество военнослужащих в армии значительно меньше, чем было в предшествующие годы. Поэтому ситуация такова: на 10 тысяч человек уровень преступности в армии в два раза ниже, чем в обществе.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Валентин Николаевич, позвольте представиться: депутат Столяров, Ногинский избирательный округ. Думаю, что округ Вам хорошо известен, и я приглашаю Вас на конфиденциальную встречу, чтобы поговорить о делах этого округа. Вы согласны?
Паничев В.Н. Нет возражений.
Столяров Н.С. Спасибо. А теперь вопрос. Я продолжу вопрос коллеги Добровольской. В связи с печальной и тревожной статистикой, которую Вы сейчас привели, я хотел бы вернуться к проблеме самоубийств. Все познается в сравнении. Уровень самоубийств в нашей российской армии в два раза выше, чем в американской. И я сильно подозреваю, что за самоубийствами очень часто скрываются элементарные убийства. У меня все тот же вопрос: сколько должностных лиц привлечено в текущем, а также в прошлом году за такое преступление, как содействие, побуждение к самоубийству?.. Вы говорили о трудностях правовой службы. Они понятны, я их разделяю. Разделяете ли Вы тревогу по поводу гуманитарной сферы в армии? Что я имею в виду? Психологи, социологи, квалифицированные специалисты в области досуга, культуры - сегодня их работа благодаря усилиям нового военного руководства российской армии практически свернута. Я только что вернулся из гуманитарной академии, где готовят этих специалистов; там, в общем-то, все в шоке: через два года мы не будем иметь таких специалистов. Разделяете ли Вы тревогу, озабоченность и готовы ли содействовать тому, чтобы гуманитарная академия продолжала готовить квалифицированные кадры, которые могут способствовать решению проблем, которыми вы занимаетесь? И еще один вопрос. Трудно действительно навести сегодня порядок в армии. Убийства, самоубийства... Здесь есть общие причины, и, видимо, не удастся в ближайшее время решить эту проблему. Но мне стыдно видеть вот этого человека на балконе... Неужели в рамках отдельно взятой Волгоградской области нельзя решить проблему и удовлетворить совершенно справедливое требование родителей? Благодарю Вас.
Паничев В.Н. Если говорить о гуманитарной сфере, то я начну со второго вопроса. Давайте прямо скажем, что у нас во все времена в армии не уделялось внимание этим службам, в том числе и правовой службе. И вы знаете, какое количество юристов в армии США и какое количество юристов у нас в армии. То же самое происходит и с другими специальностями. Поэтому я готов Вас поддержать в том, что здесь надо навести порядок. Это первое. Второе. Что касается доведения до самоубийства. Я прямо скажу, что статистика не выделяет количество привлеченных к уголовной ответственности. Когда я собирался прийти сюда, мне предоставили около десятка примеров, когда действительно офицеры были привлечены к уголовной ответственности за доведение рядовых военнослужащих до самоубийства. Но если вы сталкивались с этим составом преступления, вы знаете, насколько трудно привлечь к уголовной ответственности именно за этот состав преступления, и не только в армии... Работая гражданским прокурором, я занимался этой проблемой, и мы вообще никого не могли привлечь. И третий вопрос: что касается волгоградцев. С волгоградцами мы встречались. Во-первых, мы встречались с ними в понедельник. Во-вторых, мой бывший заместитель ездил в Волгоград специально с этой целью. И я думаю, что и сейчас мы с Михаилом Михайловичем найдем общие точки соприкосновения, и то, что можно решить в рамках закона, мы решим. Почему я говорю "в рамках закона"? Потому, что Михаил Михайлович говорит "50 дел". Помните, мы с Вами встречались в прежнем Верховном Совете по этим 50 делам? Я тогда сказал: "Михаил Михайлович, по семи делам виновные уже осуждены, и я не могу по ним проводить следствие, потому что они осуждены..." Михаил Михайлович ответил: "Плохо осуждены!" Но есть порядок, установленный законом. Я не могу отменить это решение. Если потерпевший не согласен с решением суда, он идет в вышестоящую инстанцию... Часть дел находится в ближнем зарубежье. Наша юрисдикция туда не распространяется. Я ничего не могу сделать. Я в порядке помощи, когда родители приходят, звоню прокурору и прошу: помоги! Но это, как вы понимаете, просто товарищеская просьба. Это не означает, что я на территории своего государства могу дать указание и проследить за его исполнением. Во всем, что касается остального, я готов идти навстречу...
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Зеленин В.М., Ленинский избирательный округ, Пермская область. 7 мая, во время посещения могилы отца-фронтовика, я стал свидетелем случая, который потряс меня и, наверное, не оставил бы равнодушным ни одного из присутствующих здесь. Три женщины в черном, сгибаясь под тяжестью, тащили громадную садовую скамейку к могиле. Мы со сватом помогли донести ее. Спрашиваю: "Кто лежит в этой могиле?" "Лежит мой единственный сын, которому недавно исполнилось 18 лет, привезенный из Читы и якобы покончивший жизнь самоубийством. Но когда мы вскрыли гроб, руки были сломаны, ноги были переломаны". Вот это "самоубийство"! Сколько таких могил сейчас по России! Могил не начальников, а простых людей... Мой сын тоже сейчас пойдет служить в армию в отличие от сыновей многих, повторяю, средних и крупных начальников... Я много горя видел в мою бытность членом малого Совета, когда солдатские матери приходили к нам со своим горем. У меня два вопроса. Вопрос первый: сколько командиров осуждено за халатное отношение к своим обязанностям? Вопрос второй: требование Комитета солдатских матерей создать парламентскую комиссию - что это: недоверие к вашему ведомству или действительно необходимый шаг для того, чтобы объективно разобраться в той ситуации, которая складывается в армии?
Паничев В.Н. Что касается Вашего первого вопроса, я готов его рассматривать конкретно, то есть Вы мне сообщаете фамилию, я запрашиваю дело, посылаю сотрудника, и мы разбираемся... А если говорить об этом абстрактно, то, я считаю, мы ничего этим не достигнем.
Зеленин В.М. Иван Петрович, можно еще? Сколько по статистике все-таки наказано командиров за халатное отношение к своим обязанностям, за гибель наших детей, за то, что поседели головы отцов, матерей, потухли их глаза?
Паничев В.Н. Я вам говорил о том, сколько лиц привлечено к дисциплинарной ответственности. Я должен вам сказать, что ежегодно увеличивается и количество офицеров, привлекаемых к уголовной ответственности. В целом к ответственности привлечено свыше 500 офицеров. Точную цифру я сейчас назвать не могу, но часть офицеров привлечена к ответственности именно за халатное отношение к этому. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Прошу прощения. (Шум в зале.)
Паничев В.Н. На этот вопрос я отвечу следующим образом. Проходил съезд солдатских матерей. В решении съезда было записано, что не доверяют военной прокуратуре. Есть решение съезда, оно, по-моему, было направлено и Вам, Иван Петрович. Мы встречались с товарищами, которые здесь сидят. Они не высказали недоверия. Вот товарищ Лымарь выступала, она сказала, что у нее нет оснований не доверять товарищу Паничеву. Поэтому мы готовы (я еще раз говорю) обеспечить объективность при проверке каждого факта, каждого сигнала.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Родионов Ю.Н., Таганрогский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Валентин Николаевич! Есть ли в вашем Главном управлении статистика, сколько гибнет наших детей - солдат и сержантов - от рук наших детей - солдат и сержантов?
Паничев В.Н. Сейчас я не могу точно сказать... В целом погибло в результате умышленных убийств за прошлый год 250 человек. В основном, конечно, это столкновения между солдатами и сержантами, которые служат.
Родионов Ю.Н. Между нашими детьми?
Паничев В.Н. Да, в основном.
Родионов Ю.Н. И второй вопрос: есть ли в вашем Главном управлении статистика, сколько на десять, на тысячу, на миллион наших солдат и сержантов гибнет в таком же возрасте молодежи, не призванной в Вооруженные Силы?
Паничев В.Н. Мы так вот прикинули, и получается, что уровень преступности в обществе в целом в два раза выше, чем в армии. Если говорить о тяжких преступлениях, таких, как умышленное убийство, то этот уровень преступности в обществе намного выше, чем в армии. Почему? Я вам скажу. Значит, если мы возьмем... В армии насчитывается 2 миллиона человек... (Шум в зале.) Погибли 250 человек... В любой области с двухмиллионным населением в результате убийств гибнет больше людей. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Захаров А.А. Я хотел бы задать Вам два вопроса. Первый вопрос такой: не считаете ли Вы полезным провести в Государственной Думе парламентские слушания по вопросу, который обсуждается сегодня? И второй вопрос. Может быть, он не имеет прямого отношения к Вам, но нечасто у нас в гостях бывают представители военной прокуратуры, и поэтому я все-таки его задам. Недавно в моем избирательном округе во время последнего призыва был случай, когда один из призывников был взят под стражу прямо в прокуратуре за то, что он сослался на статью об альтернативной службе, объясняясь с прокурором. Не считаете ли Вы, что меньше наших молодых людей гибло бы в армии, если бы все-таки этот пункт, декларативно записанный сегодня в Конституции, был расшифрован и обрел наконец вид закона?
Паничев В.Н. Что касается регламентации этого пункта, я считаю, что есть необходимость к нему обратиться... Теперь что касается парламентских слушаний. Я полагаю, что этот вопрос надо решать парламенту. Есть ряд проблем, которые действительно можно решить в результате принятия мер парламентом, что может положительно повлиять на ситуацию, сложившуюся в связи с гибелью военнослужащих в армии.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Валентин Николаевич! У меня к Вам два вопроса. Первый вопрос. Как Вы считаете, рост преступности в армии и те случаи, о чем сейчас идет речь, - это, очевидно, следствие... В чем Вы видите причину резкого роста преступности в Вооруженных Силах? И второй вопрос. Как ваше ведомство ведет сегодня профилактическую работу и что в этом плане нужно, вернее, какая помощь в этом плане вам нужна от Государственной Думы? Выскажите Ваши конкретные предложения, и я думаю, что мы все готовы будем в этом плане вместе с вами поработать. Спасибо.
Паничев В.Н. Что касается преступности. По статистическим данным, преступность в армии не растет. Она сокращается. За прошлый год сократилась на 14 процентов. Но (я еще раз говорю) мы здесь не говорим о том, что положение в армии улучшается, потому что мы сопоставляем с тем, что уменьшается количество военнослужащих... А положение в армии с преступностью очень напряженное. Что влияет на положение дел с преступностью в армии? Ну, во-первых (я уже коснулся этой проблемы в своем выступлении), армия - это часть общества, и мы никуда от этого не уходим. И, безусловно, все пороки, которые есть в обществе, к сожалению, переносятся и на армию. В какой-то степени и мы способствовали переносу этих пороков, когда много лет назад приняли решение о призыве в армию ранее судимых лиц. Старожилы говорят, что "дедовщина" появилась как раз в связи с тем, что начали призывать ранее судимых лиц, которые побывали в местах лишения свободы, получили определенную "закалку" и перенесли ее в армейские будни. Во-вторых, проблема, связанная с понижением ответственности офицерского корпуса, конечно, есть. Она тоже влечет за собой ухудшение обстановки, связанной с положением дел с преступностью, положением дел с законностью. Наконец, я остановлюсь на моментах, которые сегодня немаловажное влияние оказывают на положение дел в армии: это вопросы, связанные с ее финансированием, обеспечением. Вы понимаете, что мне приходится встречаться и с офицерами, и с рядовыми... Меня окружают и говорят: "Как нам жить, прокурор? Я три-четыре месяца не получаю заработную плату. На что мне жить?" Вы извините меня, но мы не можем даже обеспечить боеспособность нашей подводной лодки, у нас нет необходимых средств, мы не можем даже... Вы меня извините, я приехал на Северный флот... Там одна лодка пришла из похода, живой уголок взяли и перенесли на другую подводную лодку,  которая отправлялась в поход... Конечно, все это создает нервозность, а нервозность выливается в столкновения, в конфликты и прочее, и прочее. Поэтому эти проблемы (я еще раз говорю) требуют государственного решения. Если мы считаем, что армия нам нужна, мы должны четко определить, какая армия, и профинансировать ее, чтобы проблем в этой части не было. А иначе... Я хочу вам сказать... В одном из подразделений офицеры сказали (не мне, а нашим товарищам): "Вы что, хотите второго "Потемкина" в этой ситуации?"
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться, потому что следующий вопрос в повестке дня - заявления фракций, депутатских групп и отдельных депутатов. Два депутата настаивают на заявлении. Наверное, нужно будет нам прекратить вопросы. Задано много, можно задать еще больше. Осталось восемь минут у нас. Поэтому, следуя вашей воле, я должен завершить обсуждение этого вопроса и сказать Валентину Николаевичу "спасибо". Хочу довести до вашего сведения, чтонашими комитетами - по обороне, здравоохранению и социальной поддержке готовится на конец июня, точнее, на 21 июня парламентское слушание как раз по этой тяжелейшей и сложнейшей проблеме. Все эти вопросы будут рассмотрены. Те, кто должен быть приглашен, приглашены. И рекомендации по итогам парламентского слушания мы с вами вместе примем. Заместителю председателя Комитета по обороне - слово. Третий микрофон. Александр Александрович, Вам одна минута...
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Иван Петрович, я уложусь в 10 секунд. Я прошу включить в перечень комитетов комитет по правам человека, потому что 70 процентов проблем связано с расследованием и других...
Председательствующий. Комитет по правам человека... Нет возражений? (Шум в зале, выкрики.) Простите, что?
Из зала. У нас нет такого комитета. Комиссия по правам человека...
Председательствующий. Прошу прощения, Комиссия по правам человека, возглавляемая Сергеем Адамовичем Ковалевым... Условились? Нет возражений? Позвольте предоставить слово от депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" Булавинову Вадиму Евгеньевичу. Подготовиться депутату Цику. Спасибо нашим гостям, которые принимали участие... И примите наши соболезнования. Мы постараемся во всем разобраться.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты, после столь сложной темы, которая сейчас обсуждалась, я бы не хотел дальнейшего накаливания обстановки, в том числе и в этом зале, и просто хочу сделать такое сообщение для общего сведения. Дело в том, что 13 мая 1994 года было совершено вооруженное нападение на рабочее помещение депутата Государственной Думы Некрасова в городе Екатеринбурге. В процессе этого нападения помимо того, что были тяжело ранены два человека, была похищена оргтехника, всевозможные материалы, документы, бланки. Он обратился в правоохранительные органы. В течение недели никакого расследования не было, потерпевших не вызывали, словом, никаких мер для разрешения этого конфликта не принималось. Можно сказать о том, что в принципе криминальные структуры не смотрят, помещение это депутата или не депутата, является ли его хозяин неприкосновенным лицом или нет. Они не смотрят на жертву, вернее, они смотрят на него как на жертву, которую можно ограбить, убить и так далее. Но дело в том, что этот конфликт так и остался бы незамеченным нами, если бы 20-го во время посещения своего рабочего места в Екатеринбурге депутат Некрасов не был арестован группой ОМОНа и через весь город проконвоирован в наручниках в помещение ОМОНа. На его заявление, что он является депутатом Государственной Думы и их действия просто неправомерны и нарушают все существующие виды законодательства, никакой реакции не последовало. После того как в течение часа его продержали под арестом, он все-таки был выпущен, и тем не менее никаких мер, чтобы повлиять на ситуацию, расследовать события нападения 13 мая и извиниться за 20 мая, когда все это было заснято на видеопленку и показано по екатеринбургскому телевидению, не было принято. А ведь это совершили те, кто обязан соблюдать правопорядок, выполнять законы, которые мы с вами принимаем. И примеров таких очень много. Помимо случая, который произошел с депутатом Некрасовым, это и нападение на квартиру Тена, и убийство нашего депутата, и конфликт со Скорочкиным. И это будет продолжаться, если мы с вами не ответим на вопрос, должны мы что-то делать или нет? А если должны, то каким образом? Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Цику. Прошу Вас.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые члены Государственной Думы! Завтра, 21 мая, на Кавказе состоится день памяти погибших в Кавказской войне, 130-летие окончания которой мы отмечаем. По этому случаю Президент направил обращение к народам Кавказа. Наш Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками принял заявление, но, поскольку это заявление идентично обращению Президента, я предлагаю свой проект этого заявления. Соперничество крупнейших держав прошлого века - России, Англии, Франции, Турции - привело к гибели миллионов ни в чем не повинных людей. Правящиекруги этих государств боролись за свои корыстные цели, а народы Кавказа за свободу и независимость своей Родины. Война была несправедливой, завоевательной, колониальной. Особенно жесткому геноциду подвергся черкесский (адыгейский) народ. На Северо-Западном Кавказе проживало более 4 миллионов человек, в результате этой войны тут осталось около 46 тысяч человек. Это хорошо понимали передовые деятели русской культуры, да и других стран, подчеркивавшие античеловеческий, антинародный характер войны на Кавказе. В результате ее исчезли многие народы и народности Кавказа, например убыхи. От многочисленного шапсугского народа, численность которого была 800 тысяч человек, на исторической родине осталось около 10 тысяч человек. Шапсуги сейчас лишены какой-либо национально-культурной автономии. Необходимо помнить, что в Кавказской войне погибли десятки тысяч простых русских людей. К сожалению, их общее число неизвестно. Прошлого не вернешь. Но необходимо извлечь уроки из этой страшной трагедии. Пример прошлого не пошел впрок многим. Отдельные черты Кавказской войны зримо проступают сейчас в различных регионах мира, например в Югославии. Отголоски ее звучат и поныне. Историческая справедливость в полной мере не восстановлена, не созданы правовые и другие условия для возвращения на родину беженцев Кавказской войны. Для этого необходимо решение международных организаций, и прежде всего Организации Объединенных Наций. Начало положено. Совершенно недавно черкесский народ, рассеянный по 45 странам мира, принят в Организацию непредставленных наций и народов (ОННН). Самый большой урок Кавказской войны - необходимость мира, дружбы и согласия между народами. И еще одно следует помнить. Всегда есть темные силы. Нечистоплотные политические деятели готовы столкнуть, стравить народы друг с другом, хотя неразрешимых проблем нет. Мы чтим память погибших в Кавказской войне и во имя их призываем всех к миру и согласию на Кавказе. Прошу, уважаемые депутаты, почтить память погибших в Кавказской войне минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Иван Петрович, я просил бы это заявление принять и отправить народам Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии и Республики Адыгея.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вчера вопрос обсуждался подробно с участием представителей всех фракций, и было решено ограничиться и согласиться с Обращением к народам Кавказа в связи со 130-летием окончания Кавказской войны, с которым выступил Президент Российской Федерации. Если бы вы с этим согласились, этого было бы достаточно. Нет возражений? Нет. Уважаемые коллеги, что касается сообщения депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" о происшествии сегодня, 20 мая. Конечно, очень хотелось бы, чтобы наш коллега Некрасов был в зале заседаний в это время, это само собой разумеется. Но по этому поводу прошу Комитет по безопасности связаться с Управлением внутренних дел в Екатеринбурге, выяснить все обстоятельства. Если есть необходимость, мы обратимся с письмом непосредственно к начальнику Управления внутренних дел с требованием о наказании виновных в этом инциденте. Заседание Государственной Думы на сегодня, уважаемые коллеги, завершено. Давайте оставим желание высказаться на среду. Итак, до среды, до 10 часов. Если есть... (Шум в зале, выкрики.) С Президентом? Хорошо. Если есть в этом необходимость, я готов сейчас вам рассказать. Присядьте, пожалуйста. Уважаемые коллеги! Сегодня действительно состоялась плановая встреча Президента России и Председателя Государственной Думы. Был подробный разговор о ситуации в стране в целом, о той непростой ситуации, которая складывается в экономике. Президент сказал о том, что он встречался с большим собранием предпринимателей и промышленников. Сегодня с 12 часов дня в Правительстве Российской Федерации проходит встреча с премьер-министром. Обсуждаются конкретные меры по разрешению ситуации с неплатежами и по предотвращению дальнейшего спада производства. Приглашены, по сути дела, предприниматели и промышленники всей страны. Это первое. Второе. Шла речь о ситуации, связанной с сугубо практическими делами. Состоялся обмен мнениями по итогам встреч с руководителями и представителями других иностранных государств, подробно обсуждалась политическая ситуация в стране и мире в целом, по всем "горячим точкам". Состоялся, так сказать, взаимный обмен информацией и мнениями. Далее. По Договору об общественном согласии. Обсуждалась та часть, которую нам предстоит выполнить в плане законотворчества. Было подробно рассказано, чем занята сейчас Государственная Дума, какие законы принимаются, о прохождении через Государственную Думу закона о Конституционном Суде, и особо подробный разговор состоялся о бюджете. Была высказана точка зрения, что, хотя проект бюджета принят в первом чтении, у нас вызывают глубокое беспокойство те статьи бюджета, которые касаются потребностей армии, социальных нужд военнослужащих и нужд образования, культуры и науки. Была достигнута договоренность по поводу этих вопросов. Я сказал, что высказывалась точка зрения, за которую проголосовало 36 процентов наших депутатов, где можно найти дополнительные источники финансирования доходных статей бюджета, соответственно увеличив расходную его часть с сохранением того дефицита бюджета, который сегодня есть: 36 процентов, или 10 процентов от валового национального продукта. Перед этим состоялся подробный разговор и с премьер-министром на эту тему. Я полагаю, что наш бюджетный комитет вместе с Министерством финансов уже нашли точки соприкосновения и предложат нам ко второму чтению те корректировки, которые могут удовлетворить всех нас, все наши фракции илипо крайней мере большинство, особенно по тем аспектам, которые я назвал, реальные потребности армии, социальные нужды военнослужащих, образование, культура, наука. Далее. Шла речь о том, как лучше проводить согласительные процедуры между Государственной Думой, Президентом и Правительством. Я, например, выразил сожаление, что довольно долго болеет Александр Максимович Яковлев. Президент сказал, что Александр Максимович выходит на работу на следующей неделе, буквально в начале. Я сообщил, что от нас занимается согласительными процедурами Валентин Алексеевич Ковалев, в том числе и по закону о статусе депутата, но того, что прозвучало в выступлении начальника правового управления, недостаточно было, чтобы удовлетворить далеко не праздный интерес наших коллег депутатов. Было сказано, что этот участок нашей взаимной деятельности должен быть достаточно прозрачным, без каких-либо особых трений. Такая точка зрения была в принципе поддержана. Было подробное взаимное информирование о последних поездках в Германию и Китай. Эта информация у вас имеется в виде сообщения пресс-секретаря Президента. Я, например, сказал: считаю, что Вячеслав Васильевич Костиков был недостаточно, может быть, корректен в своем высказывании на брифинге... вчера. После этого появилось это сообщение. Но если вы видели полное сообщение, то в последнем абзаце уловили несколько иное. Это заявление, так сказать, полуофициальное, полно противоречий, хотя на первый взгляд все ясно и понятно. Далее. Я высказал Президенту точку зрения о том, что его указ и постановление Правительства о полном освобождении зданий для Государственной Думы по улице Охотный ряд, 1, и Георгиевскому переулку, 2, не выполняются в полной мере. Поэтому мы преисполнены желания и решимости это сделать. Я проинформировал его о том, что мы дали указание аппарату (вместе с вами - с и Советом Думы и Государственной Думой): чтобы 25-го здесь никого, кроме нас, не было. Что касается девятого и десятого этажей, которые якобы так суперзащищены, что им альтернативы нет нигде, я высказал точку зрения, что на Лубянке сегодня очень много свободных помещений, очень хорошо защищенных, и коллеги с девятого и десятого этажей могут туда переселиться вполне свободно. И поддержан был в этой точке зрения. А что касается профсоюзов наших, я сказал: конечно, это дело достаточно деликатное, но за это время нужно подобрать им помещение, куда московская организация профсоюзов должна переместиться и жить там хорошо и вольготно. И 25-го, если это не будет совершено, мы решили поменять замки и попросить всех тех, кто должен работать в другом месте, работать там, а здесь, в этом здании, чтобы работали депутаты Государственной Думы, их помощники и аппарат, который тоже является их коллективным помощником. Я знаю, что после этого Президент пригласил управляющего делами, всех его заместителей и был у них серьезный разговор на эту тему. Пока мы с вами заседали, все, кто еще оставался здесь, получили предупреждение о том, что к 25-му они должны освободить помещение. Это часть нашего рутинного, бытового разговора. Что касается поправок к закону о статусе и всего остального, все это будет обсуждено в согласительной процедуре, о которой я вам говорил. Вот краткое содержание разговора, потому что весь разговор, который шел час с четвертью, пересказать невозможно - мы говорили достаточно подробно обо всех событиях. Прошу прощения, я что-то упустил? (Выкрики из зала.) Да, что касается комиссии по конституционным поправкам. Для того чтобы не создавать каких-то параллельных больших структур, мы условились о том, что в этой комиссии будет работать Валентин Алексеевич Ковалев с группой экспертов, которая к нему прикреплена. По вопросу о судьях Конституционного Суда. По закону о Конституционном Суде Президент сказал, что с теми двумя поправками, которые внесены, он согласен. Это поправки о 12 годах работы судей и о том, что Государственная Дума вправе предлагать Президенту кандидатуры судей для внесения на рассмотрение Совета Федерации. Он сказал, что это совершенно справедливо, полностью соответствует Конституции и у него возражений не вызывает. Далее Президент спросил о том, на каком этапе можно было бы с депутатами посоветоваться еще раз, чтобы узнать коллективное мнение, предложить кандидатуры судей Конституционного Суда на наше с вами рассмотрение во фракциях, может быть, для того, чтобы какое-то мнение высказать Президенту, перед тем как он выйдет в Совет Федерации с кандидатурами. Но поскольку большим судейским совещанием, которое состоялось в феврале, выдвинуто большое количество кандидатур, Минюстом очень много кандидатур выдвинуто и Президент пока размышляет над многими из них, условились о том, что, когда он остановится, положим, на двух десятках кандидатур, они могут быть предложены и для нашего с вами коллективного размышления чтобы мы могли свою точку зрения потом высказать. Эти вопросы были обсуждены, как и ряд других. Есть вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Иван Петрович, я - по поводу этой конституционной комиссии, точнее говоря, комиссии по поправкам, но фактически речь шла о том, что будет создана совместная конституционная комиссия. Это одно и то же или пока речь идет о предварительной экспертной группе?
Председательствующий. О поправках. Просто экспертная группа - та, что, по сути, при Валентине Алексеевиче работала и сотрудничала с Александром Максимовичем Яковлевым. Пока далее этого разговор не шел.
Исаков В.Б. Но, наверное, имеет смысл и эту проблему обсудить, потому что назревает вопрос о поправках. Такие предложения Совет Федерации вносит, ряд фракций. Скажем, по образованию, совершенно очевидно, в статью потребуется поправка. То есть необходим механизм для обсуждения этих вопросов, чтобы они в последний момент "всмятку" не обсуждались, как это у нас, к сожалению, было уже много раз.
Председательствующий. В принципе в этом должны быть задействованы и структуры Президента, и Государственной Думы, и, я полагаю, Совета Федерации, и Конституционного Суда. Но Конституционный Суд не в такой степени, как те три структуры, которые я назвал. По сути, этот вопрос будет решен. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Иван Петрович, у меня предложение. Сегодня наш "коллективный разум" был сильно размягчен температурным режимом. Если это предельные возможности системы кондиционирования, поддержания температурного режима, то, наверное, надо будет перед летней работой подумать о ее улучшении. Если это случайно, значит, надо просто отрегулировать систему. Пусть службы займутся.
Председательствующий. Владимир Николаевич, дело в том, что на улице 13 или 14 градусов тепла. Пожалели, не хотели здесь дискомфортные условия создавать.
Депутат. Мне кажется, что только отсутствие депутатов от ЛДПР и части других спасло нас от теплового удара сегодня.
Председательствующий. Я прошу технические службы поддерживать температуру на уровне 21-22 градусов. Есть возможность регулирования. Третий микрофон.
Бурдуков П.Т., Дзержинский избирательный округ, Калужская область. Я хочу сделать небольшое заявление по поводу сегодняшнего выступления заместителя председателя Комитета Государственной Думы по безопасности уважаемого Миронова Виктора Пименовича.
Председательствующий. Может быть, вопросы сначала мне зададите, потом заявление? Четвертый микрофон.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Аграрная партия России. Иван Петрович, в материалах, которые распространили в Думе о вашей встрече, говорится о том, что обсуждался бюджет в части расходов на оборону. Сегодня в стране развернута кампания по обвинению Думы в том, что она утвердила не тот бюджет. В том числе и материалы Костикова... Я хочу сказать, что, голосуя за бюджет, мы ни на копейку не тронули расходы на оборону предложенные Правительством. И если сложить все расходы на оборону и по Министерству внутренних дел, то это 30 процентов расходной части бюджета. Не могли бы Вы сказать: в чем нас обвиняют? Хотят представить дело так, что мы сталкиваем Президента с армией. В чем вопрос, скажите, пожалуйста: ведь ни одна статья, связанная с расходами на оборону, нами при утверждении бюджета не была затронута? Если можно, пожалуйста, разъясните нам эту позицию.
Председательствующий. Александр Григорьевич, я хочу сказать, что Вы совершенно правы. Президент, насколько я понимаю, был доволен тем, что бюджет принят в первом чтении. Это первое, о чем в принципе было сказано, по сути дела, прямо, и он был доволен этим обстоятельством, и в разговоре с Виктором Степановичем Черномырдиным это отметил, и мне сказал. Что касается расходов не на оборону, а на наукоемкие производства, на конверсию... прошу прощения, там как раз не хватает денег. Здесь Александр Александрович Пискунов нас убеждал в этом, он может дать более подробную справку. Мы с вами по статье утвердили 37 трлн. рублей. "Оборонка" в целом просила 84 триллиона. Потом сошлись на том, чтобы просить 54 трлн. рублей. Ну, не будем спорить: 54,6,55 или 54. Речь идет о том, о чем говорил и наш коллега Сергей Юрьевич Глазьев. Он предложил вполне конкретные источники для пополнения доходных статей. В связи с этим - увеличить расходные части, сохранить, по сути дела, дефицит бюджета (там изменение было невелико) и эту коллизию разрешить. Сегодня как раз и бюджетный комитет, и Правительство, и Министерство финансов работают. Работала и до этого группа. Мне довелось письмо об этом писать на основании представления оборонного комитета и других. Вот такая формула на сегодня найдена, ко второму чтению она будет представлена, видимо.Теперь что касается упреков в наш адрес. Какие газеты упрекают, какие хвалят. Двадцать газет прочитаешь: половина хвалит, половина ругает. По поводу Костикова я вам высказал свою точку зрения и говорил Президенту об этом. Он сам сказал, что противоречивое было заявление. Прочтите: сначала за здравие, в конце за упокой, и наоборот: сначала за упокой, потом за здравие. Прочтите, что там было сказано. Вот Артур Николаевич может прочитать последний абзац. Второй микрофон, пожалуйста.
Чилингаров А.Н., Ненецкий избирательный округ, Ненецкий автономный округ. Зачитываю последнее: "Однако, по его мнению, необходимо сохранить военный бюджет на уровне прошлого года в сопоставимых ценах, и возможно также его некоторое увеличение. Но, как считает Костиков, чрезмерное увеличение расходов на оборону грозит определенными социальными опасностями". В кавычках, значит. "Нельзя давать армии слишком много и не давать науке, образованию, социальной сфере".
Председательствующий. Примерно в таком ключе все выступление. Есть еще вопрос к коллеге? Первый микрофон. Прошу Вас.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Иван Петрович, вот у меня информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы 19 мая 1994 года, последний абзац: "На Совете было решено согласиться с предложениями о предоставлении депутатам Государственной Думы жилой площади в районе Южное Бутово". Я, как депутат от региона, не помню такого случая, чтобы мы давали "добро" Совету Думы на то, что согласны жить в Южном Бутове. Насколько я знаю, в Совете Думы нет ни одного человека, кто претендует на жилье в городе Москве. И, если я правильно рассуждаю, только мы можем решать (те, которым придется жить в Южном Бутове или не в Южном Бутове), где нам жить. Это первое. Вы понимаете, о чем идет речь?
Председательствующий. Очень хорошо понимаю.
Тен Ю.М. Второе, Иван Петрович. Я думаю, время пленарного заседания закончилось. Как-то месяца два назад мы, депутаты от регионов, Вас приглашали поговорить о нашем житье-бытье и так далее, и так далее. И я тогда очень хорошо запомнил Вашу фразу, когда Вы нам всем напомнили, мол, вы знали, на что идете, на какие условия и так далее. Понимаете? Вы помните, как сказали эту фразу? Когда мы начали требовать квартиры, нормальные условия для работы, для жилья и прочее, прочее. Мы хотели бы... Я поставил бы этот вопрос (прошло уже достаточно времени, по-моему, более двух месяцев) на очередном пленарном заседании или после него, чтобы нам вместе с Вами как-то в дружественной обстановке, еще раз обговорить наши дела.
Председательствующий. Хорошо. Это предложение принимается. Но я хочу сказать еще вот о чем. В мое четырехдневное отсутствие заседал Совет Думы, и договорились: всем представителям фракций выехать в район Южного Бутова посмотреть еще раз, как там обстоят дела, и дать команду, ведь строительные мощности простаивают. И заместитель мэра Москвы Ресин, и Павел Павлович Бородин готовы в течение двух месяцев все сделать там, где строятся дома. (Все дома, которые строятся в Москве, реализованы, и где они находятся, знают и хозяйственное управление, и Комитет по организации работы Государственной Думы. Я просто не хочу их сейчас звать на трибуну). Вчера, я не скажу, что к немалому моему удивлению, после поездки стали высказываться руководители фракций. Абсолютное большинство из них сказали, что в принципе надо соглашаться на Южное Бутово и в течение двух-трех месяцев полностью и комплексно завершать строительство: со школой, садиком, со всеми атрибутами соцкультбыта, естественно, с отделкой квартир. Но с одним непременным условием, чтобы ходили служебные автобусы, как и прежде они ходили с улиц Дубнинская, Королева и других. Время в пути с улицы Королева составляло 35-40 минут, с Дубнинской - 45-55 минут. Из Южного Бутова дорога займет где-то 1 час 10 минут. Делайте поправку, коллеги. Я говорю о том, что ездили, хронометрировали, смотрели. Обычно какая была процедура? Утром приходили автобусы в 8.00, затем в 8.10, в 8.15 и в 8.30 - последний. Четыре автобуса увозили на работу. После заседания (это было каждый день) в 18.15 отправлялся первый, в 18.30 - второй автобус, в 18.45 (даже бывало так) - третий, и затем - в 19.00, 20.00, 21.00. Для семей тоже были автобусы, которые ходили днем, как говорится, туда-обратно, все знали эти маршруты. Вот так было организовано. С этим тоже, кстати говоря, согласились. Если есть еще сомнения... Мы можем сомневаться, конечно, и до сентября. Я вам об этом говорил и два месяца назад. Можно за это время плюс май, часть июня все дела и переделать. Пока вся стройка идет на периферии Москвы, рядом с кольцевой дорогой. Вчера была высказана такая точка зрения. Она записана. Никто никого не уговаривал. Я сидел и просто слушал. Кто-то сказал, что еще во фракции не обсуждали, но дело надо... Чувствую, мнение такое: к какому-то берегу прибиваться. Вот так был решен вопрос. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Иван Петрович, а вообще как Вы считаете: можно заставить кого-то переселиться куда-то? Если кто-то из депутатов откажется переселяться в Бутово?
Председательствующий. Откуда переселяться?
Депутат. Из гостиницы, например.
Председательствующий. Нет.
Депутат. Кто-то может заставить депутата переехать в этот район?
Председательствующий. Нет, конечно. Я сам жил полтора года в гостинице. Михаил Алексеевич тоже жил в гостинице. Когда мы переехали на служебные квартиры, после этого еще два с половиной года наши коллеги, в частности из Питера, жили в гостинице. Другие депутаты жили в гостинице "Мир", в гостинице "Россия", а Иван Николаевич Смирнов - даже в гостинице "Украина".
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат. Потому что разговор идет такой: мол, мы вас переселили в гостиницу "Москва", но вы поживете там до августа, а кто не захочет переселяться в Бутово, вернется обратно в "Россию". Так вот, этот разговор похож на какой-то шантаж.
Председательствующий. Объясню, чтобы была у нас полная ясность: объявлен тендер на полное переустройство Манежной площади и гостиницы "Москва". Вы видите: громадная яма, котлован, который выкопан на бывшей Манежной площади, предназначен для семиэтажного гаража на семьсот автомобилей, в котором нам обещан "малый гараж" на сто мест, для того чтобы "плечо", понятно, было предельно коротким. Правда, не будет въезда, а будет лишь проход в Государственную Думу. Гостиница "Москва", которая строилась одновременно с зданием Госплана, требует ремонта. Мы условились с Юрием Михайловичем Лужковым (чтобы в этом вопросе была полная ясность, я только вот недоумеваю, что руководители фракций и депутатских групп не рассказали об этом): четыре месяца мы без всяких проблем будем жить в гостинице "Россия", потому что там удобнее, а за это время необходимо решить вопрос о гостинице "Москва", построить служебные квартиры. Нам сказали, что можно, конечно, откуда-то "выдергивать" по 10-12, по 5, по 6 квартир, но такая разрозненность в тех условиях, в которых мы с вами живем... Я не хочу дальше развивать эту тему. Лучше жить, наверное, где-то вместе, чтобы можно было (не скрою) иметь и надлежащую охрану, и пропускной режим, и все остальное.
Депутат. То есть те, кто не захочет переселяться в Бутово, будут вынуждены переселиться обратно в "Россию"?
Председательствующий. Гостиница "Москва" будет ремонтироваться полностью.
Депутат. Значит, придется переселяться обратно?
Председательствующий. Скорее всего так.
Депутат. Тогда зачем нам устраивать сейчас переезд?
Председательствующий. Кто не хочет переселяться из гостиницы "Россия", может не переселяться.
Депутат. Понятно. Тогда надо было ясность сразу вносить.
Председательствующий. Предельно ясно было сказано, причем никто этого даже и не скрывал. Руководители фракций и депутатских групп будут...
Депутат. Хорошо. Иван Петрович, вопрос второй: сегодня произвольно с повестки дня был снят вопрос о Контрольно-бюджетном комитете, я надеюсь, что не потребуется никаких дополнительных согласований на Совете Думы, чтобы он был поставлен в среду одним из первых?
Председательствующий. Он уже в повестке дня. Третий микрофон.
Севенард Ю.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, Вы в информации сказали, что затрагивался вопрос о критическом состоянии промышленности в стране, что по этой проблеме найдено какое-то взаимопонимание и она сегодня рассматривается у премьер-министра, главы Правительства, очевидно, будет какой-то результат. Мы об этом узнаем?
Председательствующий. Да, конечно.
Севенард Ю.К. Мы параллельно, очевидно, с Правительством, если оно обеспокоено положением дел... Мы ведь тоже обеспокоены, и Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике уже действует в этом плане. Думаю, что это в интересах нашей общей позиции в Думе. Мы уже провели серьезные встречи в рамках выездных заседаний комитета с "оборонщиками", вчера очень обстоятельно рассмотрели этот вопрос с представителями космической промышленности, в воскресенье выезжает большая группа депутатов, членов комитета, в Санкт-Петербург, где нас ждут промышленники и где мы будем очень глубоко знакомиться с состоянием дел: намечено к посещению 21 предприятие, мы будем рассматривать конкретное положение дел. Затем аналогично сделаем это в Новосибирске, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде и, очевидно, в Москве. Мы готовим очень крупные документы и материалы по этому поводу. Почему мы работаем вразнобой? Может быть, сегодня Правительство снимет все вопросы, и мы все наметили напрасно? Нельзя ли согласовать наши действия и в конце концов направить усилия Думы вместе с усилиями Правительства на вывод страны из этого безобразного положения?
Председательствующий. Вы совершенно правы, точно такая же точка зрения Президенту высказывалась ранее, и поэтому председатель Комитета по промышленности, транспорту, энергетике и строительству Владимир Кузьмич Гусев отсутствует здесь... Он еще со вчерашнего дня участвует в работе совещания и еще раньше имел предметную беседу с Виктором Степановичем Черномырдиным и Олегом Николаевичем Сосковцом как раз по той проблематике, о которой Вы говорите, равно как и Сергей Юрьевич Глазьев. Они оба в этом совещании участвуют. Более того, когда это совещание началось, настаивали на том, чтобы присутствовал и Председатель Думы, но я не мог уйти отсюда по известным вам обстоятельствам, в связи с тем, что здесь развивалось. Третий микрофон. Прошу Вас.
Севенард Ю.К. У меня есть сомнение по этому поводу, поскольку я, как первый заместитель председателя комитета, не имею подобной информации. Более того, в течение сегодняшнего дня я многократно бывал в комитете: Владимир Кузьмич благополучно там работает.
Председательствующий. Еще раз говорю: весь вчерашний день он вместе с Сергеем Юрьевичем провел в Правительстве, они опоздали на одно из мероприятий, которое было во второй половине дня.
Севенард Ю.К. Я говорю о сегодняшнем заседании и о той несогласованности... Понимаете? Я тоже был у Сосковца, был вместе с Владимиром Кузьмичом и без него, позже, мы какие-то локальные действия производим. Но если сегодня по поручению Президента проводится серьезное совещание в Правительстве и если наш комитет не участвует... Я вот спрошу сейчас у Владимира Кузьмича, прямо сейчас поднимусь: так ли это и почему это сделано по секрету? Думаю, что это не совсем так, как Вас информировали. Я полагаю, нам пора собраться в узком кругу, не на заседании Думы, не на слушании, может быть, у Вас, может быть, у Черномырдина, и договориться. Послушайте, мы намерены серьезно поправлять дела или намерены продолжать "пудрить мозги" населению? Надо решать вопрос, составив совершенно четкую программу, отслеживать на заседаниях, чего мы достигли, и тогда докладывать в Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я полагаю так, по простоте своей душевной, что если председатель комитета по промышленности и его первый заместитель ведут многочасовые беседы с премьер-министром, с первым вице-премьером, то их точки зрения воспринимаются, как-то консолидируются, не на ровном же месте возникают эти решения. Сергей Юрьевич Глазьев и его заместители со всеми вице-премьерами переговорили... Я уж не знаю, как вам собираться, как садиться, какие инструменты в руки взять, знаю, что некоторые вице-премьеры на балалайках играют, другие - на баянах. Мы-то крайние здесь, уже все, больше некого спрашивать... вы крайние: два комитета. Черномырдин плюс вице-премьеры. Решайте - вам карты в руки. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Несколько другая тема, Иван Петрович. Пресса очень скудно освещала визит парламентской делегации в Китай. Если можно, в двух словах хотя бы: с кем удалось встретиться и как прошел этот визит?
Председательствующий. Мне будет, конечно, трудно произносить все фамилии, но я хочу сказать, что прежде всего в составе делегации были представители всех парламентских фракций и депутатских групп, председатели экономических комитетов, председатель международного комитета, руководители ряда фракций, заместители председателей комитетов, так что никто обижен не был. Прямо хочу сказать и откровенно, что меня удивило то радушие, с которым была принята делегация. Я полагаю, что оно превосходило традиционные китайские мерки доброго отношения к гостям. Мы были приняты главой государства - Председателем Китайской Народной Республики, Генеральным секретарем ЦК КПК, Председателем военного совета ЦК КПК Цзян Цзэминем, чей визит к нам по приглашению Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина ожидается на исходе лета, видимо, в конце августа - начале сентября. Был подробнейший разговор по всем проблемам российско-китайских отношений, причем очень конкретный и предметный: о сотрудничестве экономическом, парламентском, политическом, по сути дела, речь шла о сотрудничестве и в приграничных районах, и за рубежами двух стран. Как говорил Цзян Цзэминь, наше сотрудничество должно соответствовать добрососедским отношениям двух великих стран и вести к взаимной выгоде. Объемы нашего сотрудничества в прошлом году: мы поставили на 7,3 миллиарда, на 5 миллиардов поставили нам. У нас именно с Китаем единственное, пожалуй, положительное сальдо в 2,З млрд. долларов. Далее, мы встречались с председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Цяо Ши. Он второе лицо в государстве по конституции, руководитель парламента. Парламент специфичен, собирается один раз в год на две-три недели, но постоянные комиссии Всекитайского собрания народных представителей работают именно в постоянном режиме. Была достигнута договоренность о постоянных контактах и взаимном сотрудничестве с этими комиссиями, которые являются профильными и отвечают за те или иные отрасли промышленности и за законодательное обеспечение их деятельности. Мы встречались также и с сопредседателем российско-китайской смешанной торгово-экономической комиссии, вице-премьером (фамилию не буду говорить), где сопредседателем является Александр Николаевич Шохин. Мы, конечно, выразили ту точку зрения, которую выработали еще раньше, здесь, что собираться смешанной комиссии один раз в полтора года совершенно недопустимо. Об этом было сказано прямо, члены делегации, которые присутствуют в зале, могут подтвердить. Нам надо встречаться по крайней мере раз в полгода, может быть, в три месяца, может быть, создать подкомиссии, но перечень проблем, которые могут быть и должны быть решены к взаимной выгоде (к большой причем выгоде), должен быть. Встречались с председателем Госплана Китайской Народной Республики, с первым постоянным заместителем министра иностранных дел (в силу того, что министр иностранных дел был за пределами Китая). В Шанхае встречались с высшими руководителями этой провинции. В Шэньчжене, в особой экономической зоне, которая граничит с Гонконгом, также встречались с высшими руководителями этой зоны. О перечне проблем, которые могут быть разрешены к взаимному удовольствию и выгоде (их решение напрашивается уже сейчас, причем может дать многомиллиардный эффект), мы говорили перед визитом Виктора Степановича Черномырдина и Александра Николаевича Шохина, - они оба собираются в Китай. Первый едет, видимо, в конце мая, вслед за ним на заседание этой совместной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству выезжает Александр Николаевич Шохин. Нами  было высказано предложение, и мы были поддержаны в том, чтобы наши депутаты от различных, не обязательно приграничных, регионов участвовали и в работе этой торгово-экономической комиссии, и в визитах. Мы получили поддержку, было сказано, что депутаты приглашены в состав делегации. Каков перечень проблем.Первое, особо важное по сути дела. Простаивают большие мощности в Сибири и энергетические, где через турбину работают гидростанции, и часть мощностей по производству полистирола, полипропилена (в городе Ангарске), и другие. Теряются громадные суммы. На 36 процентов - падение производства в том же Ангарске, который обеспечивает всю Сибирь полистиролом, полипропиленом и другими материалами. Китай остро нуждается в энергии для северо-западных районов и центрального района Китая (и в принципе возможно строительство линий электропередачи через Монголию, Внутреннюю Монголию и далее). В Китае вполне возможна подача нашей энергии, что даст нам колоссальную, в общем-то, выгоду и возможность создать рабочие места. Не встретило особых возражений предложение, положим, о торговле полистиролом, полипропиленом, целлюлозой, которые Китай закупает во Франции и везет на такое большое расстояние. Причем мы могли бы продавать, как было сказано, процентов на 10 дешевле, но для себя очень, очень выгодно. Проект "Треущелье" на реке Янцзы, гидростанция на 12 млн. киловатт. Было сказано уже, что никаких тендеров объявлять не надо, чтобы понять, что в Санкт-Петербурге у нас, на "Электросиле", производят гидротурбины, которые можно ставить и вертикально, и наклонно, и горизонтально. Там как раз учтены такие сложности, рельефные и так далее. Могут вполне работать. Точно так же и по другим позициям. В строительстве газопровода через весь Сахалин с ответвлениями и в наше Приморье, и в Китай, и в Корею они могут участвовать. Я не хочу утомлять ваше внимание, в банк данных председателя совместной комиссии все это уже заложено - и то, и другое, и китайское, и российское. Равно как и председателю Госплана Китайской Народной Республики высказано. Еще один пример, простой и ясный. Строительство в Китае стремительное.Города растут ну просто поразительно как. Та же особая зона Шеньчжень это бывший рыбацкий поселок. Строительство началось в 1984 году. Тогда 20 тысяч человек жили, ныне там работает 3 миллиона 600 тысяч человек. Если приехать туда ночью, можно подумать, что находишься где-нибудь в Соединенных Штатах или в Германии. Кто бывал, тот видел. Но отстает социальная инфраструктура. В том же Шанхае, городе с 13 миллионами жителей, сегодня построено специалистами из Германии всего 8 километров линий метро. Возникли проблемы с родниками, с подземными реками, и выяснилось, что тяжело решать сегодня немецким специалистам эти вопросы. Было прямо сказано, что предстоит построить еще порядка 170 километров линий метрополитена. Мы ответили, что московские метростроители и строители Санкт-Петербурга могли бы принять в этом участие и эти километры построить с учетом великолепного, блестящего опыта, которым они обладают. Это было воспринято тоже по-деловому. Можно было бы дальше говорить... Хочу лишь подчеркнуть момент, который для нас может быть очень полезен: вопрос создания особых экономических зон. У нас еще этот вопрос здесь практически не решался, мы к нему не подходили. Но все равно мы скоро должны к нему подойти. Я помню, как проходило обсуждение придания особых прав особой экономической зоне, положим, в городе Находка. Когда думали так: еще чего, налоги снижать надумали, за счет государства хотят в рай въехать и так далее. Так вот, район особой экономической зоны Шеньчжень, его законодательное собрание - Собрание народных представителей города Шеньчженя - получило от Всекитайского собрания народных представителей право самостоятельного законотворчества, которое бы не выходило за пределы конституции Китайской Народной Республики. Причем им особо было вменено в обязанность соотносить законодательство с тем, которое есть в Гонконге. И они сейчас работают в постоянном контакте, не только приводя законодательство в соответствие, но и в какой-то мере делая идентичным. О налогах можно было бы говорить отдельно. Я скажу так: налоги в особой экономической зоне в 2,5 раза ниже, чем в целом по континентальному Китаю. С другой стороны, из 3 миллионов 600 человек постоянно работают 2 миллиона приезжих, уезжают с хорошим заработком. На валютных вкладах у населения Китая сегодня 10 млрд. долларов. На эти счета никто не посягает. Они ими свободно пользуются. Это тоже создает определенную стабильность и уверенность. И еще цифры. Чтобы уж нам сильно не расстраиваться, но тем не менее иметь представление. В Шанхае 4 тысячи совместных предприятий, из них четыре китайско-российских. Примерно две с половиной тысячи (вот тут могу ошибиться, поправит, наверное, Галина Петровна)... Из двух с половиной тысяч совместных предприятий в Шэньчжене - лишь одно китайско-российское, созданное по инициативе Минатомэнерго. Это, конечно, до обидного мало, потому что прибыли этих предприятий очень убедительные. Поучиться есть чему. Как я уже говорил, мы договорились, что будем взаимодействовать. Мы рискнули пригласить Председателя Всекитайского собрания народных представителей к нам в удобное время приехать, комиссиям надо будет поработать основательно. Они приглашают нашу парламентскую группу, которая взаимодействует с Китайской Народной Республикой, осенью к себе. Там самая большая парламентская группа называется ассоциацией парламентариев по дружбе и добрососедству с Российской Федерацией. Самое большое количество людей там. И еще одно пожелание было высказано. С нами ездил Иван Васильевич Архипов. Ему 88 лет, он был первым заместителем Председателя Совета Министров у Алексея Николаевича Косыгина, работал там с 1949 года. Все предприятия, которые были построены Советским Союзом в Китае в то время, нуждаются сегодня в коренной модернизации, реконструкции. Прошло много лет. Они приглашают эти работы выполнить, конечно, за хорошие опять же деньги. И вот приезжает Иван Васильевич Архипов - у него есть награды, которые позволяют его считать героем Китая, он Герой Социалистического Труда, и на другой стороне груди у него такой же орден. Когда они его встретили... Мы в конце условились, что надо бы так поработать, чтобы через 57 лет приехал Сергей Юрьевич Глазьев, которому будет ровно столько же лет, сколько Ивану Васильевичу Архипову, и хорошо бы, чтобы его так же встречали, как Ивана Васильевича Архипова. Вот на этом мы сошлись. Спасибо вам за долготерпение. До среды, до 10 часов. 