11 мая 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 11 мая 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. С возвращением вас из родных мест, с хорошей работой в округах! Продолжаем нашу работу. Пока вы готовитесь, я хотел бы сказать, что на эти дни приходится очень много дней рождения. Я задерживаю внимание, но тем не менее хотел бы поздравить от вашего имени наших товарищей: Юрия Михайловича Руду, Сергея Анатольевича Попова, Степана Степановича Сулакшина, Сергея Александровича Маркидонова, Николая Леонидовича Гена, Александра Харлампиевича Заверюху, Сергея Михайловича Шахрая, Александра Дмитриевича Михайлова, Виктора Львовича Таланова, Андрея Михайловича Доровских, Хачима Мухамедовича Кармокова, Владимира Петровича Карташова, Алексея Ивановича Александрова, Азрета Алиевича Акбаева, Михаила Михайловича Задорнова, Владимира Анатольевича Лепехина, Феликса Семеновича Пашенных, Сергея Николаевича Абельцева, Раиса Бадыгутдиновича Асаева, Анатолия Ивановича Лукьянова, Любовь Васильевну Олейник, Михаила Юрьевича Вакуленко, Анатолия Ефимовича Шабада, Анатолия Афанасьевича Турусина, Виктора Ивановича Данилова-Данильяна, Виктора Ивановича Берестового, Александра Владимировича Пронина, Ольгу Кирилловну Застрожную, Евгения Алексеевича Федорова, Николая Васильевича Паринова, Владимира Ивановича Головлева. (Аплодисменты.) Если кого-то пропустил, не обессудьте. Хотел бы пожелать доброго здоровья, терпения, всего хорошего, что может сопутствовать жизни человеческой. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 289 чел.        64,5%
Отсутствует  159 чел.        35,5%
Кворум есть
Присутствует 289 человек, но я понимаю, что многие оказались без карточек. Прошу обозначить себя для протокола.
Замай Б.И. Прошу меня зарегистрировать.
Никонов В.А. Фракция ПРЕС, прошу зарегистрировать.
Зеленкин В.В. 79-й округ.
Рыбаков Ю.А. 208-й округ. "Выбор России".
Исмагилов Р.Ф. "Выбор России".
Бурбулис Г.Э. "Выбор России".
Киселев М.М. 207-й округ.
Гоман В.В. 225-й избирательный округ, прошу зарегистрировать меня, а также Васильева (219-й округ) и Машинского.
Котов Н.С. Прошу зарегистрировать.
Звягин А.А. ЛДПР, прошу зарегистрировать.
Лисичкин В.А. ЛДПР.
Столяров Н.С. 110-й округ, прошу зарегистрировать.
Лемешев М.Я. Прошу зарегистрировать, я без карточки.
Зоркальцев В.И. Прошу зарегистрировать.
Семаго В.В. Прошу зарегистрировать.
Бондарев Г.С. 113-й округ, зарегистрируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу упорядочить свои дела с карточками с помощью группы электронного голосования. Еще раз зарегистрировать? В протоколе отмечены все, кто назвал себя от микрофонов. Повторяем режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 292 чел.        65,2%
Отсутствует  156 чел.        34,8%
Кворум есть
Кворум есть. Регистрация прошла. Тех коллег, которые назвали себя от микрофонов, прошу отметить как присутствующих на заседании. Перед вами порядок работы Государственной Думы на среду, 11 мая. Предлагается принять за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 08 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        59,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, за те две недели, которые мы с вами провели в округах, произошел ряд событий, которые, естественно, обсуждают в кулуарах. Я хочу сразу предоставить слово Виктору Ивановичу Илюхину, председателю Комитета по безопасности, для того, чтобы он мог сообщить вам некоторую информацию, снять вопросы. Виктор Иванович Илюхин, прошу Вас на центральную трибуну. Валентин Алексеевич, а Вы потом добавите, наверное.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые коллеги, мы знаем, что вопросы последуют по тем событиям, которые произошли в ночь с 30 апреля на 1 мая. В печать просочилась информация о том, что депутат Государственной Думы совершил якобы преступление и от его рук пали жертвами два человека. Происшествие действительно имело место в городе Зарайске Московской области, в нем участвовал наш депутат Скорочкин Сергей Григорьевич. Если коротко. По показаниям самого Скорочкина Сергея Григорьевича, в ночь на 1 мая у него произошел конфликт с группой лиц, которая не пропустила его автомашину к дому. Этот конфликт удалось несколько локализовать. Однако на месте происшествия (я говорю с его слов) остался Шанидзе. Некий Шанидзе Ираклий Мурадович, 27 лет, холост, житель города Тбилиси, работал хирургом в центральной больнице МВД Республики Грузия, в Москве находился в связи с обучением в институте повышения квалификации медицинских работников. Так вот, уже после того, как конфликт был исчерпан, Шанидзе неожиданно стал вынимать из машины автомат. Скорочкину Сергею Григорьевичу удалось выбить автомат и убежать с ним на несколько метров. Потом он решил, как поясняет Сергей Григорьевич, вернуться в ГУВД и сообщить об этом инциденте. На пути в ГУВД навстречу ему появился Шанидзе, а впереди шла Гусева Оксана Викторовна, 26 лет, замужняя, имевшая на иждивении дочь. По показаниям Скорочкина, Шанидзе, увидев его, наставил автомат, попросил Гусеву отойти в сторону и дал длинную очередь из автомата. Скорочкину удалось избежать попадания, упасть на землю. В ответ он дал длинную очередь в сторону Шанидзе. Шанидзе был убит на месте, но, к сожалению, одновременно была убита и Гусева Оксана Викторовна. По этому факту возбуждено уголовное дело, создана оперативно-следственная группа, которую возглавляет заместитель прокурора Московской области. Эта группа укомплектована высококвалифицированными работниками дознания, оперативными работниками и следователями прокуратуры. Сейчас проверяется версия: действительно ли все действия депутата Скорочкина совершены в пределах необходимой обороны. Назначен ряд экспертиз - трассологическая, баллистическая экспертизы. Сказать, что сейчас прокуратура готова сделать однозначные выводы и доложить здесь, еще нельзя. Пока прокуратура не готова. Не исключено, что депутат действительно находился в состоянии необходимой обороны. Прокуратура, как мне заявили, недели через две будет готова доложить нам предварительные результаты. С официальными документами для дачи согласия на задержание, арест депутатов прокурора не выходила, и пока таковых оснований у нее нет. Вот коротко информация. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Валентин Алексеевич Ковалев, прошу Вас дополнить.
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! По существу обсуждавшегося вопроса. Мы поддерживаем постоянную связь с Генеральной прокуратурой. Создана оперативно-следственная группа с участием представителей прокуратуры, МВД и Федеральной службы контрразведки. Расследование этого дела находится под личным контролем исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Алексея Николаевича Илюшенко. Вчера я последний раз говорил с ним по телефону, уже поздно вечером. Информация такова: завтра Илюшенко проводит совещание оперативно-следственной группы, на котором будут проанализированы все существующие версии и рассмотрена вся совокупность доказательств. После чего (завтра же) будет принято какое-то предварительное решение. Если депутаты Государственной Думы будут настаивать, то Илюшенко готов доложить предварительные результаты уже на следующем заседании Государственной Думы - 13 мая. При некотором стечении обстоятельств, возможно, он даже сам попросит о такой встрече для соответствующего заявления.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Вопросов не возникло. Дополнительная информация - в справке, которая у вас на руках. Я хотел бы сообщить, что 8 мая Президентом Российской Федерации подписан Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Следовательно, все наши с вами замыслы, которые были заложены в этот закон, будут реализованы в полной мере. У Президента есть замечания, посмотрите повнимательней, они отражены в письме, которое есть у вас на руках (оно опубликовано сегодня в газетах). Если у кого-то письма нет, я могу его зачитать. У всех есть? Есть. Что касается поправок (их пять), то по ним начинает работу согласительная комиссия. Комитеты и комиссии рассмотрят их, вы будете иметь возможность ознакомиться, а Валентин Алексеевич Ковалев, который возглавляет согласительную комиссию, будет работать предметно над этим вопросом. Итак, предложения, дополнения по повестке дня. Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я предлагаю включить в повестку дня вопрос об обращении в Правительство России с предложением назвать одну из улиц именем депутата Андрея Айздердзиса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Что касается комплекса мер по социальной защите семьи Айздердзиса Андрея Дайнисовича (имеются в виду его родители), такое постановление Правительства есть, и я хотел бы, чтобы вы ознакомились с ним на ближайших заседаниях фракций, а потом мы могли бы этот вопрос решить. Второй микрофон. Прошу Вас.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вы знаете, что идет братоубийственная война в Йемене - между северным и южным Йеменом, которые были самостоятельными государствами, а затем объединились. Вы знаете также, что в этом регионе были представлены и российские интересы, и значит, он нам не безразличен. Тем не менее ни одна политическая сила (я имею в виду внешняя) практически не участвует сейчас в урегулировании конфликта. Я думаю, что было бы целесообразно предусмотреть возможность принятия Государственной Думой определенного заявления. Проект такого заявления подготовлен от имени фракции, с ним ознакомлены некоторые депутаты, в том числе и председатель Комитета по международным делам. Я прошу, Иван Петрович, предусмотреть возможность принятия сегодня такого заявления. Проект его будет распространен в перерыве.
Председательствующий. В предусмотренное Регламентом время для заявлений мы могли бы это сделать. Только фракция должна распространить проект. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Повестка сегодняшнего дня очень загружена, и, конечно, главным является вопрос о государственном бюджете на 1994 год. Я надеюсь, что сегодня мы завершим рассмотрение этого вопроса и со следующего заседания начнем работать над бюджетом 1995 года. Но после рассмотрения вопроса о бюджете и после вступления закона в силу я прошу включить в повестку дня Государственной Думы вопрос о работе Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Это вопрос организационно-практический, потому что недопустимо нам друг с другом лукавить и тем более искажать позицию Государственной Думы, когда речь идет об общественном согласии. Кстати говоря, может быть, нам нужно провозгласить месячник общественного согласия или декаду, а то мало кто из российских граждан заметил, что мы живем, оказывается, в согласии. Тем важнее нам определиться с порядком принятия решения Государственной Думой. И в связи с этим, Иван Петрович, я вынужден настаивать на включении такого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо, Сергей Николаевич. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Поддерживая в целом принятую за основу повестку дня, я хотел бы внести два дополнительных вопроса. Поскольку сегодня включен вопрос о проекте федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации, есть все основания поставить вопрос (я просил бы его проголосовать) и о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации. Это было бы конкретным вкладом в достижение компромисса при голосовании по данному вопросу. И следующий момент. Первоначально, насколько нам известно (и даже средства массовой информации об этом сообщили), планировалось на сегодня включение в повестку дня информации руководителя депутатской группы Государственной Думы о результатах визита в Югославию. Я просил бы к этому вопросу вернуться и проголосовать за включение его в повестку дня.
Председательствующий. Николай Максимович Безбородов, Вы могли бы дать пояснения? Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Безбородов Н.М., Восточный избирательный округ, Курганская область. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы! На сегодня в повестку дня такой вопрос включался. Но после информации руководителя группы, то есть моей, вчера  на заседании Совета Думы было принято решение (из-за отсутствия пакета документов) данный вопрос включить в повестку дня на пятницу. Я считаю это целесообразным, поскольку нет необходимости возвращаться два раза подряд к одному и тому же вопросу.
Председательствующий. Первый микрофон.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, я предложил бы включить в повестку дня очень короткий вопрос. Сегодня начинает работу новый состав Верховного Совета Украины. Я думаю, было бы правильным, если бы мы поручили комитету, который возглавляет Затулин, и Комитету по международным делам подготовить короткое политическое обращение к новому парламенту Украины и поздравить его.
Председательствующий. Может быть даже не ставить на голосование, а дать поручение комитетам подготовить такое обращение? Нет возражений ни у кого? Нет. Принимается. Два комитета готовят - по международным делам и по делам Содружества. Второй микрофон. Прошу Вас.
Памфилова Э.А., Калужский избирательный округ, Калужская область. "Выбор России". Я думаю, что уважаемых депутатов давно волновал перезревший вопрос переселения Госдумы в другое здание. Но то, что это происходит опять за счет Дома российской прессы, что масса газет, в том числе "Русский инвалид", "Труд", "Сельская новь", "Москвичка", "Дело" и так далее, выселяется на улицу, думаю, должно вызывать у нас естественную озабоченность. Насколько я знаю, этот вопрос не решен. Мне бы хотелось, чтобы мы от имени Думы все-таки заслушали представителей Президента и Правительства о том, как будет решаться в ближайшее время эта проблема. Проект заявления от ряда депутатов мы подготовили. Если можно, хорошо было бы распространить его.
Председательствующий. Третий микрофон.
Черторицкая Т.В., Семеновский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые коллеги, мы только что пышно отпраздновали День Победы. Но вы все прекрасно знаете... К вам, во все фракции, обращались ветераны, военнослужащие, которые оказались несправедливо обделенными, несправедливо обойденными. И даже не столько социальными благами, сколько просто социальной справедливостью и обычной человеческой справедливостью. Ко мне обращаются ветераны из самых разных ветеранских объединений, в том числе и ветераны из так называемого последнего военного призыва. Я взяла на себя смелость подготовить проект постановления о восстановлении прав граждан, находившихся в годы Великой Отечественной войны на действительной военной службе или добровольной службе по найму в рядах Красной Армии и Военно-Морского Флота и иных военных формирований. Я прошу вас поставить этот вопрос сегодня в повестку дня и обсудить предлагаемый проект постановления. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А., Туапчинский избирательный округ, Краснодарский край. Сегодня мы получили на руки копию письма Президента Российской Федерации по поводу подписания закона о статусе депутата. Там есть несколько странная фраза о том, что налицо льготы, которые избиратели могут справедливо осудить. Я думаю, что нам всем уже надоели достаточно долго муссирующиеся "тезисы" о неких льготах. Я прошу пригласить сегодня на последний час представителя Президента Яковлева Александра Максимовича, чтобы он дал нам наконец разъяснения, какие мы имеем льготы. Это первое. И второе. Я прошу в это же время, когда здесь будет выступать представитель Президента, принять Государственной Думой постановление о том, чтобы Председатель Думы Иван Петрович Рыбкин выступил по телевидению и разъяснил избирателям, какими мы пользуемся льготами, потому что мы этого не знаем.
Председательствующий. И о зарплате, и обо всем остальном подробно говорил по телевидению. Что касается представителя Президента Александра Максимовича Яковлева, то, к сожалению, он сейчас болен. Я думаю, что надо попросить рассказать нам в пятницу об этих льготах. Уважаемые коллеги! Время, отведенное на внесение дополнений, изменений, истекло. Позвольте поставить на голосование предложения депутатов. (Шум в зале.) Коллеги, время истекло, давайте голосовать. Депутат Марычев предложил обратиться к Правительству Российской Федерации с просьбой о присвоении одной из улиц имени Айздердзиса Андрея Дайнисовича. Коллеги, я хотел бы сказать, что, видимо, нужно распространить тот проект, то распоряжение, которое подготовлено, чтобы депутаты могли ознакомиться и тогда уже мы могли бы принять наше решение, так? Вячеслав Антонович, Вы настаиваете на голосовании до распространения того постановления, которое Правительство подготовило?
Марычев В.А. Нет.
Председательствующий. Хорошо. Там учитывается многое другое. Прошу правый микрофон включить. Говорите, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги! Вчера в 9 часов 40 минут Виктор Степанович Черномырдин подписал распоряжение Правительства, согласно которому предусмотрены материально-техническое обеспечение и медицинское обслуживание семьи Айздердзиса. Вот эти две позиции. Этот документ поступил в Государственную Думу, он будет размножен. Все депутаты смогут с ним ознакомиться, после чего целесообразно продолжить обсуждение в том плане, о котором говорил депутат Марычев.
Председательствующий. Согласимся, Вячеслав Антонович? Посмотрим сначала постановление. Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Я понимаю, что "Женщины России" куда-то спешат. Они спешили и из Югославии тоже. Почему я такой вопрос поставил? Следующий случай с другим депутатом, только что об этом говорил председатель комитета Илюхин. То есть продолжается такое нагнетание обстановки вокруг депутатов. Это первое. И второе. Сегодня в газете "Новая ежедневная газета" опубликован списоксамых влиятельных политиков России. Среди них есть небезызвестный Ерин министр внутренних дел. Насколько мне подсказывает мое сознание, Ерин как раз хоть и не приложил косвенно руку к этому убийству, но сделал все, чтобы оно произошло. Та неразбериха, те провокаторские высказывания в отношении депутатов, те разборки и сделали возможным обстоятельство, о котором мы сегодня говорим. Поэтому я просил бы депутатов проголосовать за мое предложение независимо от того, что нам предложит заместитель Председателя Государственной Думы: надо присвоить улице имя Андрея Айздердзиса. Дело не в том, что надо просто присвоить имя. Пусть знают, что от руки наемного убийцы погиб первый депутат Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 30 мин.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 81 чел. 18,1%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        247 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Коллеги, депутат Амбарцумов предложил принять заявление по поводу урегулирования острого конфликта, который возник в государстве Йемен. Мы условились в вами, что во время рассмотрения заявлений такое заявление, такой документ может быть принят, если фракция распространит этот документ среди депутатов. Мы могли бы его обсудить и принять. Вы согласны, Евгений Аршакович? Хорошо. Спасибо. Сергей Николаевич Бабурин предложил включить в повестку дня Государственной Думы вопрос о работе Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Ставлю вопрос на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 31 мин.)
Проголосовало за     96 чел. 21,4%
Проголосовало против 171 чел.        38,2%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил сегодня нам принять решение о возможных кандидатах на должности судей Конституционного Суда. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова Александра Николаевича.
Результаты голосования (10 час. 32 мин.)
Проголосовало за     177 чел.        39,5%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Александр Николаевич, сообщением руководителя нашей делегации, которая выезжала в Югославию, Вы удовлетворены? Снимается вопрос об информации. В пятницу вопрос будет подготовлен полностью, как и просила наша делегация. Предложение депутата Севастьянова. Обращение к новому парламенту Украины, который проводит сегодня первое заседание. Мы договорились, нет возражающих. Два комитета - по международным делам и по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками - готовят такой документ. Элла Александровна Памфилова говорила о негативных моментах, связанных с переездом Государственной Думы в здание по адресу: Охотный ряд, дом 1. Уважаемые коллеги, этот переезд связан с Домом прессы и с другими организациями, которые размещены сегодня на Новом Арбате, 19. Заслушать информацию Правительства по этому поводу? Так я понимаю, Элла Александровна? О предоставлении помещения прессе. Принять обращение. Ставится на голосование предложение депутата Памфиловой. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     136 чел.        30,4%
Проголосовало против 79 чел. 17,7%
Воздержалось 32 чел. 7,1%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        201 чел.
Решение: не принято
Не принято. Вообще-то говоря, такая обеспокоенность нами высказана. У нас образовались некоторые неприкосновенные зоны, откуда никого не пытаются перемещать. В Москве большой резерв помещений, и пресса должна быть достойно размещена. По крайней мере мы такую протокольную запись должны сделать, должны сказать об этом.
Из зала. Зачем?
Председательствующий. Почему же не надо, Александр Глебович? Предложение депутата Черторицкой. Проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации о восстановлении прав граждан, находившихся в годы Великой Отечественной войны на действительной военной службе или добровольной службе по найму в рядах Красной Армии, Военно-Морского Флота и иных военных формирований. Вопрос включить в повестку дня. Найти время. Проект подготовлен, вносится депутатом Государственной Думы Черторицкой, 121-й округ. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 36 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        56,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Решение принимается. Прошу размножить и раздать депутатам проект. Предложение депутата Бойко: пригласить представителя Президента Александра Максимовича Яковлева, в данном случае - представителя Президента, может быть, начальника Главного правового управления по поводу привилегий депутатов, чтобы он мог пояснить, какие мы имеем привилегии. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     289 чел.        64,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 11 мая 1994 года, на среду, в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 38 мин.)
Проголосовало за     304 чел.        67,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение: принято
Принимается. Итак, приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос повестки дня: о проекте федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации (голосование в первом чтении). Уважаемые коллеги, прошу приготовиться к голосованию. Все аргументы "за" и "против" были высказаны. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Иван Петрович, уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что на предыдущем обсуждении данного законопроекта было достигнуто согласие об изменении редакции статей 9 и 12. Сейчас нам раздали новый текст, и в статьях 9 и 12 этих поправок нет. Они касались двух моментов: Государственная Дума может предлагать Президенту кандидатов - это первое, второе - срок полномочий членов Конституционного Суда ограничивается 12 годами. Этих поправок нет. Я хотел бы уточнить: или это техническая ошибка, или что-то...
Председательствующий. Полагаю, что это техническая ошибка. Представители Конституционного Суда... Уважаемые коллеги, этот вопрос для нас был решенным. Третий микрофон. Прошу Вас.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Я дам разъяснение. Я думаю, что это техническая ошибка. Потому что мы включили поправки. Я думаю, что к нам поступила и роздана старая редакция. В текст была включена новая редакция статей и 9, и 12.
Председательствующий. Снято напряжение. Итак, третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Я прошу прощения и у председательствующего, и у коллег. Иван Петрович, во-первых, у нас технические ошибки случаются почему-то по очень важным, принципиальным вопросам. Наверное, надо нам навести порядок в тех комитетах, которые вносят вопросы, надо, чтобы они несли ответственность за это. Это во-первых. А во-вторых, я хотел бы услышать (ведь вопрос принципиальный, и все мы сегодня готовы проголосовать за этот проект), как все-таки звучат эти статьи, о которых сегодня говорил депутат Илюхин.
Председательствующий. Прошу тогда повторить редакцию. Кто это сделает? Пожалуйста, прошу Вас на центральную трибуну. Завадская Людмила Николаевна в меньшей степени, чем кто-либо, виновата.
Завадская Л.Н. Сейчас, минуточку. О порядке назначения судьи Конституционного Суда Российской Федерации. К сожалению, у меня нет текста, который мы приняли на том заседании, я бы хотела попросить орготдел, чтобы предоставили тот текст поправки. Я сейчас попытаюсь, как говорится, воспроизвести, но надо текстуально точно... Попросила бы у депутатов минуточку внимания: я могу воспроизвести по смыслу, но необходима именно та редакция, которую мы приняли.
Председательствующий. Давайте мы так сделаем. Дольше ждали... Пожалуйста, все эти редакционные моменты, уточнения, раздайте на руки депутатам, а мы приступим... (Шум в зале.) Пожалуйста, первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый Председатель и коллеги! Вам не кажется, что нам легче было бы принять правильное решение и проголосовать за столь нужный и важный закон, который мы собираемся принять, если бы мы имели предварительно, хотя бы для ознакомления, список кандидатов на пост конституционных судей, который хотят внести в Федеральное Собрание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вот тут вопрос, конечно, сложнее. Если мы сейчас к закону начнем привязывать очень многие другие моменты, это будет очень для нас сложно, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Как депутат, как гражданин, я хотел бы просто прочитать этот список. Я не претендую пока на его утверждение. Мне было бы легче сориентироваться в своем отношении к закону.
Председательствующий. Хорошо, мы запросим у Совета по кадровой политике весь перечень лиц, которые предлагаются на должности судей Конституционного Суда Всероссийским совещанием судей, Министерством юстиции. Но хотел бы обратить ваше внимание, что из этого списка в несколько десятков человек нужно будет избрать шесть человек, чтобы дополнить число судей до девятнадцати. Прошу прощения, Конституционный Суд хотел что-либо добавить? Нет. Уважаемые коллеги, наверное, разумное предложение - подождать редакционных уточнений и перейти непосредственно к федеральному бюджету. Когда они будут готовы, тогда проголосуем. Смысл их понятен и ясен. Подождать? Прошу Вас. Второй микрофон.
Михайлов В. В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Я хотел бы обратить внимание, что предложением депутата Кулика закладывается неверная основа нашей деятельности: ни в коей мере не нужно данный законопроект привязывать к каким-то конкретным личностям. Поэтому я вношу предложение не оглашать список претендентов на должности судей Конституционного Суда до тех пор, пока не будет принят закон. Не нужно телегу ставить впереди лошади.
Председательствующий. Тем более что проголосовав, мы свой дополнительный список тоже будем предлагать для рассмотрения Президенту.
Михайлов В.В. Мне кажется, в противном случае наше поведение будет принципиально неверным.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы все же приступим к голосованию? Итак, два принципиальных момента, которые входят в протокол. Первый момент. Срок работы, деятельности судей - 12 лет. Мы условились по этому поводу. Второй момент. Государственная Дума вправе предлагать для рассмотрения Президенту свой список кандидатур на должность членов Конституционного Суда, в конституционные судьи. Можно поставить на голосование? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Я бы хотел конкретизировать постановку вопроса, который вы хотите сейчас проголосовать. Давайте сразу проголосуем за один вопрос: вправе ли Государственная Дума нарушать Конституцию? То, что Вы предлагаете, Иван Петрович, и некоторые коллеги предлагают, - это явное, откровенное нарушение Конституции. Можем ли мы так работать? Прошу поставить мой вопрос на голосование.
Председательствующий. Виктор Пименович, я прошу прощения. Чтобы нам сейчас не раздробить наши голоса, столь нужные для принятия закона о Конституционном Суде... Я ничего не предлагаю: было подробное обсуждение. Мы с вами обсуждали настолько подробно, насколько было возможно. Согласились все: и разработчики, и представители Президента - все, подчеркиваю, сошлись на этом. Единственный досадный момент - что это из текста выпало. Вот о чем речь. И мы ждем уточнения, которое было согласовано с разработчиками.
Миронов В.П. Тогда что мы обсуждаем? Получим уточнение и проголосуем, но не сейчас же!
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Речь идет о чем? Согласно Конституции кандидатуры членов Конституционного Суда представляет Президент. Решает этот вопрос Совет Федерации. О том, кто может рекомендовать кандидатуры Президенту, Конституция не говорит. Мы конкретизировали это в законе, закрепив такое право в том числе и за Государственной Думой. Никакого абсолютно нарушения Конституции в этом нет. Мы не подменяем здесь Президента, не вмешиваемся в его прерогативу. Просто, учитывая многопартийность Думы, наличие в ней многих фракций со своими политическими интересами, мы записали такую возможность в законе. Это абсолютно нормально.
Председательствующий. Мог бы я поставить на голосование? Можно? Никто не возражает? Ставлю на голосование проект постановления, который у вас на руках. Прошу: возьмите его в руки... С учетом двух моментов, о которых я сказал. Итак, постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации": "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Принять в первом чтении проект федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". 2. Направить указанный законопроект Президенту Российской Федерации, в комитеты и комиссию Государственной Думы, депутатские объединения в Государственной Думе, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, субъектам Российской Федерации для предложений и замечаний. 3. Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе с учетом поступивших предложений и замечаний доработать до 1 июня 1994 года указанный законопроект и внести его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении". Подчеркиваю - с двумя дополнениями, которые были оглашены здесь... Пожалуйста, Людмила Николаевна, зачитайте.
Завадская Л.Н. Все-таки я еще раз вынуждена извиниться перед залом за такую техническую неточность (я беру вину на себя: нужно было проконтролировать лишний раз; депутат Михайлов абсолютно прав). Разрешите мне еще раз воспроизвести статьи 12 и 9 проекта закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". Статья 9 звучит следующим образом (сейчас вы получите все это на руки). Часть первая. Предложения о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации могут вноситься Президенту Российской Федерации членами Совета Федерации и депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации, высшими судебными органами и федеральными юридическими ведомствами, всероссийскими юридическими сообществами, юридическими научными и учебными заведениями. Это то, что было у нас принято на том заседании. И статья 12 "Срок полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации" (позвольте мне еще раз напомнить уважаемым депутатам содержание статьи 12). Первое. Судья Конституционного Суда Российской Федерации назначается на срок 12 лет. Предельный возраст для пребывания в должности судьи - 70 лет. Второе. Назначение судей Конституционного Суда Российской Федерации на второй срок не допускается. Третье. Судья Конституционного Суда Российской Федерации считается вступившим в должность с момента принесения им присяги. Его полномочия оканчиваются в последний день месяца, в который истекает срок его полномочий или в котором ему исполнилось 70 лет.
Председательствующий. Можно поставить на голосование, коллеги?.. Подчеркиваю, что голосование проводится двумя третями. Прошу электронную службу определить соответствующий кворум. Ставится на голосование постановление, которое только что было мной оглашено, с учетом новых редакций статей 9 и 12, которые огласила Завадская Людмила Николаевна. Уважаемые коллеги, прошу сосредоточиться и проголосовать. Прошу вас: голосуем. Включите режим голосования. По-моему, возражающих нет.
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Решение: принято
Принимается. В первом чтении. (Аплодисменты.) Поздравляем судей Конституционного Суда с принятием очень важного конституционного закона в первом чтении. Вот Конституционный Суд. Не видно? Пожалуйста, покажитесь, поднимитесь. (Аплодисменты.) Как условились, до 1 июня все замечания, предложения должны поступить в Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, с тем чтобы мы могли его принять во втором чтении. Продолжаем нашу работу. О проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Уважаемые коллеги, вчера мы подробно говорили о технологии рассмотрения этого вопроса и договорились следующим образом... Если бы вы могли воспринять эту точку зрения... Доклад исполняющего обязанности министра финансов Российской Федерации Сергея Константиновича Дубинина, доклад председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Задорнова Михаила Михайловича и выступление (подробное, развернутое) Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина Виктора Степановича - после того, как будут проведены прения, с тем чтобы можно было консолидировать, обобщить все, что прозвучит в этом зале, и высказать точку зрения Правительства. Если бы вы согласились с этим, то я бы пригласил на трибуну исполняющего обязанности министра финансов Сергея Константиновича Дубинина с докладом... Мы работаем с небольшим опережением. Прошу Вас.
Дубинин С.К., исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию вновь предлагается рассмотрение документов федерального бюджета 1994 года. По решению, принятому 15апреля, эти материалы были повторно рассмотрены Правительством соответствующей комиссией, которая была создана. В соответствии с договоренностью к этой работе были привлечены депутаты Государственной Думы, и прежде всего члены Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Правительственная комиссия стремилась как можно полнее учесть те замечания, которые были высказаны в официальном сводном заключении Государственной Думы. Таким образом, результат этого рассмотрения вылился в поправки к предыдущему документу. Если вы согласились бы, я считал бы целесообразным сосредоточиться именно на этих поправках, на этих материалах - на том, что нового внесено в рассматриваемые документы. Прежде всего эти поправки привели к изменению основных параметров представляемого федерального бюджета. Предлагается произвести увеличение оценки доходов федерального бюджета на 3776,5 млрд. рублей. Так, сумма доходов федерального бюджета оценивается в 124 477 миллиардов. Расходы федерального бюджета предлагается увеличить на 10 188,3 миллиарда, и, таким образом, сумма расходов составляет 193 324 млрд. рублей. В результате этого оценка дефицита федерального бюджета увеличивается с 62 триллионов до 68 847 миллиардов. В процентном отношении к валовому внутреннему продукту это составляет 9,5 процента, или 35,8 процента всех расходов федерального бюджета. Я хотел бы более подробно охарактеризовать эти цифры, для того чтобы определенная логика составителей бюджета здесь была изложена и обоснована. Прежде всего мы исходили из того, что изменения по импортным пошлинам, которые вводятся в действие с 1 июля текущего года, приведут к изменению ряда доходных статей. Увеличивается поступление в федеральный бюджет налога на добавленную стоимость, и этот прирост налога отражается соответствующим образом в федеральном бюджете. Поступления целевого сбора для оказания финансовой помощи агропромышленному комплексу и угольной промышленности также возрастают на 1109 миллиардов. Меняется оценка поступления акцизов, причем здесь происходят довольно сложные процессы, поскольку прежде всего сократятся акцизы на 217,8 миллиарда в результате уменьшения прогнозируемых поступлений от акцизов на автомобили. Это делается в целях сдерживания роста цен и создания условий для отечественных производителей автомобилей. Это относится к автомобилям ВАЗ, Ижевского автозавода, завода имени Ленинского комсомола. (Были снижены акцизы, и именно это нашло изменение в расчетах по бюджету.) Расчет акцизов на природные ресурсы (нефть, газ, уголь), которые также зачисляются в федеральный бюджет, пересмотренных в сторону повышения, позволил (кстати сказать, именно по предложению депутатов) увеличить эти акцизы на 1400 млрд. рублей. Кроме этого, на изменение доходных статей повлиял предлагаемый сегодня отказ от зачисления в федеральный бюджет 1 процента подоходного налога, который Правительство отстаивало как меру (как я говорил на предыдущем заседании, посвященном бюджету) скорее политического плана, чем чисто экономическую. С учетом мнения субъектов Федерации, с учетом мнения депутатского корпуса мы предлагаем уменьшить оценку доходов бюджета на 1100 млрд. рублей и оставить по-прежнему на местах этот налог, не меняя существующий порядок его сбора. Увеличена оценка на 1097 млрд. рублей доходов от приватизации и коммерческого использования государственной собственности. Ну и непосредственно увеличивается оценка поступлений от импортных пошлин, которые повлияли, как я уже сказал, и на оценку НДС, что само по себе оценивается в 2400 млрд. рублей. Вот именно эти ресурсы позволили произвести некоторое увеличение расходной части бюджета, но, конечно, этого недостаточно для того, чтобы можно было покрыть предполагаемое увеличение расходов. Здесь я хотел бы обратить ваше внимание на момент, который связан со структурой предполагаемого увеличения расходов. Прежде всего предлагается увеличить расходы на поддержку отраслей народного хозяйства и, говоря еще более конкретно, на поддержку агропромышленного комплекса. В результате внесенных уточнений предусмотрено вместо выделения кредитных ресурсов сельскохозяйственным товаропроизводителям выделить бюджетные средства и предоставлять их на возвратной основе субъектам Федерации для авансирования сельскохозяйственных товаропроизводителей, формирования региональных фондов зерна и на закупку плодоовощной продукции в федеральный фонд. Это не простое увеличение расходов федерального бюджета, я хотел бы обратить на это внимание депутатов. Дело в том, как мы знаем, что на регулярной основе агропромышленному комплексу выделяются средства под учетную ставку Центрального банка ежегодно в достаточно больших объемах для уборки урожая и формирования соответствующих, прежде всего зерновых, фондов. Так вот, опыт работы по выделению этих кредитных ресурсов в начале года на первое полугодие показал, что Центральный банк, доведя их соответственно до территорий, не может обеспечить через коммерческие банки получение предприятиями этих кредитных ресурсов, поскольку многие предприятия не выдерживают условий кредитования. И в этих условиях, видимо, альтернативы увеличению государственных бюджетных ассигнований для пополнения соответствующих ресурсов нет. Но мы бы не хотели превратить это просто в дотацию, что противоречило бы самой экономической политике, а стремились выделить их именно на закупку, для авансирования производителей, с тем чтобы эти деньги пришли на село уже в качестве оплаты готовой продукции. Кроме того, это позволяет снизить процентные ставки, поскольку речь идет о 70 процентах годовых, а не о 205 процентах, скажем, как сегодня сформировалась учетная ставка. Есть еще один очень важный момент. Поскольку увеличение соответствующего дефицита бюджета происходит при одновременном сокращении кредитования народного хозяйства Центральным банком, эти перемещения средств не будут иметь дополнительных инфляционных последствий. То есть мы удерживаем в целом линию Правительства, которая направлена на умеренно жесткую финансовую политику, нацеленную на стабилизацию финансового положения, стабилизацию рубля, и не нарушаем те общие макроэкономические параметры, которые, собственно говоря, лежат в основе программы Правительства и заложены в Послании Президента на 1994 год. На эти цели планируется дополнительно выделить 5,6 трлн. рублей. Оставшуюся часть средств целесообразно изыскать за счет некоторого увеличения отпускных цен на зерно уже сегодня, а также формально - за счет выделения этих кредитов под 70-процентную ставку. Эта мера позволит, как мы надеемся, сформировать фонды, которые в следующем году уже будут служить основой для соответствующих расходов по закупке зерна. Таким образом мы закладываем сегодня основу для будущей, так сказать, нормальной хозяйственной деятельности субъектов Федерации в этой области и также для нормального финансирования агропромышленного комплекса в последующие годы. Кроме того, за счет перераспределения доли зачисления целевого сбора, направляемого на нужды агропромышленного комплекса, между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации для поддержки производителей сельскохозяйственной продукции дополнительно мобилизуется 1109 млрд. рублей. Эти меры позволяют также увеличить государственные инвестиции, инвестиционную программу в целом (и прежде всего опять же в агропромышленном комплексе), на 2400 миллиардов. Предлагается увеличение расходов на социально-культурные мероприятия. Объем ассигнований на эти цели увеличен против ранее сформированных показателей по проекту федерального бюджета на 968,4 млрд. рублей. Таким образом, в объеме 17 891 миллиарда эти средства составляют 2,5 процента валового внутреннего продукта. В проекте федерального бюджета на 1994 год расходы на культуру и искусство предусмотрены в размере 862,5 млрд. рублей. И увеличение по этим расходам происходит быстрее - больше индексация. Они увеличены в 8,8 раза в сравнении с 3,8 раза в целом по социально-культурным мероприятиям. Предлагается существенно увеличить расходы на средства массовой информации. Они увеличиваются на 434 миллиарда в составе тех 900 миллиардов, о которых я говорил. Кроме этого, увеличивается дотирование социально значимой периодической печати и существенно увеличиваются расходы на средства массовой информации в части телевидения и радиовещания. В составе этих средств предлагается увеличение ассигнований на здравоохранение. Это 345 миллиардов на приобретение лекарственных средств. Предусматриваются также дополнительно 63 миллиарда на финансирование Госэпидемнадзора, ряд расходов, связанных с приобретением дорогостоящего оборудования для онкологических лечебных заведений, детских и других лечебных учреждений. Определенное увеличение предусматривается также в области молодежной политики - это 20 млрд. рублей. В результате, как было уже сказано, происходит определенное изменение структуры бюджета, предлагается увеличение доли расходов по агропромышленному комплексу и социальной сфере. Дефицит бюджета возрастает до 9,5 процента валового внутреннего продукта, что сопоставимо с уровнем прошлого года. Но остается с учетом изменения принципов финансирования сельского хозяйства в пределах, как мы уверены, инфляционной безопасности. Мы хотели бы подчеркнуть, что работа по согласованию этих параметров, проводившаяся совместно с депутатами, по мнению Правительства, показала плодотворность такого подхода, когда целый ряд решений вырабатывается совместными усилиями правительственных специалистов и ведомств и депутатов и экспертов Государственной Думы. Мы считаем необходимым развить и продолжить эту практику, в частности сегодня, на таком ответственном этапе, когда Правительство приступает к активным действиям в области структурной политики, когда министерствам и ведомствам даны поручения в очень сжатые сроки предложить буквально по каждой отрасли глубокие и достаточно последовательные меры по реорганизации производства, его рационализации. В этих условиях совместная работа с депутатами по обсуждению этих мер, работа по выработке налоговой политики, что потребует достаточно длительных и, видимо, интенсивных усилий как Правительства, так и законодателей, подготовка по заданию Государственной Думы уже к сентябрю проекта федерального бюджета на 1995 год - все эти важнейшие мероприятия социально-экономической политики Российской Федерации, как мы надеемся, будут проводиться совместными усилиями Правительства и законодательного корпуса. И мы готовы к продолжению этого сотрудничества.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к министру финансов? Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Сергей Константинович, Вы ничего не сказали о тех изменениях, которые должны были произойти после обсуждения в Государственной Думе вопроса конверсии оборонных отраслей промышленности. Я говорю о том, что не произошло никаких изменений по выделению средств на конверсию оборонных отраслей как на один из главных приоритетов, о чем было сказано и в постановлениях Правительства, и в Послании Президента. Это первый вопрос. И второй. Вы ничего не сказали о финансировании целевых федеральных программ.
Дубинин С.К. Я остановился в этом выступлении на тех изменениях, которые были проведены. Действительно, в рамках этих изменений не предусмотрено каких-то дополнительных ресурсов на указанные Вами цели. То есть конверсия оборонных отраслей будет производиться, во-первых, в рамках государственной инвестиционной программы, во-вторых, в рамках выделения (эти решения уже предложены проектом федерального бюджета) средств на возвратной основе на цели конверсии. И, в-третьих, есть бюджетный фонд конверсии, который также представлен в бюджете. Дополнительных ресурсов здесь выделено не было, но если депутаты примут решение о каком-то перераспределении ресурсов, то, очевидно, это будет возможно учесть при постатейном распределении средств. Целевые федеральные проблемы рассмотрены и утверждены Правительством целым пакетом. Выработаны определенные подходы к тому, как они должны формироваться. Принят соответствующий документ о формировании и исполнении целевых федеральных программ. Практически все расходы по инвестициям и на научно-исследовательские цели сформированы именно на базе этих целевых федеральных программ. Таким образом, эти расходы в бюджете представлены в соответствии с утвержденными Правительством программами.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Сергей Константинович, большинство замечаний в сводном заключении сводилось к требованиям изменить взаимоотношения между бюджетами субъектов Федерации и федеральным бюджетом. Практически все они были проигнорированы. Министерство финансов представило нам различные расчеты по консолидированному бюджету. В одних вариантах консолидированный бюджет - совокупность бюджетов субъектов Федерации - был равен примерно 104 триллионам. В других расчетах - 87 триллионам. По нашим расчетам, для сохранения условий 1993 года территориям нужно 143 триллиона. То есть практически вы снижаете расходы территорий по самым главным статьям (социально-культурные мероприятия, жилищно-коммунальное хозяйство) на 50-70 процентов. Чем Вы объясняете эту свою очень устойчивую позицию? Вы действительно уверены в своих расчетах или Вы хотите обмануть Думу, обмануть территории? Чем объясняется Ваша позиция? Или Вы не предвидите тех последствий, которые могут быть? Или Вы их предвидите и у Вас есть какие-то запасные варианты? Можете Вы ответить на эти вопросы?
Дубинин С.К. Ответить я обязан, хотя я очень просил бы не подозревать и не обвинять кого-либо в попытках обмануть и так далее. Я не думаю, что эта лексика нам поможет выяснить суть дела. Те цифры, которые мы даем, уже свидетельствуют о том, что никого обманывать мы не собираемся. Если бы эти попытки были, наверное, мы бы не работали так открыто информационно с Государственной Думой. Речь идет о том, что сегодня Государственная Дума и Правительство, в частности, не утверждают и не предлагают консолидированного бюджета. Мы занимаемся федеральным бюджетом и трансфертами на территории, которые могут быть выделены из федерального бюджета. В условиях, когда сложно обстоит дело с федеральным бюджетом, в условиях, когда дефицит бюджета является предельно возможным для целей снижения инфляции или по крайней мере стабилизации уровня инфляции, естественно, что в довольно сложном положении оказываются и бюджеты субъектов Федерации. В прошлом году за счет перераспределения средств в пользу субъектов Федерации были поставлены в более тяжелые условия (я говорю это совершенно объективно и готов, если нужно будет, привести цифры и доказать) федеральные социальные программы по сравнению с тем, что делали сами субъекты Федерации. Мы допустили этот перенос, выделяя значительные средства. Доля субъектов Федерации и в доходах, и в расходной части росла. Этот процесс не может происходить бесконечно, мы не можем только из федерального бюджета путем перераспределения средств поддерживать уровень, заданный субъектами Федерации. Мы пытаемся совместно, поделив доходы и возложив друг на друга равную ответственность за поступление доходов в бюджет, разделить с ними и ответственность за расходную часть. Другого пути, мы убеждены, просто нет. Не могут жить бюджеты субъектов Федерации лучше федерального, так не получится. Единственная возможность тогда - перераспределить расходы внутри федерального бюджета, но тогда надо решить твердо, что мы сокращаем те или иные расходы в федеральном бюджете для того, чтобы увеличить долю субъектов Федерации. Это возможный путь, но к такому решению надо подойти ответственно. Если во втором чтении, скажем, при определении конкретных статей будет принято такое решение или решение об увеличении доли субъектов Федерации, скажем, трансфертов субъектов Федерации в собираемом налоге на добавленную стоимость, то это и произойдет автоматически. Другие статьи бюджета мы будем урезать - тогда надо четко сказать, какие мы будем урезать. То же самое произойдет, если мы зафиксируем, как предлагают в Совете Федерации, долю каждого субъекта в общем объеме расходов. Тогда каждый закрепит свою долю. Это возможный путь, но тогда надо твердо понимать, что маневрировать можно будет только оставшейся незакрепленной частью. Значит, общефедеральные программы будут выполняться только в остаточном объеме.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемый министр, я коснусь закрытой части бюджета, если Вы готовы отвечать по ней. Существует программа укрепления границы, существует программа перевооружения погранвойск, существует ряд правительственных решений, направленных на выполнение этой очень сложной проблемы. Под эти правительственные решения выделялись миллионы и миллиарды. Но вот мы смотрим наш бюджет: правительственное решение в бюджете не учитывается. То, что запросили погранвойска, урезано более чем на одну треть. Я бы хотел выяснить, в связи с чем это сделано. Это очень контрастирует с тем, что Главное управление охраны ни рубля не потеряло. Если по всем министерствам с учетом инфляции произошло увеличение только в четыре раза, то по Главному управлению охраны и по личной охране Президента - в 12 раз. Мы что, будем охранять здания, но не будем охранять территории? Вы скажите: почему это? Ведь есть наши заключения, что погранвойска, границу надо укреплять и поддерживать. Будьте добры, ответьте.
Дубинин С.К. Я думаю, что по закрытой части мы, может быть, все детали не сумеем обсудить на открытом заседании. Однако приоритетное финансирование погранвойск по сравнению с другими, в частности с Министерством обороны, соблюдено. Последнее решение о программе укрепления границ в полном объеме не было учтено в бюджете 1994 года, потому что этот бюджет был сверстан до того, как это решение окончательно было принято. Видимо, придется несколько изменить, передвинуть решение этих вопросов, скажем, на бюджет последующих лет. Тем не менее я думаю, что при необходимости можно в комитете конкретно рассмотреть (в рамках постатейного рассмотрения), мы готовы будем ответить на эти вопросы.Сокращение же ассигнований по сравнению с запрошенными, как вы знаете, это нормальная практика. Как же не сокращать (мы уже говорили об этом) ассигнования любого ведомства, если запрашивается обычно с перехлестом в два-три раза. По пограничным войскам, как вы видите, произошло меньшее сокращение, чем происходило по многим другим запросам.
Председательствующий. Второй микрофон.
Ковалев С.А., уполномоченный по правам человека. "Выбор России". Уважаемый Сергей Константинович, у меня два вопроса, и оба они связаны с хорошо Вам, вероятно, известным правительственным законопроектом о сокращении целого ряда социальных программ. Первый вопрос такой. С большим интересом из пояснительной записки к этому законопроекту, подписанной Черномырдиным, я узнал, что расходов, предусмотренных законами, в которые предлагается внести изменения (устраняющие эти расходы), уже нет в проекте федерального бюджета. Таким образом, Правительство расценило свой законопроект в иных местах (как мне представляется, сомнительных) уже как закон, не включив эти расходы в расходную часть бюджета. Вопрос состоит в том, как Вы относитесь к самому этому факту, к такому странному обращению с действующим законодательством и предлагаемыми законопроектами. Не кажется ли Вам, что, мягко говоря, Правительство ввело Государственную Думу в заблуждение? Второй вопрос, совсем короткий, относится к тому же правительственному законопроекту - к предложению сократить расходы на социальные нужды. Я остановлюсь всего на одном примере, который кажется мне самым ярким. В этом законопроекте предлагается лишить льгот по квартплате, по проезду на городском транспорте жертв политических репрессий, реабилитированных по соответствующему закону. Как Вы полагаете, Сергей Константинович, сколько этих стариков осталось и подсчитало ли ваше министерство экономию на этом мероприятии. Сколько же вы "заработаете", лишив этих несчастных стариков, перед которыми государство, между прочим, в долгу? Между прочим, государство в соответствующем законе признало вину своих предшественников перед этими людьми. Какую экономию госбюджету дает эта странная манипуляция? (Шум в зале.)
Дубинин С.К. Я понимаю Вашу обеспокоенность и, к сожалению, не могу с ходу ответить на вопрос: какова оценка? Считали по каждому законопроекту, по каждой мере. В этом законопроекте цифры должны быть указаны. Если вы позволите, несколько позже мы вернемся к этой цифре, и я ее назову. Эксперты здесь присутствуют, они нам помогут. Я не готов отстаивать каждую предложенную меру, так сказать. Вы считаете, что она не оправдана? Возможно, давайте рассмотрим конкретно вопрос об этих льготах. Но мы, как правило, предлагали устранять те льготы, которые еще не введены в действие. То есть мы лишаем не того, что уже имели люди, как Вы говорите, а того, что еще не использовалось, что не было введено в действие. Теперь по первому вопросу. Понимаете, не только социальные расходы попали в этот пакет. Если внимательно посмотреть, то там предлагается достаточное количество мер, затрагивающих, в общем-то, производственную сферу, разнообразные сферы нашей жизни. Здесь предусмотрено множество мер, которые должны устранить, скажем, те или иные льготы территориям по налогообложению, многочисленные льготы, исключения во внешнеэкономической деятельности, которые предлагалось либо в законе, либо в постановлениях Правительства, либо даже в указах Президента... То есть мы пытаемся добиться определенного единообразия и чистоты нашего законодательства, чтобы у нас было как можно меньше исключений и как можно больше работали общие законы, чтобы были общие правила для всех. Иначе мы движемся не по пути, так сказать, к рынку, не по пути конкуренции, а по пути "выбивания" индивидуальных льгот. Какие-то социальные программы, конечно, также были затронуты. Программы прежде всего те, реализацию которых мы не в состоянии, видимо, сейчас себе позволить. Надо соизмерять то, что мы можем, и то, что мы не можем. Классический пример этого - коэффициент на Севере, который мы уже не раз обсуждали, который является как бы социальной мерой. Мы его должны платить всем из федерального бюджета. Нет этих тридцати с лишним триллионов и не будет в бюджете ни одного правительства. Не сможет ни одно правительство это выполнить. К сожалению, такие решения принимались, принимались как бывшим Верховным Советом, так, надо сказать честно, и исполнительной властью, решения, которые мы сейчас не в состоянии выполнять.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Сергей Константинович! В справке, которую представил профильный комитет к сегодняшнему заседанию, сказано, что Правительство в соответствии с замечанием Госдумы представило проект изменений законодательных актов, которые вытекают из измененной расходной части. Это первое. К сожалению, эти документы нам не представлены, и невозможно сориентироваться, что же мы все-таки меняем в существующем законодательстве. На мой взгляд, эти вещи должны обязательно идти вместе, а изменения к законодательству - даже несколько впереди.
Дубинин С.К. Ковалев об этом и спрашивал.
Кирпичников В.А. Я предлагаю, чтобы Вы просто нам прояснили ситуацию. Каким образом мы будем вносить изменения в законодательный акт, который вносится Правительством: до утверждения бюджета или после? Потому что сегодня что-то предлагается принять в первом чтении, что-то - во втором. Во-вторых, Вы здесь отметили, что, с одной стороны, Правительство действительно, представляя бюджет, нарушает Закон "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР", правда, не во всех частях, правда, без последствий. С другой стороны, на замечание Госдумы о том, что полностью игнорируется закон о бюджетных правах органов власти разного уровня, также нет никакой реакции. Ни изменений в законе, ни изменений в бюджете. Это все, что связано с изменением законодательства. Я просил бы Вас пояснить эту ситуацию. И еще, по этому поводу было очень много замечаний. Каким образом будет реализовываться социальный государственный стандарт и какие деньги при этом выделяются разным уровням власти? Здесь, в представленных документах, это также не нашло отражения, но появились какие-то абсолютные цифры, добавления по той или иной социальной сфере, по которым выводов тоже никаких сделать невозможно. Я бы тоже просил пояснить: в какой степени выполняются социальные государственные стандарты или гарантии, эти конституционные требования, которые также не расписаны во вновь представленном документе? И еще, Иван Петрович, я обращаюсь к Совету Государственной Думы. Я, как рядовой депутат, не претендую на определение "уважаемый", но тем не менее свое право - разобраться в том вопросе, по которому нам предстоит голосовать, - я считаю, мы должны реализовывать полностью. Без того набора документов нет никакого смысла в сегодняшнем рассмотрении, потому что определить мы здесь ничего не можем. Я просил бы пояснить, когда мы увидим изменения к действующему законодательству и каким образом будут реализовываться в представленном проекте конституционные нормы (в частности, статьи 130, 131 Конституции) и те законы, действующие, которые определяют подготовку и составление бюджета на все времена?
Дубинин С.К. Немножко сложно ответить на данные вопросы по одной простой причине: я не совсем четко представляю, в каких именно нарушениях нас обвиняют. Дело в том, уважаемый депутат, что, отвечая на вопрос депутата Ковалева, я говорил как раз о тех документах, которые внесены. Они вызвали нарекание Ваших коллег. Изменения в расходной части бюджета были оценены как неоправданные в отношении социальных программ. Так что, видимо, у какой-то части депутатов есть эти документы, а у какой-то - нет. Мне трудно что-то комментировать. Я должен еще раз принести извинения за нарушение бюджетного законодательства по срокам выработки проекта и внесения бюджета на рассмотрение. Это единственное крупное замечание, которое мы не можем отрицать. Но мы работаем сейчас в условиях чрезвычайной экономической ситуации, не в смысле чрезвычайных мер, которые кто-то вводит или не вводит, а в смысле сложности ситуации, этой инфляционной ситуации. Вы знаете, что было с финансированием в 1993 году. Базы для расчетов у нас не было до четвертого квартала. И вот, как показал опыт, требуется полгода для того, чтобы сверстать бюджет в приемлемом для рассмотрения виде. Мы сейчас и пытаемся сделать для себя возможной работу над бюджетом 1995 года. Иначе мы опять будем в трудной ситуации. Других нарушений этого закона я не вижу. Мы представили все документы, которые от нас требовал бюджетный комитет. Что касается социальных стандартов, то мне не совсем ясно, что в бюджете противоречит их требованиям. Поэтому, может быть, на каких-то дополнительных слушаниях мы к этому вопросу вернемся. Думаю, что с учетом поправок по социальной сфере в целом мы вышли на установленные правила... В частности, по культуре 2 процента требовалось, и мы вышли на этот параметр. Мы вышли на уровень предыдущего года по доле социальных расходов в валовом внутреннем продукте. То есть те замечания, которые в наш адрес были сделаны, мы стремились учесть.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Во-первых, я бы хотел отметить неудовлетворительный, на мой взгляд, ответ уважаемого Сергея Константиновича на вопрос депутата Дмитриевой о соотношениях между федеральным и региональным бюджетами. Уважаемый Иван Петрович, несмотря на то, что депутат Дмитриева такая хорошенькая маленькая женщина, она является одним из наших крупнейших специалистов по региональной экономике, региональной диагностике. Я бы просил Вас найти возможность предоставить ей слово в прениях. Проиллюстрирую, к чему приводит вольное обращение с бюджетами территорий. В Московской области, в Санкт-Петербурге, по-видимому, и в других местах (если это не так, то коллеги меня поправят) сложилась катастрофическая ситуация с льготным обеспечением медикаментами населения, то есть тех, кто получает их бесплатно. Это инвалиды Отечественной войны, это больные диабетом и так далее. Из бюджетов территорий в настоящее время не выделяются средства аптечным организациям на покрытие этих расходов. Люди перестали получать лекарства. Вопрос: знает ли Правительство об этой проблеме? И если знает, то как оно собирается отреагировать на это именно в связи с принятием бюджета?
Дубинин С.К. Я очень рад, что наше мнение о специалисте Дмитриевой полностью совпадает с тем, которое высказывают наши коллеги депутаты. Теперь к вопросу, который был непосредственно задан. При всем уважении к нашим депутатам я хотел бы все-таки ясности в таком вопросе... Считает ли Государственная Дума необходимым утверждение бюджетов субъектов Федерации здесь, на федеральном уровне? Я уже несколько раз пытаюсь как-то ответить (и сегодня, и в других случаях) на вопрос, почему мы не регламентируем, не предусматриваем те или иные расходы для субъектов Федерации. Вот где ответственность, мол, федерального бюджета за тот или иной конкретный вид расходов в Московской области? Если такая трактовка федеративного устройства государства существует, то ее надо четко определить законодательно. Тогда мы снова будем иметь государственный бюджет Российской Федерации, и Министерство финансов будет планировать расходы по всем бюджетам субъектов Федерации. Тогда мы будем отвечать не только за разделение доходов между субъектами, но и за то, сколько именно на лекарства потрачено в Санкт-Петербурге. Я понимаю, что в тяжелом финансовом положении находятся в настоящее время все субъекты Федерации. Но если уважаемые депутаты считают, что мы из федерального бюджета должны покрыть весь набор расходов субъектов Федерации, а не искать это все на местах, не принимать решения на местах, лишить глав администраций, местные органы представительной власти права принимать решения по бюджету, то давайте примем такое решение, если оно пройдет. Я думаю, что это лишнее. У меня лично другая трактовка того, что представляет собой Российская Федерация и какой должна быть ее бюджетная система.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подошло время предоставить слово для доклада председателю комитета по бюджету. Или еще один круг вопросов? Еще один круг? (Шум в зале.) Хватит? Достаточно? Один круг. Прошу Вас. Первый микрофон.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый Сергей Константинович, я не первый раз к Вам обращаюсь. Предмет моего внимания - социальная сфера регионов. В общем-то, Вы уже объяснили свою позицию, которая говорит о том, что налицо субъективный сброс дефицита бюджета на субъекты Федерации. Давайте поясним. Если, положим, доходы центра вы увеличиваете в 4,7 раза и по регионам тоже в 4,7 раза (это индекс, который установлен), то расходы центра - в 5,1 раза, территорий же - в 3,3. Очевидно, что всем тяжко, но не в равной мере. А вопрос мой в другом. Как и все депутаты, я только что приехала из округа. Ездила по деревням, разговаривала в основном с простыми людьми. Мне хотелось бы спросить: известно ли Вам, что пособия, несмотря на так называемую декларированность, вообще не являются защищенной статьей бюджета? Многие семьи (матери-одиночки и другие сложные семьи) живут только на пособие, но они не получают его по два-три месяца. И пенсионеры говорят, что им стыдно получать пенсию, в 1,3 раза увеличенную, потому что многие семьи вообще сидят без денег. Это факт. Это моя республика. Я думаю, что каждый депутат должен честно признать в душе, что то же самое происходит везде. Я хочу Вас спросить как министра финансов: как вы собираетесь закреплять эту так называемую защищенную статью бюджета?.. Это наши люди, это наши дети, и в стране, которая не заботится о будущем, никакие другие расходы не оправданны. Спасибо.
Дубинин С.К. Я должен согласиться, очевидно, с тем, что проблема эта очень острая. Мы получаем информацию. Вот только сегодня я разговаривал с главой Совета Министров Удмуртской Республики: именно эту проблему ставили. Как мы пытаемся ее решить конкретно, минфиновским способом? Мы пытаемся предложить вариант: чтобы предприятия выделяли дополнительные средства на социальную сферу из своего бюджета. Таким образом, помогая им в одной статье расходов, мы предлагаем пособия такого рода (именно семейные, о них шла речь) выплачивать из своего бюджета. Они соглашаются, но частично, говорят, что средств не хватает, потому что есть другие расходы: на здравоохранение, на бюджетные организации, на образование и так далее. То есть проблема с пособиями так просто не решается, и выделение дополнительных средств мы осуществляем в такой форме, а не прямо на семейные пособия. В федеральном бюджете, как я уже сказал, предусмотрены другие социальные расходы. Если мы решим, что нужно увеличить в целом расходы по оказанию помощи субъектам Федерации, именно на эти семейные пособия, то, видимо, это будет вполне оправданным, с учетом ситуации, решением. Но тогда я бы очень просил: давайте решим твердо, из какого источника мы их произведем. То есть проблема эта есть, и я согласен, что она острая. Мы пытаемся ее решить в рамках того, что у нас есть, но, видимо, этого недостаточно. Мы готовы искать какой-то иной путь решения этого вопроса.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бойко В.А. У меня два конкретных, практических вопроса. Вопрос первый. Первоначально в проекте бюджета отдельной строкой выделялись средства на развитие регионального телевидения и радиовещания, именно регионального. Сейчас, вероятно, все это совмещено в общих расходах на телевидение и радиовещание. Я сейчас разговаривал с Михаилом Никифоровичем Полтораниным, и он тоже удивлен. Несколько, так сказать, непонятно, как тогда будет у нас развиваться региональное телевидение. Этот вопрос касается телевидения. Что касается финансирования федеральной программы развития гражданской авиации, то здесь аналогичная ситуация. Тоже была отдельная строка, и она исчезла, хотя были указания и Президента, и премьера, и Сосковца... И вопрос второй: почему запланированы такие низкие доходы от приватизации? Я вас уверяю, что они могут составить 1300 млрд. рублей. Я вас уверяю, что если правильно проводить приватизацию, то один город Сочи от приватизации санаторно-курортной отрасли мог бы дать половину этой суммы.
Дубинин С.К. Итак, по двум первым вопросам, то есть об отдельной строке. По радиовещанию и телевидению принято решение о финансировании через (я боюсь ошибиться в названии) федеральный центр. Соответствующим указом решение принято, и поэтому, так сказать, здесь ничего не потеряно, все суммы на месте, но сама схема финансирования предопределена решениями, которые приняты. Это ни в коей мере не ущемляет местное телевидение. Я думаю, что здесь ничего не произошло, никаких сокращений по этой статье нет. И исчезновение так называемой отдельной строки (мне уже приходилось об этом говорить) в общем-то ни о чем не свидетельствует, это просто изменение классификации. Это не значит, что эти расходы не будут производиться или, как иногда говорят, будут вычеркнуты из жизни. Ничего не вычеркнули, так же как и по гражданской авиации. Все соответствующие расходы заложены в бюджете. Теперь о доходах от приватизации.
Председательствующий. Сергей Константинович, простите. Просили передать: как раз есть дополнения по этому поводу. Второй микрофон.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике. Уважаемый Сергей Константинович, Вы сказали, что принято решение о финансировании через федеральную телерадиослужбу... Во-первых, кем принято это решение? Мы как раз вам рекомендовали финансировать отдельной строкой. Мы хотим воспользоваться тем, что здесь присутствует Виктор Степанович Черномырдин, и выразить вам благодарность за то, что вы поддержали наше предложение и увеличили финансирование (и журналисты вам благодарны), но нельзя "сваливать в одну кучу" финансирование региональных телекомпаний. Это приведет к их смерти. Два года мы бьемся за то, чтобы этого не было, и снова вас заставляют финансировать... А потом это будет финансироваться по остаточному принципу... Я понимаю, что создана ненужная служба - федеральная телерадиослужба, штат которой - около 300 человек, и ей чем-то надо заниматься, и поэтому все это делается. Мы просто не будем голосовать за такой бюджет, если вы не примете решение выделить отдельной строкой: здесь нет нагрузки на бюджет, здесь просто нужно разделение - это логика жизни. Спасибо.
Дубинин С.К. Насколько я знаю, сейчас происходит как раз выработка решений о структуре и организации этой сферы. То есть как именно будут управляться радио и телевидение. Но мы опирались на существующие документы, которые подписаны Президентом, Правительством. У нас здесь свои ограничения: мы, в рамках Минфина, не произвольно принимаем решения. Возвращаясь к вопросу о доходах от приватизации, говорю: отдельная строка не означает, что доходы выделены или исчезли, они существуют.
Из зала. (Не слышно.)
Дубинин С.К. Насколько я знаю, финансирование Минтранса (мы с министром Ефимовым разбирались очень подробно) идет фактически с недостатком по ряду статей. Но мы маневрировали. Подготовка ледокольного флота была самой актуальной - туда деньги бросили (подготовка водных путей к весенней навигации). Немножко попридержали одни расходы. Сейчас будем увеличивать текущее финансирование, когда эти вопросы удастся снять.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. Фракция Коммунистической партии России. Уважаемый Сергей Константинович! Первое. Как известно, уровень сбора налогов в первом квартале текущего года снизился по сравнению с первым кварталом прошлого года более чем на четверть. У меня такой вопрос: как Вы думаете покрыть образовавшийся дефицит или, может быть, вновь прибегнете к секвестрованию расходов? И второе. Для всех очевидно, что назрела реформа налоговой системы. Ваше мнение, конкретно Минфина и Правительства, в целом по этому вопросу? И есть ли какие-то конкретные предложения в этом плане, потому что пока мы их не слышим? Я хотел, чтобы Виктор Степанович, здесь присутствующий, тоже в своем выступлении учел этот вопрос.
Дубинин С.К. Я хотел бы прокомментировать: это действительно очень важные цифры по сбору налогов. Дело в том, что существовала определенная объективная ситуация со сбором налогов в первом квартале. Провал произошел в начале года, когда, как известно, минимум 10 дней страна праздновала, а не работала. Поэтому январский сбор пошел с существенным запозданием. Тем не менее в первом квартале мы по сбору налогов вышли на уровень примерно 7 процентов от валового внутреннего продукта. То есть от месяца к месяцу мы наращивали объемы сбора и увеличивали этот показатель. Он в целом сложился на уровне 7 процентов. На март было уже 10. То есть мы вышли на уровень, так сказать, конца года. Если в целом по прошлому году было 11, то здесь, значит, было 10 процентов с небольшим. И мы думаем, что это, так сказать, позволит нам двигаться и дальше в таком же направлении. При этом (закон предусматривает, и мы это делаем) в случае недобора налогов (как и поручено нам решением Государственной Думы), мы производим секвестрование расходов. Это факт, мы от этого никуда не можем уйти. Это то, что происходит на самом деле. Чем лучше будет вестись сбор налогов, тем, соответственно, меньше будет необходимости в секвестре. По налогообложению в целом. Во-первых, мы внесли законопроект как раз по улучшению сбора налогов, который находится в Государственной Думе на рассмотрении. В нем предусматривается ряд таких мер, как полный учет всех видов счетов, налогообложение по валютным счетам, изменение законодательства по индивидуальному налогообложению с введением налога, повышенного по более высокой ставке на сверхвысокие налоги. Кстати, протест от иностранцев, работающих в России, как я и говорил в прошлый раз, мы уже получили, поскольку (при пересчете) они сразу подпадают под более высокий уровень налогообложения. Так что проблемы эти решаются. Теперь - несколько слов о налоговой реформе в более, что ли, стратегическом плане. Я думаю, что налоговая система в России сформировалась достаточно четкая и была грамотно построена. Я это спокойно говорю, тем более что не работал тогда в Минфине, когда все это принималось, хотя участвовал в разработке ряда законопроектов. Тогда, в 1992 году, была заложена очень хорошая основа налоговой системы. Ее надо теперь, в 1994 году, реформировать, но не путем отмены полностью, как бы под корень, не введения какой-то принципиально новой, а путем четкой отработки деталей по регулирующей роли налогов. То есть там, где мы говорим: налоги должны выполнять не только фискальную функцию, но и регулирующую, - здесь есть действительно, что называется, резервы. Мы уже сейчас применяем налоги, которые "поощряют" капиталовложения. Налоги на прибыль именно таким образом построены, что от них освобождается значительная часть тех средств, что направляются на капиталовложения. Кстати сказать, провал в начале года тоже был связан с льготой по налогообложению прибыли - прибыли малых предприятий, когда мы отменили авансовые платежи и таким образом пополнили их оборотные средства. Это тоже была специально принятая мера. Мы пошли на жертвы в бюджете, для того чтобы поддержать активность этих предприятий. И это, кстати, сказалось, потому что по ним идет неплохой сбор налогов. Эта доработка, естественно, нужна, и я уже говорил о том, что мы готовы вместе с Государственной Думой эти вопросы дальше решать. Мы готовим предложения, которые будут внесены и которые, как мы надеемся, приведут к разумной налоговой реформе к 1995 году. Я не надеюсь, что мы быстро сумеем ввести эти изменения в налоги. Если введем, тем лучше.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Уважаемый Сергей Константинович! Я заранее хочу попросить Вас, попросить Виктора Степановича Черномырдина, если Вы не ответите на эти вопросы... Удручающее впечатление у всех депутатов сложилось от посещения избирательных округов. Не финансируются защищенные статьи бюджета, связанные с социально-культурным комплексом, закрываются больницы, врачи отправляются в так называемые административные отпуска с сохранением минимальной заработной платы, не финансируется сегодня, не готовится к зиме 1994-95 года жилой фонд, а жилой фонд министерств и ведомств, предприятия которых прекращают свою деятельность, не принимается на баланс органами местного самоуправления из-за отсутствия средств. В федеральном бюджете, который Вы представляете, на это предусмотрено всего 2,7 трлн. рублей. Расходы по социально-культурному комплексу в представляемом федеральном бюджете сокращаются по сравнению с уровнем 1993 года, они не сохранены даже на уровне 1994 года. Появляются вымирающие города. Если на примере Ленинградской области смотреть, то это Тихвин, Новая Ладога. Практически ситуация там сегодня критическая. В связи с этим первый вопрос: собираются ли Министерство финансов и соответственно Правительство Российской Федерации изменить отношение к формированию местного бюджета и выполнять статьи 132 и 133 Конституции Российской Федерации? Второй вопрос. Почему Правительство и соответственно Министерство финансов не учитывают в доходах увеличение акцизов от производства и продажи винно-водочных изделий, увеличение доходов, в том числе за счет введения монополии государства на производство и продажу винно-водочных изделий? И третий, последний, вопрос. Как Вы считаете, с моральной точки зрения поднимется ли рука у депутатов Государственной Думы приостановить по вашему предложению, по предложению Правительства, действие статьи законов о социальной защите граждан, пострадавших в результате чернобыльской аварии, и граждан, пострадавших в результате других радиационных катастроф, в части невыделения этой категории людей кредитов на строительство жилья?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Константинович.
Дубинин С.К. Я хотел бы начать, может быть, с самого, так сказать, резкого вопроса, с третьего. Знаете, программа "Чернобыль" была построена на базе предположения, что жители зараженных территорий быстро выедут в экологически чистые районы, что они покинут места своего проживания. А вот по факту в некоторых случаях происходит даже увеличение населения этих зараженных территорий. То есть люди, которые нашли работу и смогли динамично переселиться, уехали, но уехали они не в поселки, которые специально строились. И стоят эти заброшенные поселки, и грабят их... На что мы выделяли деньги... Большие деньги потрачены, но, может быть, не колоссальные, так сказать, это не тот объем расходов, но все равно ведь жалко. (Шум в зале.) В Брянской области есть такие поселки, в экологически чистых зонах, в других областях... И вот это мы хотим привести в соответствие. Люди, особенно пожилые, остаются на зараженной территории и получают высокие пособия. Они предпочитают вот такой вариант. Либо надо было решать однозначно и всех выселять, причем быстро, без всяких оговорок, либо надо как-то приспосабливать программу "Чернобыль" уже к нынешней ситуации. И сейчас проблема жилья оказывается не самой острой в этом плане, а прежде всего требуются социальные пособия. Хотя, конечно, нужны и капвложения, может быть, как раз именно для этих старых мест, где люди живут. Теперь о других вопросах. Тяжелое положение в местных бюджетах, в бюджетах регионов здесь не раз отмечалось. В общем-то, оно соответствует положению в федеральном бюджете. Я бы сказал, что мнение, что мы можем средствами из федерального бюджета резко исправить положение на территориях, является иллюзией. Это не было возможным в прошлом году. Несмотря на то что мы осуществляли очень существенные "вливания" средств, тем не менее довольных не было: никто не говорил, что им хватает. Этого не получится и сегодня, к сожалению. Поэтому нам нужно вместе с субъектами Федерации решать проблемы, а не только за счет федерального бюджета. Действительно, на местах (я не знаю, где именно Вы были) могут происходить те вещи, о которых Вы говорите. Мы стараемся, работая совместно с администрациями, в таких случаях приходить на помощь какими-то дополнительными ресурсами. Я об этом говорил здесь. Да, в рамках вот этих 2,7 трлн. рублей по передаче жилья на бюджеты территорий. Это очень жесткий лимит оказался. По опыту уже почти пяти месяцев мы видим, что этого не хватает. Давайте переместим сюда, в эту сферу, какие-то другие средства из других источников. Я согласен. Я еще раз говорю об этом: пересмотр внутри бюджета вполне может быть оправдан. Сокращение расходов по сравнению с 1993 годом - это в достаточной степени миф. Понимаете, ни по абсолютным цифрам, ни по доле к валовому внутреннему продукту сокращений этих не предусмотрено. Есть сокращения доли расходов внутри бюджета по некоторым социальным статьям. Но в прошлом году была далеко не такая же структура бюджета. Мы увеличили общий объем расходов за счет того, что включили туда расходы, которые раньше вообще не были в бюджете отражены. Теперь при том же самом уровне финансирования относительно к валовому внутреннему продукту, вот в этой общей величине, эта доля несколько понизилась, это возможно по отдельным статьям. Но какого-то драматического сокращения социальных расходов в сравнении с 1993 годом не происходит.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Константинович.
Дубинин С.К. Тут есть один письменный вопрос.
Председательствующий. Я думаю, коллеги подойдут и зададут вопросы. Кто задал письменный вопрос, подойдите, пожалуйста. Время данной части заседания истекло. Подойдите, Юрий Васильевич.
Дубинин С.К. Тут еще были два вопроса, на которые я не успел ответить... Я не знаю, как, отвечать?
Из зала. По приватизации?
Дубинин С.К. Да, по приватизации.
Председательствующий. Настаиваете? (Шум в зале.) Сергей Константинович, коллеги подойдут и зададут вопросы, которые написали Вам. Спасибо. Уважаемые депутаты, вами было высказано пожелание направить Верховному Совету Украины нашу телеграмму. Прошу внимательно послушать: текст подготовлен комитетами, которым мы это поручили. "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации сердечно поздравляет депутатов вновь избранного Верховного Совета Украины с началом работы и выражает уверенность в том, что между нашими законодательными органами установятся отношения тесного и конструктивного сотрудничества, отвечающие особой близости и неразрывности исторических судеб братских народов Украины и России". (Аплодисменты.) Хороший текст подготовлен. Никто не возражает против этого текста? Отправляем эту телеграмму. Спасибо. Перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, находящиеся за пределами зала, прошу занять рабочие места. Прошу зарегистрироваться. Регистрируйтесь, коллеги. Идет регистрация.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 251 чел.        56,0%
Отсутствует  197 чел.        44,0%
Кворум есть
Необходимый кворум у нас имеется, мы можем продолжить нашу работу. Позвольте предоставить слово председателю Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаилу Михайловичу Задорнову. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Как вы знаете, 15 апреля 1994 года Государственная Дума приняла постановление "О федеральном бюджете на 1994 год". Суть его - считать проект бюджета, представленный Правительством, принятым за основу. Мы также отметили ряд принципиальных недоработок в этом проекте бюджета и предложили Правительству в двухнедельный срок внести необходимые изменения в основные характеристики законопроекта и представить его с этими изменениями на рассмотрение в первом чтении. Результаты работы - это изменения, внесенные Правительством 26 апреля, которые имеются у вас, и справка о фактическом учете рекомендаций Государственной Думы Правительством, подготовленная, по сути, нашим комитетом. Если говорить о сущности этих изменений, то Правительством были частично учтены предложения Государственной Думы по увеличению доходной части федерального бюджета прежде всего по двум принципиальным моментам, на которых мы настаивали. Это увеличение доходов от приватизации федеральной собственности, это увеличение доходов от экспортно-импортных пошлин. В то же время увеличение расходов федерального бюджета (они увеличены в целом на 10 триллионов) в основном направлено на государственную поддержку отраслей народного хозяйства (это 9 трлн. рублей), в том числе: на сельское хозяйство, продовольствие - 6,7 трлн. рублей; на государственные инвестиции в аграрно-промышленный комплекс - 2,4 трлн. рублей. Также на 1 трлн. рублей увеличены расходы на социально-культурные мероприятия. Если коротко, это те изменения, которые были внесены Правительством в проект бюджета. Таким образом, подводя итог, мы можем сказать, что Правительство учло только часть замечаний Государственной Думы, а по ряду принципиальных моментов, которые были отражены в сводном заключении комитетов Государственной Думы, мы не получили ответа. Речь идет о распределении доходов между федеральным бюджетом и бюджетами территорий, о чем сегодня здесь говорилось. Речь идет о проблеме консолидации внебюджетных фондов в федеральном бюджете. Не произведено сокращение расходов на государственное управление, на чем настаивал целый ряд комитетов и депутатских фракций. И наконец (и это может быть одним из принципиальных моментов), проект бюджета не приведен в соответствие с прогнозом социально-экономического развития и с реальной динамикой экономической ситуации, как она складывается в первом квартале 1994 года. Я поясню это на одном коротком примере. По расчетам Контрольно-бюджетного комитета, для того чтобы выйти на прогнозируемый объем промышленного производства (он запланирован в размере 480 трлн. рублей в этом году) и прибыли (в сумме 190 трлн. рублей) с учетом спада объема промышленного производства в первом квартале на 25 процентов, объем производства для достижения ориентиров, заложенных впроекте бюджета, во втором полугодии должен возрасти на 6 процентов. Это если строго следовать тем показателям, которые положены в основу бюджета. Если же учитывать падение объема производства на те же 20-25 процентов за год, то мы должны были откорректировать доходную часть бюджета; она консолидирована на 8 триллионов, а федерального - более чем на 3 трлн. рублей. Это только один из характерных примеров несоответствия ориентировок, на которых построен бюджет, и фактической экономической динамики. Об этом мы говорили во время первого рассмотрения проекта бюджета. Я не буду подробно останавливаться на этих расхождениях. Таким образом, мы можем констатировать, что целый ряд сущностных моментов, которые касаются изменений экономической политики, на которых настаивали комитеты и фракции Государственной Думы, по-прежнему не получил отражения в представленном нам проекте федерального бюджета. По этим изменениям, внесенным Правительством, комитет по бюджету получил заключение от четырех комитетов Государственной Думы. Остальные, видимо, в связи с праздниками не успели этого сделать. Комитеты по экономической политике и по делам Содружества Независимых Государств предлагают отклонить проект федерального бюджета с учетом изменений, внесенных Правительством. Есть предложение от рабочей группы по закрытым статьям оборонного бюджета об увеличении расходов федерального бюджета примерно на 17 трлн. рублей с соответствующим увеличением расходов на оборону. И есть заключение Комитета по охране здоровья: он выступает против предложения Правительства об использовании остатков фонда внебюджетного обязательного медицинского страхования. Вот это - о сути изменений, которые были сделаны и о предложениях отдельных комитетов. К какому решению, с нашей точки зрения, должна прийти Государственная Дума? Вам роздан проект постановления, который внесен депутатами - членами Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Я могу сказать о том, что этот проект не голосовался на комитете, поскольку 27 апреля мы не смогли собрать кворум перед заседанием. А вчера днем и сегодня утром, видимо, еще не все депутаты прибыли, и наш комитет не смог собраться в полном составе. Тем не менее определились точки зрения по данному проекту с учетом изменений, внесенных Правительством. Большинство членов комитета считает, что мы должны прежде всего проголосовать за принятие или отклонение проекта закона о федеральном бюджете в первом чтении с учетом тех изменений, которые внесло Правительство, и затем, согласно Регламенту, за принятие Государственной Думой бюджета 1994 года, который мы с вами рассмотрели. В случае, если будет принято решение о принятии в первом чтении, мы должны утвердить основные характеристики закона о федеральном бюджете на 1994 год, а именно: распределение доходов между уровнями бюджета, объем дохода федерального бюджета, предельный размер дефицита, расходы федерального бюджета и укрупненные разделы. Комитет обсуждал две позиции, но все сходятся на том, что поправки Правительства к проекту федерального бюджета должны голосоваться наряду с теми поправками, которые предложит наш комитет и которые предложили другие комитеты. Для того чтобы предложить этот свод поправок к проекту, по-видимому, нашему комитету нужно будет собраться в перерыве заседания или предложить этот свод поправок для принятия решения утром 13 мая. При голосовании основных характеристик бюджета Дума должна принимать решение по поправкам, чтобы утвердить основные характеристики проекта бюджета. Если говорить о моей позиции, то я буду голосовать против принятия этого проекта в первом чтении и за поручение Правительству представить бюджет на второе полугодие с учетом тех рекомендаций, которые были даны Государственной Думой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к председателю комитета? Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я хочу Вас спросить, в какой степени учитывают эти изменения, которые внесены Правительством, следующие три документа. Первый. Послание Президента Федеральному Собранию, в котором Президент говорил о необходимости усиленной поддержки науки, культуры и образования. Второй. Принятое Государственной Думой постановление о кризисном состоянии отечественной науки. И, наконец, третий... В какой степени представленный Правительством проект учитывает только что подписанный Договор об общественном согласии, подписанный Правительством Российской Федерации, которое, в частности, взяло на себя обязательство принять все меры для преодоления кризиса отечественной науки, изыскать средства для финансирования учреждений науки на достаточном уровне? В какой степени эти три документа учтены в предложениях Правительства?
Задорнов М.М. Если говорить о расходах на науку фундаментальную и высшую школу, то изменения, которые были предложены по сравнению с первоначальным вариантом, не затронули эту отрасль.
Председательствующий. Четвертый. Прошу Вас.
Воронцов Н.Н. Я хочу отметить, что речь идет не о том, что изменения не затронули... Фактически в проекте, внесенном Правительством, снижена доля расходов на науку, потому что в связи с инфляцией, подразумевается, расходы бюджета должны увеличиваться в 5,7 раза, а на науку - лишь в 4,9. То есть доля уменьшается. И это при том, что расходы на государственное управление возрастают в 8,1 раза. Каково Ваше мнение о доле расходов в новом проекте? Согласны ли Вы с моими расчетами?
Задорнов М.М. Безусловно. Поскольку увеличен общий объем расходов, а расходы на науку остались на прежнем уровне, доля этой отрасли в общем объеме расходов несколько снизилась по сравнению с прошлым проектом. Если говорить о самой сумме, то она осталась неизменной. Есть просто расхождения в представленных нам первоначально материалах между цифрами, обозначенными в проекте закона, с одной стороны, и теми цифрами, которые отражены в своде бюджета. Эти расхождения есть по целому ряду статей.
Председательствующий. Первый микрофон.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемый Михаил Михайлович, придя с этим бюджетом к избирателям, у которых очень много вопросов к нам, к Правительству, к Президенту, смогли бы Вы вычленить детали, разъяснить политику, которая предусматривается на текущий период с учетом того кризисного состояния, в котором страна находится. Могли бы Вы по пунктам продекларировать, что вносит Правительство, предлагая такой проект бюджета на рассмотрение в Думе?
Задорнов М.М. Вопрос не ко мне, а к Правительству. Если Вы интересуетесь нашей точкой зрения на то, какие должны были быть внесены изменения, то мы определили ее и на парламентских слушаниях по проекту бюджета, и в сводном заключении комитетов Государственной Думы, обращая внимание именно на изменение экономической политики.
Председательствующий. Первый микрофон.
Очин О.Ф. То есть Вы подчеркиваете, что не в состоянии вычленить из этого бюджетного послания, какие конструктивные идеи в нем заложены?
Задорнов М.М. Я думаю, что в этом проекте бюджета есть ряд идей, которые, безусловно, заслуживают поддержки. Это касается, в частности, и более четкого подхода к определению взаимоотношений между уровнями субъектов Федерации. Другое дело, что должны быть уточнены цифры как в части фондов трансфертов, так и в части распределения налогов. То есть здесь должны быть внесены уточнения. Шаг вперед сделан. Сделан большой шаг вперед в определении всех расходов и доходов от внешней экономической деятельности. Эта сфера отражена в бюджете. В то же время по ряду принципиальных позиций, о которых мы говорили (это касается и налоговой политики, и инвестиционной политики, и структурной политики), принципиальных изменений по сравнению с инерционной политикой последних двух лет в бюджете нет.
Председательствующий. Третий микрофон.
Пузановский А.Г., Костромской избирательный округ, Костромская область. Господин Задорнов, Дума, принимая решение по проекту и возвращая его Правительству, поступала конструктивно и очень деликатно, потратив значительное время на поиск компромиссной формулы. В рамках этой деликатности предполагалось, что будет создана совместная группа для проведения работ по уточнению бюджетных проектировок. Пожалуйста, ответьте, была ли создана эта совместная группа? Кто принимал участие со стороны Думы? Назовите состав и так далее.
Задорнов М.М. Согласно решению Думы распоряжением Председателя Правительства была создана рабочая группа Правительства по доработке проекта бюджета. В работе с этой группой принимали участие представители Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, примерно 10 человек. Представители нескольких других комитетов - по экономической политике, по местному самоуправлению - также принимали участие в работе этой группы, то есть в обсуждении тех предложений, которые были внесены Государственной Думой.
Председательствующий. Вопросов больше нет, как я понимаю. Спасибо, Михаил Михайлович. Приступаем к обсуждению докладов. Прошу включить режим записи для выступлений и записаться. Идет запись на выступления. Прошу определиться и фракции, и комитеты. Записалось 28 человек. Позвольте мне предоставлять слово представителям фракций, председателям комитетов и по записи. Секретариат прошу предоставить список выступающих. Слово предоставляется депутату Рожковой, подготовиться депутату Шевелухе. Время для выступлений - думаю, что пять минут будет достаточно каждому выступающему. До пяти минут. Кто уложится в три, тот будет просто молодец. Прошу прощения, Вам слово.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке. Глубокоуважаемые коллеги! Мы сейчас очень внимательно прослушали выступления и министра, и нашего коллеги Задорнова относительно бюджета на 1994 год. Думаю, все согласятся с моим мнением, что вопрос о бюджете решался действительно весьма болезненно. И при всех этих болезненных точках соприкосновения депутаты Государственной Думы приняли решение о том, чтобы те замечания, которые поступят от комитетов, были бы максимально учтены при составлении второго варианта проекта бюджета. Глубокоуважаемые коллеги, должна сказать, что мы совсем недавно приняли постановление Государственной Думы "О кризисном положении в российской науке". Многие из вас выступали с поддержкой культуры и духовности России, многие с болью в голосе говорили о том, что система образования, которая сейчас существует, не финансируется должным образом. То есть речь идет о том, что вся духовная сфера жизни нашего общества - образование, культура и наука - практически находится в упадке. Те средства, которые выделяются бюджетом на 1994 год на данные сферы, лично я не могу назвать иначе как похоронами духовности России, то есть средства выделены на похороны науки, образования и культуры. Глубокоуважаемый господин Черномырдин! Наша группа "Новая региональная политика" встречалась с Вами, и мы очень много говорили о том, что возродить Россию, в том числе экономически, невозможно без поднятия духовного потенциала России. Видимо, поэтому в своем Послании Президент России особенно отметил тот факт, что нельзя жалеть денег на возрождение культуры, образования и науки. К сожалению, приходится констатировать, что все наши замечания не то что не учтены, они абсолютно не учтены! И доля расходов на образование, науку и культуру снижена. Мы сегодня раздали вам, уважаемые коллеги, наши предложения, связанные с внесением изменений в бюджет на 1994 год. Текст находится у вас на столах. Я сегодня выступаю как председатель Комитета по образованию, культуре и науке и убедительно прошу вас согласиться, чтобы те замечания, те изменения, которые мы предлагаем, были зафиксированы в бюджете. Если же этого не произойдет, то я призываю вас не голосовать за представленный проект бюджета и поддержать мнение председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова доработать проект бюджета в соответствии с теми замечаниями, которые мы сделали.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Шевелухе Виктору Степановичу. Подготовиться от фракции Либерально-демократической партии России Михаилу Николаевичу Сидорову.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты! Бюджет - это мощное средство в руках Правительства, Президента, Государственной Думы, Федерального Собрания в целом для осуществления политики - внутренней политики, внешней политики. Я хотел вам сообщить, что представленный бюджет, который мы внимательно изучали и рассматривали, вызывает крайнее недоумение по ряду важнейших позиций, которые должны были бы отражать словесные заявления и Президента, и Правительства в отношении осуществления экономической политики внутри страны. Я присутствовал на заседании Правительства, рассматривавшего несколько дней назад вопрос о проекте закона о научно-технической политике, и сделал в своем выступлении следующие заявления. (Хочу вас с ними познакомить.) К сожалению, в деятельности Правительства, в осуществлении его экономической политики по выводу России из кризиса, конечно же, сделан то ли случайный, то ли не случайный просчет, потому что нет опоры на развитие научно-технического потенциала государства в перспективе. Я напомнил, что Государственная Дума приняла (почти единогласно) и постановление о кризисном положении в российской науке, где был специально сформулирован первый пункт - предложить Правительству России рассмотреть и решить вопросы, связанные с укреплением потенциала, с его экономической базой, с заработной платой ученых, решить вопрос о выделении значительно большего количества средств. Я не новичок и не простачок и понимаю, как складывается бюджет и какие есть статьи расходов (я их все тщательно анализировал). Я считаю, что даже в этом случае, защищая все статьи расходов (они все необходимы для нашего государства), Правительство, допустившее снижение уровня финансирования по сравнению с тем мизерным уровнем, который был в прошлом году, не обеспечив того же процента роста, который был у нас в прошлом году, видимо, не совсем представляет себе, что происходит. И в связи с этим я хочу еще напомнить очень важный момент: в Послании Президента Бориса Николаевича Ельцина сделана запись (я ею руководствуюсь) о том, что должны не жалеть средств и вместе с тем разумно решить проблему роста научно-технического потенциала государства. Это - второе, что мы не обеспечили, и Правительство в своих поправках это дело не учло. Я имею в виду не только науку, но и высшее образование, образование в целом и культуру. Я считаю, что Правительство, не выполнившее постановление или по-крайней мере не прислушавшееся к нашему решению, должно сегодня высказать свою точку зрения. В чем вопрос? Моя собственная позиция в голосовании решающего значения иметь не будет (один из 450), но я думаю, что моя тревога как человека, всю жизнь проработавшего в науке, понимающего ее государственное значение сегодня и завтра, должна быть услышана депутатами сегодня еще раз. Я полностью солидаризируюсь с запиской, которую представил здесь один из депутатов - Явлинский, заявивший, что здесь статью доходов можно было бы значительно пересмотреть в сторону ее увеличения, расширения (перечисляется целый ряд конкретных вещей). Виктор Степанович, обращаю Ваше внимание на то, что на текущий год записано восьмикратное увеличение затрат на государственный аппарат, в то время как на науку - увеличение в 4,9 раза. Думаю, что здесь имеется возможность для такого увеличения. Заканчивая короткое выступление, хочу сказать следующее. Я - представитель науки, заместитель председателя комитета, академик - просил бы депутатов сегодня разумно подойти к той части нашего бюджета, где речь идет о развитии научно-технического потенциала, и внести уже здесь поправки (мы их предложили) о размере тех средств, которые указаны и являются минимальными для сохранения и развития нашей российской науки.
Председательствующий. Выступающему вопросы не задаем, Александр Глебович. Слово предоставляется от фракции Либерально-демократической партии России депутату Сидорову Михаилу Николаевичу. Подготовиться от фракции "Либерально-демократический союз 12 декабря" депутату Жукову Александру Дмитриевичу.
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Наша фракция всегда выступает за компромиссы, конструктивные компромиссы с другими фракциями и партиями, с Правительством для того, чтобы в конечном итоге поправить дела в экономике, в социальной сфере и выполнить те обещания, которые мы давали своим избирателям. Но сегодня при голосовании по проекту бюджета на 1994 год фракция воздержится. Почему? Потому, что руководству фракции необходимо встретиться с руководством Правительства, для того чтобы выдвинуть все необходимые требования по улучшению социально-экономической обстановки. Дело не в бюджете. Тот бюджет, который мы сегодня рассматриваем, идет трудно. Это вполне понятно. Мы можем говорить о том, что нужны деньги на науку, нужны деньги на здравоохранение и так далее. Нам вначале Федоров объяснял, теперь господин Дубинин объясняет, что надо жить по средствам. Но, уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства, тот вывод, к которому пришли экономисты фракции ЛДПР, заключается в следующем. Проект бюджета на 1994 год - это результат той экономической политики, которая проводится последние три года. Эта политика в своей основе ничего, кроме спада производства, кроме раскручивания маховика инфляции, не несет. Через некоторое время (дней через 10) фракция ЛДПР будет проводить пресс-конференцию, посвященную корректировке и уточнению курса реформ в нашей стране. Как говорится, милости просим на это обсуждение для того, чтобы мы там четко зафиксировали, в каких направлениях следует двигаться. Я думаю, что тот налоговый пресс, который был введен с 1992 года и который сейчас существует, - 28, а сейчас 20 процентов налог на добавленную стоимость - это нонсенс, ни в одной стране такого нет. Кроме того, в условиях монополизированного производства отдать в руки монополистов назначение цен - это тоже нонсенс, который ни в одной стране не встретишь, ну и так далее. В заключение мне хотелось бы остановиться на одном конкретном вопросе. Что такое: дом без дверей, без окон, дом без надежных стен? Это и есть сейчас Российское государство. Мы в Комитете по вопросам геополитики работаем над законом о границе. Очень много кричащих проблем, очень много того, на чем надо было бы сосредоточиться и Правительству, и нам. Мы говорим о науке, о здравоохранении, об обороне - все это важно, спору нет. Но границы практически открыты! Ведь, скажем, погранвойска просят полтора триллиона для того, чтобы обустроить эти границы, особенно новые границы. Точнее так: они просят три триллиона, а выделяют им сейчас полтора. Некомплект в погранвойсках составляет 30 процентов. Оборудование износилось. Я не говорю о "горячих точках". К сожалению, могут возникнуть и новые "горячие точки". Но границы, уважаемые господа, товарищи депутаты и члены Правительства, - это приоритет номер один. Если не будет надежных границ, то будет контрабанда, будут наркотики, будут нарушения в таможенных пересечениях и так далее. То есть мы, не сделав границы надежными, закладываем совершенно четкую жесткую основу для роста преступности, правонарушений и для того, чтобы Россию дальше продолжали грабить. Спасибо.
Председательствующий. От группы "Либерально-демократический Союз 12 декабря" слово предоставляется депутату Жукову Александру Дмитриевичу. Подготовиться от фракции блока "Выбор России" депутату Гайдару Егору Тимуровичу.
Жуков А.Д., Преображенский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги! Всем нам понятно, что сейчас наша страна находится в такой тяжелой экономической ситуации, что составить бюджет, который удовлетворил бы всех или хотя бы большую часть депутатов и тех, кто за ними стоит, - их избирателей, невозможно. Это совершенно очевидно. И совершенно очевидно, что у всех есть достаточная аргументация, достаточные мотивы, чтобы признать этот бюджет несостоятельным. Очевидно, что требования Министерства обороны, тех кругов, которые поддерживают народное образование, аграриев и так далее, имеют под собой весьма прочную и достаточно обоснованную базу. С другой стороны, совершенно очевидно, что невозможно удовлетворить сразу все эти требования. Мы в комитете по бюджету достаточно много и детально обсуждали представленный проект бюджета и пришли к следующему выводу (естественно, не единогласно): в той ситуации, которая сложилась сейчас, было бы разумно утвердить хотя бы дефицит бюджета. Потому что дефицит бюджета - это макроэкономический показатель, он на самом деле не зависит от того, на какие цели мы будем расходовать средства. Дефицит бюджета показывает, какой уровень инфляции мы будем иметь на выходе, по крайней мере из тех проектировок, которые мы сделаем, хотя исполнение, естественно, может оказаться совершенно иным. Но тем не менее ориентироваться на уровень инфляции, сказать, какой она должна быть, мы должны. А это в первую очередь зависит от того дефицита бюджета, который мы утвердим. Поэтому этот параметр, на мой взгляд, необходимо принять уже сегодня. Он будет отправным для всей нашей дальнейшей работы над бюджетом вместе с Правительством. Что же касается доходов (а доходы вызывают значительно меньше нареканий и разногласий, чем расходы), то здесь я вижу две основных статьи, по которым высказываются предложения. Первое - это доходы от приватизации. Действительно, это принципиальный момент, и здесь сумма доходов может очень сильно отличаться в зависимости от того, какой подход к приватизации будет избран. И второе - это консолидация внебюджетных фондов. Вот два принципиальных вопроса. Если мы их решим, то сможем определить общую сумму доходов. Потому что по остальным статьям вопросов нет. Таким образом, имея сумму дефицита, которую мы с открытыми глазами утвердим, и сумму доходов, мы получаем сумму расходов. Вот это та самая "шкура", которую можно делить как угодно: сколько дать оборонке, сколько дать сельскому хозяйству и так далее. Это предмет постатейного обсуждения в дальнейшем. Поэтому наше предложение сводится к тому, чтобы сегодня утвердить хотя бы два основных показателя: дефицит бюджета и доходы в бюджет, а затем во втором чтении перейти к постатейному утверждению бюджета. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракции блока "Выбор России" слово имеет депутат Гайдар Егор Тимурович. Подготовиться от фракции Аграрной партии России депутату Кулику Геннадию Васильевичу.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, мы тоже реалисты и понимаем, что бюджет, который устроит всех, вряд ли возможно сегодня подготовить. Нас отнюдь не все устраивало в первоначальном варианте бюджета, который был представлен Правительством в Государственную Думу. Мы считали, что в нем завышены государственные расходы и тенденция их роста по отношению к валовому внутреннему продукту опасна, потому что закладывает рост налогообложения. Нам казалось, что в нем высок дефицит государственного бюджета. По существу, он уже тогда закладывал примерно те темпы инфляции на конец года, которые мы имеем сегодня. Нам казалось, что в нем велики, непомерно велики, расходы на государственный аппарат управления - они почему-то растут быстрее всех остальных. Нам казалось, что в нем очень велики расходы на субсидии и дотации и избыточен объем перераспределения средств через централизованный бюджет между бюджетами территорий. Тем не менее мы выступали за то, чтобы принять представленный Правительством бюджет в первом чтении, считая, что это составит базу для дальнейшего совершенствования бюджета по основным направлениям: снижению инфляционного риска, перераспределению частичных средств из дотаций и субсидий на поддержку ряда ключевых для нас направлений, в частности науки, культуры, образования. Сегодня мы имеем новый вариант бюджета. Что в нем получилось? Государственные расходы увеличены. Дефицит, финансируемый за счет печатного станка, увеличен. Объем субсидий увеличен. Объем централизованных инвестиций увеличен. Государственные расходы на государственный аппарат управления не сокращены. Более того, там даже осталась такая, на мой взгляд, странность, какой не наблюдалось с 17 октября 1905 года, то есть право Правительства вводить, по существу, произвольные налоги без соответствующего решения законодательной власти, чего, в общем, не было в России на протяжении последних 90 лет. И, на мой взгляд, крайне неудачная схема распределения объемов субвенций между регионами, по существу, предопределяющая субсидирование южных регионов за счет северных. В этой связи мы, внимательно проанализировав бюджет во фракции и обсудив его, приняли решение, что, к сожалению, с учетом представленных изменений, которые, на наш взгляд, ухудшают бюджет, мы не можем поддержать его, принять его структуру в первом чтении. Я так же, как и выступивший до меня коллега из фракции "Либерально-демократический союз 12 декабря", считаю, что было бы очень полезным утвердить ряд ключевых параметров бюджета, включая объемы дефицита. Он мне сейчас кажется высоким и опасным. Но я в конце концов готов поддержать его даже в том виде, в котором он есть, чтобы не повторилось, что мы видели сегодня: постоянное ухудшение бюджета в процессе его дальнейших доработок.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Кулику Геннадию Васильевичу от фракции Аграрной партии России. Подготовиться депутату Шульгину Сергею Николаевичу от фракции Партии российского единства и согласия.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я исхожу из того, что общеполитическую дискуссию по вопросам бюджета мы провели тогда, когда рассматривали его в первом чтении. Поэтому разрешите мне совершенно конкретно высказать свои соображения и подходы к тому варианту, представленному Правительством, который мы рассматриваем сегодня. Первое. Я исхожу из того, что за это время изменилась ситуация. Как я понимаю, сегодня подписано соглашение, в том числе и представителями многих фракций Думы, с Правительством и Президентом, где в определенной степени берутся обязательства фракциями Думы не вносить каких-то коренных изменений в экономическую политику в эти годы. Наша фракция этого соглашения не подписала, и я позволю себе свою позицию изложить до конца. Второе. Мы уже проработали полгода. Выслушав замечания всех экспертов, участвуя непосредственно в рассмотрении и проработке бюджета, я, уважаемые коллеги, скажу вам откровенно, убедился в том, что у экспертов, да и у нас, нет коренных предложений, как изменить ситуацию против представленного Правительством бюджета. Есть незначительные поправки по статьям: увеличение доходов, увеличение расходов - все это укладывается в полтора процента от тех цифр, которые представило Правительство. Третье. Я исхожу из того, что сегодня непринятие бюджета поставило в тяжелейшие условия целые отрасли народного хозяйства. В агропромышленном комплексе, по существу, заморожены все инвестиции, полностью заморожены. Это касается и других отраслей. Не действуют сегодня и федеральные программы, которые затрагивают оборонные отрасли промышленности, ряд других отраслей. Мы это должны оценивать, определяя свою позицию и принимая решение, как нам поступить с бюджетом. Перед тем как внести предложения, хочу сделать маленькую ремарку. Не думайте, что мы такие простаки, клюнули на эту поправку по агропромышленному комплексу и враз стали ярыми сторонниками нового бюджета. У меня - документ, подписанный руководителями четырех ведомств, в том числе и Минфина, в котором говорится, что для того, чтобы выполнить постановление, которое приняло Правительство в феврале 1994 года, на агропромышленный комплекс надо отдать 19 трлн. рублей. Нам сейчас с большой натяжкой (учитывая даже 5 триллионов, что даются территориям на закупку продовольствия, а не аграрному комплексу) выделяется 14. Имея в виду реакцию Правительства в связи с этим постановлением, я вношу следующие предложения. Первое. Утвердить  сегодня в первом чтении или две, как предлагают, или три цифры. Ясно совершенно, что надо утверждать цифру доходов. 124 триллиона с "хвостиком" - эту цифру, предлагаемую Правительством, ни один эксперт в стране не подтвердит. Я эту цифру считаю завышенной: это максимум, чего может достичь Правительство в своей работе, и дай Бог, чтобы оно эту цифру выполнило. Второе. Утвердить дефицит. Сегодня он представлен в размере 34 процентов, точнее, 35,6 процента к расходной части. Можно было бы его утвердить в размере 36 процентов, внеся следующие изменения в отдельные статьи. Я совершенно конкретно буду говорить. Бюджет, на мой взгляд, теперь уже не нуждается в общих рассуждениях. На 15 процентов сократить расходы на аппарат управления, включая органы прокуратуры, суда, все вместе. Это даст экономию порядка 1 трлн. рублей. Дальше. На 1 трлн. рублей сократить предусмотренные Правительством расходы на создание государственных запасов. Мотив к этому - довольно серьезный. Увеличить соответственно, по подсчетам наших коллег (из подотдела по бюджету нашего комитета), надо расходы, примерно на 1 трлн. рублей, на здравоохранение, науку и высшее образование. С такими поправками, на мой взгляд, этот бюджет может быть принят. Еще раз повторяю. Утвердить сегодня в первом чтении следующие цифры: доходы - 124 477 млрд. рублей и дефицит - 36 процентов (отсюда расходная часть считается); внести поправки в отдельные статьи и дальше заняться нашими задачами по выработке тех законов, которые позволят сменить или поправить экономический курс Правительства. Если мы займемся сегодня разработкой проекта бюджета на второе полугодие, это значит, что Дума еще два месяца своей законотворческой деятельностью заниматься не будет.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Шульгину Сергею Николаевичу от фракции Партии российского единства и согласия, подготовиться депутату Братищеву Игорю Михайловичу от фракции Компартии России.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемые депутаты, мы уже второй раз обсуждаем проект федерального бюджета на 1994 год и второй раз слышим предложения с этой трибуны: увеличить эти статьи, увеличить другие статьи, увеличить объем дефицита бюджета или уменьшить объем дефицита бюджета. И это мы могли бы делать энное количество дней. Но мы должны принимать определенное решение, находить компромисс. Принятие бюджета в первом чтении - это политическое решение, это означает, что бюджет переходит под контроль Государственной Думы, то есть мы с вами сможем контролировать расходование государственных средств. Если мы этого не сделаем, значит, мы не сможем контролировать расходование государственных средств, а это самое главное. Принять или не принять - это не самое главное, самое главное - это контролировать использование государственных средств. Я могу добавить к тому, что уже здесь, с этой трибуны, говорилось, то, что не решены проблемы здравоохранения, культуры и искусства. Допустим, не решены проблемы местного самоуправления и компенсации общефедеральных расходов... Допустим, не решена проблема северных районов, хотя есть постановление ј 202 Правительства, и там записана сумма (более 7 трлн. рублей) на оказание поддержки северным районам. В бюджете заложена цифра "5 трлн. рублей". Не решена и проблема налоговой политики. Если посмотреть этот бюджет и сопоставить его с Посланием Президента и Договором об общественном согласии, то они расходятся. Но трудно ожидать в сегодняшней ситуации, при падении производства, сокращения налогового поля бюджета, который удовлетворил бы все стороны - и левую, и правую, и центр. Трудно ожидать, что мы с вами сможем создать идеальный бюджет. Этого не произойдет, поскольку наши и политические, и экономические воззрения различны. Поэтому мы предлагаем пойти на компромисс и принять бюджет в первом чтении, а затем уже вносить в него поправки. Можно, наверное, принять и утвердить сумму расходов, сумму доходов, можно утвердить и сумму дефицита бюджета. Но мы должны принять бюджет в первом чтении, и за это я предлагаю всем проголосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Слово предоставляется депутату Братищеву Игорю Михайловичу от фракции Компартии России. Подготовиться для выступления депутату Жилиной Антонине Александровне от фракции политического движения "Женщины России".
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые коллеги, фракция поручила мне поддержать выступление Рожковой Любови Петровны, которая говорила здесь о необходимости увеличить расходы на науку, а также выступление Геннадия Васильевича Кулика, за небольшим исключением. Геннадий Васильевич, ни в коем случае нельзя сокращать расходы на правоохранительные органы. У нас есть возможность, скажем, на 2/3 сократить президентский аппарат - и будет колоссальное сокращение расходов. По единодушному мнению нашей фракции, федеральный бюджет следует принять в первом чтении. И я прошу, Иван Петрович, поставить этот вопрос на поименное голосование. Принять, разумеется, надо с учетом определенных замечаний. Первое. В бюджете отсутствуют ценовые показатели, и, следовательно, в нем не заложена достаточно четкая государственная ценовая политика. Я думаю, что в этом бюджете не удастся реализовать эту идею, но при подготовке бюджета на следующий финансовый год обязательно, Виктор Степанович, надо учесть наше предложение. К примеру, реальное падение производства составило в первом квартале, как Вы знаете, 25 процентов. Правительство же упорно закладывает в бюджет 12-процентное падение производства, то есть оно автоматически через бюджет планирует дать людям в руки совсем не те рубли, на которые они рассчитывают. Нельзя принимать бюджет - это аксиома - не зная, не рассчитывая покупательной способности этого бюджета. Второе. Само бюджетное послание не дает никаких ориентиров, показывающих, что дает этот бюджет каждому конкретному человеку, каждому конкретному гражданину России. У нас в Думе есть большие любители Соединенных Штатов Америки. Так вот, если вы поднимете бюджет Соединенных Штатов Америки и посмотрите, как называется первый раздел этого бюджета, то вы увидите, что он называется: "Что дает бюджет гражданину Соединенных Штатов Америки". Почему бы и нам первый раздел бюджета не назвать подобным образом: "Что дает бюджет гражданину России". Третье. В тени остался вопрос создания так называемых внебюджетных инвестиционных фондов. Если вы посмотрите статью 27 бюджета, то вы в этом убедитесь. По существу, государство утрачивает свое имущественное право на эти фонды, а министерства получают возможность иметь очередную кормушку, пусть меня извинят министры. Четвертое. Несколько слов о кредитной политике государства. В этом бюджете кредиты заменяются на вложения, на покупку акций. Таким образом, государство меняет статус кредитора на статус акционера и выбывает из управления процессом банкротства в нашей стране. Пятое. Знакомство с проектом позволяет ставить вопрос об искажении государственного внутреннего долга. Есть прямые нормы закона, которые дают право населению на определенные гарантии. Вот посмотрите сейчас "Юридическую газету", там пишут о гарантиях военнослужащим, почитайте. Я задаю вам вопрос, уважаемые коллеги: хотя бы одна из них реализуется сейчас? Нет. Следовательно, государство становится должником, а наш внутренний долг распространяется и на наши внешние долговые возможности. Наконец, шестое. Наша фракция ставит вопрос о необходимости подготовки и принятия закона... Прошу внимания, уважаемые коллеги. ...Подготовки и принятия закона об экстренных мерах по выводу страны из экономического кризиса. Мы настойчиво ставим этот вопрос и будем ставить его. Мы предполагаем, что в этом законе должны найти отражение регулирование цен на энергоносители, регулирование заработной платы, вопрос о монополии на внешнюю торговлю. Государственную монополию нужно реанимировать, что мы в игрушки играем с вами! Нужно реанимировать монополию внешней торговли, монополию на изготовление и продажу, скажем, алкогольных напитков и так далее. Частичную национализацию банков надо предусмотреть в этом законе. У нас сегодня на заседании фракции горячо обсуждался этот вопрос, и наши депутаты говорили о том, что нет такого государства в мире, которое бы осуществляло приватизацию и не осуществляло бы национализации. Вот таким "оригиналом" является Россия. Необходимо определение эффективности приватизации, в частности, второго этапа приватизации. Кому передается эта собственность? Все знают, но все отводят глаза. Вот спросишь: кому отдают собственность? И Николай Ильич Травкин знает, кому она передается. Понимаете? Все знают, но никто об этом не говорит. Собственность не народу передается. У нас на партийной конференции принято решение Компартии Российской Федерации (эта конференция проходила в конце апреля под названием: "Компартия Российской Федерации на пути согласия во имя России"): мы последовательно выступаем за смену курса, за то, чтобы Правительство занималось тем, чем оно должно заниматься. Правительство должно управлять экономикой, это очевидно для всех. Мне хотелось бы и целый ряд других вопросов поднять. К сожалению, Иван Петрович не дает мне такой возможности. В заключение скажу, что бюджет принимать надо в первом чтении, нечего здесь заниматься пасьянсом... Это говорит вам специалист, доктор экономических наук, профессор. Надо принимать бюджет, поскольку с бюджетом все-таки лучше, нежели без бюджета. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Жилиной Антонине Александровне, фракция политического движения "Женщины России". Подготовиться от фракции Демократической партии России депутату Леушкину Алексею Ивановичу.
Жилина А.А., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Каждый раз, когда от фракции "Женщины России" мы выступаем с этой трибуны или от микрофона, мы преследуем одну-единственную цель: перейти от политических амбиций и от каких-то политических счетов к реалиям, которые существуют у нас в стране. Реалии на сегодняшний день таковы, что о них мы уже слышали абсолютно от каждой фракции. Да, бюджет, который сегодня представлен, не может удовлетворить никого. Никого он не может удовлетворить. Никого он не может удовлетворить не оттого, что он чрезвычайно некачественно составлен, а только потому, что сегодня его все равно не хватит на всех. Он как тот самый "тришкин кафтан". Поэтому мы абсолютно согласны с мнением группы "Союз 12 декабря", которая считает (и мы присоединяемся к этой точке зрения), что необходимо утвердить бюджет и остановиться на той цифре, которая сегодня существует, - 36 процентов. Почему несколько выше, чем обозначено в проекте, который вносится сейчас Правительством уже при доработке? Потому, что действительно совершенно необходимо уделить особое внимание науке и образованию. Из чего бы мы с вами ни исходили, это, так сказать, фундамент, от этого мы не можем уйти. Если мы хотим заглянуть в наше будущее, то мы должны четко себе представлять: да, наука и образование должны иметь ассигнования, и мы должны потеснить все что угодно для того, чтобы дать возможность им существовать. Мы предлагаем поддержать бюджет в первом чтении, утвердить цифру дефицита (я думаю, даже и "Выбор России" сегодня с ней согласен) 36 процентов. И сегодня, по сути дела, мы разрешаем те противоречия, которые имеются. Есть один шанс: взять под контроль этот бюджет, не отдавать его на бесконтрольное исполнение. Это наша с вами ответственность как депутатов, мы все сегодня приехали из регионов, так сказать, с единственной ответственностью. Конечно, для того чтобы мы могли более четко, верно, эффективно составить бюджет на следующий год, мы должны очень существенно поработать над налоговым законодательством, чего от нас сегодня все ожидают, и тогда мы посмотрим, какие дополнительные резервы, учитывая наработанный уже опыт Думы, мы сумеем предложить на будущий год. А сейчас у нас есть только один шанс - бюджет принять в первом чтении.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Леушкину Алексею Ивановичу от фракции Демократической партии России. Прошу Вас. Подготовиться Галине Васильевне Паршенцевой. Депутатская группа "Новая региональная политика" выступающего не заявила.
Леушкин А.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я постараюсь говорить очень коротко, по возможности не касаясь цифр, потому что, на наш взгляд (и я отражу это в своем выступлении), принятие или непринятие бюджета связано, так сказать, с двумя существенными проблемами. Во-первых. Не бывает (и в истории парламентаризма не было такого), чтобы бюджет был хороший. Бюджет, как и Правительство, всегда плохой, и всегда он будет вызывать споры и прения. Так происходит в любой стране, и у настак было и будет. Кому-то нравится меньший дефицит бюджета, кому-то больший, вопрос этот спорный. Еще момент. Принятие бюджета - это вопрос не экономический. Какие бы здесь цифры ни назывались, какие бы проблемы ни обозначались, опыт показывает, что принятие бюджета - это вопрос чисто политический. И все фракции высказываются именно в этом плане. Мне бы просто хотелось привести в качестве примера, как мы обсуждали этот бюджет в прошлый раз. Вот Владимир Вольфович спускается... Он говорил, что мы примем бюджет, если снимут трех министров, он говорил, что подпишет Договор, если снимут шестерых. (Шум в зале.) Я думаю, что скоро снимут, наверное. Во-вторых. ДПР в прошлый раз проголосовала против бюджета. Почему? Да потому, что консультации со всеми фракциями, со всеми специалистами показали: да, большинство против, это экономически обосновано и прочее. В последний день большинство фракций переиграли свою позицию. И мы, как честная, доверчивая, наивная партия, вот так и проголосовали, оставшись вместе с "ЯБЛоком" в меньшинстве. Причем все политические дивиденды за это меньшинство получило "ЯБЛоко". Потому что Явлинский - он же краса нашего телеэкрана (шум в зале), ну а Травкин - он же только недавно стал министром. (Смех в зале.) Рассматриваемый вопрос - вопрос политический, вопрос об отношении к Правительству, вопрос о политических играх и, так сказать, о политической возне вокруг Правительства. Мы в этих играх и в этой возне участвовать сейчас не хотим. Поэтому мы выступаем за то, чтобы поддержать представленный бюджет в первом чтении, а специалисты должны ознакомиться, внести те поправки, которые необходимы, мы их рассмотрим, все вместе обсудим и примем обоснованное решение. Спасибо.
Председательствующий. Будем ли продолжать прения дальше? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение, которое сюда поступило. Фракция "ЯБЛоко", прошу прощения, не была записана. Прошу Вас, Григорий Алексеевич. От фракции блока "Явлинский - Болдырев - Лукин" и депутатской группы "Новая региональная политика", пожалуйста. (Шум в зале.) Вы? Вот Владимир Сергеевич сейчас разъяснит... Прошу прощения, Григорий Алексеевич, Вам слово.
Явлинский Г.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые депутаты, в прошлый раз при обсуждении бюджета я считал себя обязанным сказать вам то, что мы с профессиональной точки зрения считали абсолютно необходимым сказать. Смысл этого заключался в том, что если мы оставляем бюджет в том виде, в котором он существует, в котором представлен, то в этом случае вся ситуация у нас останется такой, как сегодня, плюс развитие тех негативных тенденций, которые у нас сегодня имеются. В этом, собственно, наше решение. Бюджет ничем не отличается по своей структуре, по типу, по характеру от бюджета прошлого или, скажем, позапрошлого года. Вот в этом была суть позиции. Мы ее раскрывали. Мы считали, что в этом бюджете должны быть другие элементы, они должны быть сориентированы на реформу и на целый ряд принципиально важных вещей. Сегодня вы много раз слышали заявление о том, что этот бюджет не может никого устроить, что так бывает всегда и иначе не может быть... Я позволю себе оспорить этот тезис и сказать следующее. Я все-таки считаю и профессионально, и политически, что бюджет может быть построен так, чтобы в нем был выделен приоритет и чтобы этот приоритет был подкреплен решением. Этим приоритетом на сегодняшний день, как я уже вам говорил, в социальной сфере, я продолжаю это утверждать, является народное образование и школа. И почему же вы здесь все так расстраиваетесь, говорите, что это только политические игры? Ничего подобного. Это не только политические игры, это наша с вами ответственность за наше с вами будущее. Нельзя, чтобы бюджет устраивал всех, но какую-то задачу ведь можно решить. А если с экономической точки зрения рассматривать, то снова возвращусь и к тому обсуждению, которое так бурно проходило в Думе, когда мы обсуждали гибель депутата. Мы должны видеть в бюджете, что мы собираемся делать с безработицей, что мы собираемся делать с банкротством предприятий, с реструктурированием промышленности, с приватизацией, со всем остальным. Это должно ощущаться в самом бюджете. Иначе нам не на что сетовать. Итак, я утверждаю, что приоритеты в бюджете должны быть выделены и они должны быть подкреплены решением. Второе. Здесь говорили, что самое главное - скорее всего контроль. Зачем вы придумываете что-то вообще? Я просто хочу подобрать какое-то приличное слово. Какой контроль, кого контроль? Контроль Думой, что ли? Я достаточно доверяю Виктору Степановичу Черномырдину, который ведет расходы сейчас, уже второй год занимается бюджетом, чтобы в тех условиях, в которых сегодня находится Дума, даже не ставить этот вопрос. Все равно, что бы мы и как бы мы утвердили или не утвердили, он ведет этот процесс, и мы ничего сегодня контролировать не можем (если не хотим мешать) и не сможем еще в ближайшее время. И мы должны доверять премьеру, если у нас есть такой премьер. И наконец, я хочу вам сказать о том, что изменилось в этом бюджете по сравнению с прошлым обсуждением. Расходы бюджета выросли на I0,2 трлн. рублей, из них 9,1 трлн. рублей переданы аграрно-промышленному сектору. Все. Больше ничего в бюджете не изменилось. На 6 трлн. рублей увеличился предельный размер дефицита. Думать, что таким образом можно решать бюджетные проблемы, неправильно, с моей точки зрения. Поэтому, мы считаем, наш долг - всем вместе помочь Правительству в том смысле, что надо когда-то переломить эту тенденцию принятия неработоспособного бюджета, который не реален, и в этом мы убедимся через три месяца. На этом мы настаивали и настаиваем, и это изложено в нашем проекте постановления. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. Уважаемые коллеги, настаивают на выступлении два заместителя председателей комитетов, заместитель председателя Комитета по обороне Александр Александрович Пискунов и заместитель председателя Комитета по экологии Тамара Владимировна Злотникова, и председатель Комитета по экономической политике. (Шум в зале.) Четвертый микрофон прошу включить.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Иван Петрович! Вчера на заседании Совета Государственной Думы было принято решение, что после выступления основных докладчиков будет сделан короткий перерыв, специальный перерыв для проведения собраний во фракциях и группах. Я не знаю, может быть, лидеры фракций могут высказывать от имени фракций свое личное мнение, но мы такое собрание не проводили, поэтому мы выскажем свою точку зрения после проведения собрания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я полагаю, что у нас большой перерыв впереди, когда можно и собрания провести, и подработать документ необходимый, и в 16 часов проголосовать. Поэтому тем, кто настаивает, позвольте предоставить слово. И как мы договорились, перед голосованием выступит Председатель Правительства Российской Федерации Виктор Степанович Черномырдин. Так? Прошу на трибуну. (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Иван Петрович, мы для себя уже по этому финансово-бюджетному документу определились, понимаете? Поэтому, я думаю, что и Либерально-демократическая партия России в принципе с чем-то не согласна, с чем-то согласна, но тем не менее есть определенная задача, которая сегодня стоит перед страной, которая сегодня стоит перед всеми нами... Предложение только одно - прекратить прения, проголосовать сегодня до обеда, решить эту серьезную, эту главную задачу. У всех почти мнение сложилось... Вот Григорий Явлинский критиковал, но он в принципе сам довел страну до такого состояния. Что делать? Сейчас хотим выправить это положение. Пока депутаты настроены таким образом, надо сейчас проголосовать по тому, что нам предлагает Правительство, и все, и с этим самым разойтись на обед. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Я прошу прощения, Иван Петрович. У меня такое предложение: прекратить на этом прения, потому что у нас 23 или 25 комитетов в Государственной Думе. Если сейчас есть необходимость, давайте... Я тоже имею что сказать, но я сознательно, так сказать, молчу и не собираюсь выступать. Я предлагаю, сейчас еще есть время, дать выступить Председателю Правительства, после чего удалиться на перерыв, дать возможность фракциям еще раз это выступление, которое мы услышим, проанализировать и после этого проголосовать.
Председательствующий. Я вынужден поставить на голосование предложение о прекращении прений, о предоставлении слова для выступления Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину Виктору Степановичу. Ставлю на голосование. Прошу, коллеги, голосуйте.
Результаты голосования (13 час. 46 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        87,3%
Проголосовало против 32 чел. 10,5%
Воздержалось 7 чел.  2,3%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину. Коллеги, прошу внимания.
Черномырдин В.С. Уважаемый Председатель, уважаемые члены палаты! Я понимаю, что вопрос сегодня решается непростой, кардинальный не только для нас, сидящих здесь, в этом зале, а, по сути дела, для всей страны. Убеждаюсь сейчас, по ходу обсуждения, в том, что каждый для себя сделал выбор, сделал вывод, какое решение принимать. Обсуждалось все, что Правительство подготовило совместно с депутатами. Я еще раз подчеркиваю, что мы с депутатами это готовили, с комиссией, которая была утверждена и в которую были включены депутаты практически от всех (в основном от экономических) комитетов. Поэтому я не стану повторять цифры, которые здесь были названы, не буду перечислять бюджетные статьи, расходы и доходы. Главное для меня сейчас - это то, что стоит за всем этим сегодня, а именно - перспектива реформы, ее логика, ее ритм. Было сказано немало справедливого о несовершенстве и слабостях данного проекта, который сегодня представлен, бюджетной сметы в целом. Согласен с критикой по поводу медленных темпов перестройки на началах бюджетного федерализма. Предложенный проект по своему построению безусловно имеет переходный характер. На некоторых статьях (прежде всего это касается расходных статей) сказалась и инерция старых хозяйственных подходов. Все это верно. Поэтому нет и не может быть никаких разночтений в том, что работу над бюджетом надо продолжать. Этому как раз и послужит постатейная, наверное, проработка. Не знаю, какое решение вы сегодня примете. А если проект будет принят, то результаты обсуждения надо использовать в последующей работе. Надо сосредоточить все усилия (в этом я согласен с Явлинским Григорием Алексеевичем) в том числе и на приоритетах в рамках принятого бюджета. Я считаю, что это наша совместная работа - работа Правительства и депутатов, которая, как уже показала практика последних месяцев, дает несомненные плоды, ибо иначе мы не могли бы получить и того варианта, который сегодня обсуждаем. Более того, как руководитель Правительства, скажу, что я согласен с главными аргументами тех, кто здесь выступал с критикой данного проекта бюджета. Да, он жесткий, а может быть, даже не столько жесткий, сколько жестокий. Я, конечно, понимаю обиду тех, кто представляет науку, образование, но мы - и я должен сказать это честно - откровенно показали, что у нас есть, чем мы на сегодня располагаем, чем мы располагаем до конца этого года. (Я это могу сказать и уважаемому господину Задорнову тоже.) Это один из важнейших вопросов - чем мы закончим этот год, с чем войдем в 1995 год? Но если мы и дальше будем только разговаривать, мы действительно сохраним темпы, которые, по сути дела, никого не устраивают. Вот от этого и нужно нам уйти. Я одно могу сказать. В бюджете представлено все, чем располагаем мы с вами сегодня. Никаких заначек нет. Поэтому надо вместе решить, куда прибавить, кому прибавить, за счет чего прибавить. Или все-таки посмотреть, как увеличить доходную часть. Отсюда общая позиция Правительства. Сегодня положение таково, что необходим именно жесткий бюджет. Другого средства мобилизовать жизненные силы рынка просто нет. К сожалению, не везде в бюджете этот принцип проводится последовательно, о чем здесь и говорили некоторые выступавшие. Еще бродят по некоторым статьям призраки (может быть, сегодня это не так было заметно) разговоров о кредитах. Я думаю, здесь сегодня все уже настолько понимают серьезность и важность представленных цифр, что и спорить-то практически не о чем. Хочу еще раз подчеркнуть, что, если мы хотим иметь действительно исполнимый бюджет, надо рассматривать предложенные поправки по общему уровню доходов, расходов и дефицита как наиболее реальные, практически предельные на сегодня. Я понимаю то, о чем говорил здесь депутат Кулик. Может быть, надо прибавить: четыре десятых роли не сыграют. Давайте, может быть, и прибавим, если что-то можно. Но речь можно вести сейчас только по оборонным отраслям, хотя и то, и другое очень важно. Но это в принципе. Эти вопросы можно будет рассмотреть. В связи с этим просил бы понять, почувствовать нашу главную сегодняшнюю заботу. Почему мы настаиваем на этих цифрах? Да потому, что они оставляют возможность удержать под контролем инфляцию и добиться все-таки снижения до того уровня, который был определен в программе на этот год, до 7 - 8 процентов в месяц. Мы уже не можем просто так взять и остановить то, что начали делать. Да сегодня уже об этом никто и не ставит вопрос. Так мы можем далеко зайти. И к тому же наметки бюджета - это своего рода система мер и весов в экономике. Можно и нужно дорабатывать вопросы по отдельным статьям (я думаю, мы и будем это делать), но размеры дефицита, расходов и доходов - это точки отсчета, это реальные измерители, без которых мы сегодня из этого зала не можем выйти. Не будет этого - значит, мы вновь окажемся вынуждены пользоваться безразмерными мерами, всевозможными пустыми гирями и ничего другого, кроме утраты чувства реальности, мы не получим. В этой связи очень просил бы всех обратить внимание на одно крайне важное обстоятельство. Принимая на себя жесткие ограничения в финансовой сфере, мы одновременно берем на себя и обязательство гораздо быстрее и энергичнее двигаться на других направлениях нашей жизни. Здесь, конечно, связь очевидна. Вздохнуть свободнее в финансовых вопросах мы сможем только при уже изменившейся экономике. Именно на это направлены наши главные усилия в текущем году. Тут уже говорилось, куда пошли те изменения и измененные цифры - на какие статьи, на какие расходы. Я не буду повторять этого. Хотелось бы сказать другое. К числу приоритетных направлений экономической политики в этом году я отнес бы следующее. Во-первых, проведение активной структурной политики через поддержку и осуществление утвержденных после очень тщательного отбора федеральных целевых программ. Во-вторых, стимулирование частных инвестиций в целях структурной перестройки промышленности и привлечения иностранного капитала, в том числе и под государственные гарантии. В-третьих, усиление управляемости государственными предприятиями через их радикальную реформу. В-четвертых, начало нового, так называемого послечекового, этапа приватизации. В-пятых, формирование необходимых, но пока отсутствующих институтов рыночного хозяйства, реализации процедур санации и банкротств неэффективных предприятий. Уже в ходе работы над проектом бюджета были сделаны отдельные предложения по изменениям в налоговой системе, о чем здесь много говорили. Часть из них уже учтена. В апреле Правительство внесло в Государственную Думу поправки в ряд законов о налогах - на прибыль, на добавленную стоимость, об акцизах и о порядке налогообложения физических лиц. Конечно, эти вопросы реформы налоговой системы нельзя решить сразу. Думаю, это все сегодня уже понимают. В рамках бюджета на этот год сделать многое уже практически невозможно, да и нецелесообразно, ибо мы, по сути дела, уже полгода прожили. Однако работу в этом направлении мы будем активизировать, имея в виду, что бюджет 1995 года должен быть сверстан уже с учетом кардинального реформирования налоговой системы. Очень рассчитываю здесь на вашу поддержку и совместную работу. Это касается не только налоговой реформы, но и многих других принципиально важных соображений, высказанных сегодня в этом зале депутатами при обсуждении представленного бюджета. Проблема номер один на сегодняшний день - это развязка неплатежей, лихорадящих экономику и провоцирующих социальную напряженность. Никакие другие проблемы сегодня так не раскачивают и не лихорадят нашу страну. Хотел бы несколько подробнее остановиться на этом важном вопросе, тем более что именно здесь сегодня могут быть найдены основные резервы для укрепления прежде всего доходной части представленного бюджета страны. Вы знаете, что по этому вопросу принято специальное постановление Совета Федерации. По этому же поводу в Правительство обратился с письмом Президент. С его предложениями корреспондируют и те подходы и наработки, которые уже сделаны Правительством. Часть из них, касающаяся более полного охвата налоговыми органами плательщиков и их счетов, а также усиления ответственности за своевременное и полное внесение платежей в бюджет, уже предложена Правительством на ваше рассмотрение в апреле этого года. Просил бы депутатов ускорить рассмотрение представленных поправок. В ближайшее время Правительство внесет в Думу предложение о порядке использования собственных средств предприятий, предусматривающее, в частности, введение календарной очередности платежей. Вне очереди будут вноситься платежи в бюджет, а также будет использоваться часть выручки на неотложные нужды предприятия, включая и часть заработной платы. При недостаточности рублевых средств для расчета с поставщиками и на оплату труда предусматривается направлять на эти цели часть свободных средств, имеющихся на валютных счетах наших предприятий. Реализуется Указ Президента "Об улучшении расчетов в хозяйстве и повышении ответственности за их своевременное проведение". Со второго полугодия начнем применять простые и переводные векселя, позволяющие не задерживать расчеты при временной нехватке средств на счетах предприятий. Наряду с работой по возмещению бюджетной задолженности за 1993 год, основная часть которой к настоящему времени погашена, Правительством принимаются меры по организации четкого контроля за прохождением бюджетных средств и своевременным их зачислением на счета предприятий. В частности, до конца этого года будет в основном завершено формирование системы федерального хозяйства. Предусматривается также использование механизма вексельного обращения при финансировании закупок для государственных нужд. Не могу не сказать и о том, что важнейшая причина тяжелого финансового положения предприятий - неумение многих руководителей, прежде всего хозяйственных руководителей, всерьез заниматься эффективностью производства именно на этом этапе, на переходном этапе. О таких предприятиях мы сейчас приняли решение: рассмотреть ситуацию по всем направлениям, по всем отраслям, а в отношении некоторых руководителей в принципе разобраться в их соответствии... Рынок, конечно, жесткая и даже жестокая штука. Не справляешься - надо, значит, уступать... И государство здесь должно выступить с позиций справедливости прежде всего. Кому нужно помогать, будем помогать. Сейчас готовятся конкретные перечни предприятий, которым и будет оказываться соответствующая поддержка. Уважаемые депутаты! В заключение хотелось бы еще раз подчеркнуть, что, конечно, вы вправе не принять и этот, да, может быть, и другой, очередной вариант бюджета. Но это опять будет всем понятная ситуация. Так и будем, по сути дела, бежать на месте. Правительство сделало максимум возможного, чтобы соблюсти в представленном проекте хрупкий баланс интересов всех. Согласовать - это значит внести определяющий вклад в достижение общественного согласия в стране. Бюджет необходим нашей экономике, бюджет необходим нашему обществу, которое сегодня на пути к согласию. 28 апреля был подписан Договор об общественном согласии. В начале мая к нему присоединились предприниматели, представители деловых, банковских кругов. Правительство приняло на себя заложенные в договоре обязательства по преодолению социально-экономического кризиса. Но решить все эти задачи мы можем только сообща, в ходе совместной конструктивной работы. Хочу вам доложить, что Правительство предлагает создать соответствующий механизм для такого сотрудничества с помощью постоянно действующего Совета по экономической реформе, в который могли бы войти представители Администрации Президента, Правительства, комитетов и комиссий обеих палат Федерального Собрания, представители отечественного бизнеса, ученые. Через этот Совет по экономической реформе мы могли бы пропускать наиболее ответственные решения, отслеживать динамику происходящего в нашей экономике. Вижу в этом институте один из конкретных механизмов реализации того договора, который сегодня подписан. Я еще раз могу, пользуясь случаем, сказать: конечно, все выступающие, которые говорили и анализировали данный бюджет, правы в том, что именно сегодня на многие наши расходные статьи средств не хватает. Но давайте еще раз вместе подумаем о доходной части. Я бы очень просил: бюджет, основные его направления, конечно, надо принимать. Надо сегодня понять и Правительство. Должны освободить нас хотя бы от этой работы. Сегодня, как никогда, надо заняться 1995 годом. Уже наступает на пятки летняя кампания, проблемы Севера берут за горло... И нельзя эти вопросы не решать, это тот круг вопросов, от которых не уйдешь, нельзя уходить. Думаю, это всем понятно. Что касается конкретных бюджетных статей, определения приоритетов.Определить то, по каким статьям надо сократить, у кого надо сократить, это самое простое, сократим. Но давайте сейчас решим первую часть этого вопроса. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! На руках имеется много проектов, но есть проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания о проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год, который вносился группой депутатов - членов Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Возьмите его, пожалуйста, в руки. Здесь три пункта. Пункт 1. Принять проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1994 год" в первом чтении. Пункт 2. Утвердить федеральный бюджет на 1994 год по расходам в сумме 193 324,2 млрд. рублей и по доходам в сумме 124 477 млрд. рублей. Установить предельный размер дефицита 35,6 процента от расходов федерального бюджета на 1994 год. Было предложение: 36 процентов. Как будем голосовать? Поименно. Было предложение голосовать по проекту бюджета поименно. Кто за то, чтобы голосовать поименно? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Предложение было высказано, коллеги.
Результаты голосования (14 час. 05 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        88,0%
Проголосовало против 13 чел. 5,2%
Воздержалось 17 чел. 6,8%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается. Как будем голосовать эти пункты? Сразу все? За основу? Голосуется - заоснову - проект постановления, который предложен группой депутатов членов Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. За основу. Прошу проголосовать. Потом поправки.
Результаты голосования (14 час. 06 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        52,9%
Проголосовало против 77 чел. 17,2%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь мы могли бы поступить следующим образом. Есть определенные поправки. Пожалуйста, каким образом поступим? Первый микрофон.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я бы попросил вас второй пункт принять в следующей редакции (прошу взять этот листок в руки): утвердить федеральный бюджет на 1994 год по доходам в сумме 124477 миллиардов рублей. Установить предельный размер дефицита федерального бюджета на 1994 год в размере 36 процентов от расходов федерального бюджета.
Председательствующий. Можно проголосовать поправку? Ставится на голосование поправка депутата Кулика. Прошу определиться.
Результаты голосования (14 час. 08 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        49,8%
Проголосовало против 59 чел. 13,2%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: не принято
Не принято, 49,8 процента. Пожалуйста, кто хочет проголосовать? Первый микрофон.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций. Я поддерживаю предложение депутата Кулика.
Председательствующий. Это 50 процентов. Четвертый микрофон.
Замай Б.И., Новоосколький избирательный округ, Белгородская область. Тоже "за".
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Киселев М.М., Северный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. "За".
Председательствующий. Поправка принимается. Так, второй микрофон.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемые депутаты! Вынужден констатировать, что, к сожалению, материалы и заключения специально созданной Государственной Думой комиссии по рассмотрению закрытых статей бюджета так и не были доложены, несмотря на то, что они были рассмотрены и этой комиссией, и специальной рабочей группой "круглого стола" у Президента с участием представителей Совета Безопасности и Правительства. Предложена поправка, своевременно внесенная и в бюджет, и в том числе в постановление в части дефицита, где цифра 41, которая не распространена по непонятным соображениям. Поэтому я предлагаю: до тех пор, пока не будут распространены все представленные и комитетом, и рабочей группой поправки по этим цифрам, не голосовать за бюджет, а распространить все эти документы. Готов обосновать эти цифры.
Председательствующий. Третий микрофон.
Задорнов М.М. Я вынужден констатировать, что таким порядком голосования мы нарушаем и собственный Регламент, и процедуру ведения. Мы должны утвердить основные характеристики  бюджета. Мы должны собрать поправки по распределению доходов между федеральным бюджетом и бюджетами территорий, поправки по доходам и по расходам. И только после этого мы можем утверждать эти цифры. Мы этого не сделали, тем самым мы нарушаем собственный Регламент.
Председательствующий. Михаил Михайлович, я поставил на голосование проект постановления, под которым стоит ваша подпись, - он у всех на руках, это роздано. Понимаете? Я не вижу нарушения. Четвертый микрофон.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Иван Петрович, в то же время Вы должны были перед голосованием по крайней мере перечислить те проекты постановления, которые есть, и те позиции, которые есть. Тогда депутаты могли бы определиться в своем выборе. Точно так же в прошлый раз, когда мы голосовали принятие бюджета за основу, Вы проект фракции "ЯБЛоко" забыли и перечислить, и поставить на голосование. Это привело к тому, что некоторые депутаты, вроде депутата Леушкина, начали считать, кто и какие дивиденды заработал. В этот раз Дума попала в еще более серьезное положение, потому что недавно подписанный Договор об общественном согласии включает в себя определенный раздел экономических позиций. Там сказано о структурной перестройке, о стабилизации денежно-финансовой системы и о многих других вещах, которые полностью перечеркиваются проектом постановления о бюджете, которое сейчас приняла Дума. А большинство фракций этой Думы подписало Договор об общественном согласии. Вот об этом стоит задуматься тем, кто говорит о разрушении экономики и о прочих вот таких вещах.
Председательствующий. Уважаемый коллега Лукашев, я перед тем...
Лукашев И.Л. И самое главное - о соблюдении Регламента тоже пора задуматься нашей Думе. Три месяца его принимали для того, чтобы не замечать...
Председательствующий. Уважаемый коллега, еще раз напоминаю, что я сказал: у вас на руках много проектов постановления. Но есть проект постановления, который предложен группой депутатов - членов Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Там стоит подпись председателя комитета. Я поставил на голосование за основу поправки. Как мы поступим дальше с поправками? Есть предложение голосовать в целом с учетом поправки, которая была предложена депутатом Куликом и которая уже проголосована. Ставлю на голосование в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 12 мин.)
Проголосовало за     207 чел.        46,2%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Не принято. Это первое чтение. (Шум в зале, выкрики.) Это группой написано, членами комитета. Пожалуйста. Третий микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я считаю, что мы действительно допустили ошибку и не дослушали председателя комиссии по закрытым статьям бюджета. Я предлагаю его заслушать и с учетом предложений комиссии принять постановление в целом. Потому что без рассмотрения тех проблем, которыми комиссия занималась... Наверное, мы действительно слишком торопимся. А в целом я считаю совершенно правильно, что мы именно этот проект приняли за основу. Экспериментировать с цифрами мы будем потом. 1994 год уже на исходе, а мы начинаем думать и гадать, что с этим бюджетом делать. Я прошу дать слово депутату Пискунову. Мы сейчас, до перерыва, его выслушаем и, очевидно, примем решение.
Председательствующий. Александр Александрович, прошу Вас на трибуну. Заместитель председателя Комитета по обороне.
Пискунов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В соответствии с вашим решением из представителей разных комитетов и фракций была сформирована рабочая группа, которая рассматривала закрытые статьи бюджета и подготовила заключение. В этом заключении констатировалось, что имеет место более чем двукратное расхождение в расходах между Минэкономикой, Минфином и Минобороны: 87 и 37. И это было направлено в Правительство. К сожалению, до настоящего времени Правительством не представлено обоснование ни тех, ни других цифр, и нет здесь согласованной позиции. С целью определения согласованной позиции в расходах на оборону было подготовлено письмо Председателя Государственной Думы в адрес Президента, где анализировалось состояние в Вооруженных Силах, в оборонной промышленности и та угроза, которая нависнет над нашим обществом с точки зрения и экологической, и общественной безопасности. Эта угроза связана с тем, что обстановка в войсках неминуемо приведет их к предельной политизации. Воинские формирования могут выступить в качестве самостоятельной политической силы при возникновении напряженности в регионах. Оборонные предприятия фактически стоят на пороге банкротства, и даже за порогом. Мы перешли "точку возврата" в отставании уже почти по всем ключевым оборонным технологиям. Из представленных Правительством цифр разбивки по кварталам стало очевидно, что задолженность практически равна уровню ассигнований по первому кварталу. И какую бы мы цифру ни записали сегодня в расходах на оборону, фактически к концу года они составят около 55 трлн. рублей. Вопрос может стоять только об уровне задолженности. Если мы сохраним режим "капельницы", который был в предшествующие два года, то, как показал опыт, мы просто перекачаем в коммерческие структуры около 30 процентов тех средств, которые мы выделяем на закупку вооружения. Директора заводов вынуждены брать кредиты в банках, чтобы выполнить государственный заказ, а потом рассчитываться за этот кредит. Вопрос был рассмотрен в свете реализации Договора об общественном согласии на "микрокруглом столе" у помощника Президента по безопасности Ю.Батурина с участием представителей Правительства, Минфина, Минобороны, Госкомоборонпрома, Совета Безопасности, с участием представителей наших комитетов. Принят соответствующий протокол, доложено Президенту. Президент наложил резолюцию, в которой рекомендует согласиться с поправкой, внесенной нашей комиссией, где предлагается определить расходы на оборону в объеме 55 трлн.рублей с перечислением тех мер, которые необходимо выполнить Правительству, Министерству обороны по сокращению и оптимизации расходов. Эти материалы были представлены с свое время в официальном порядке комиссии, в том числе и текст поправки к проекту постановления, которое сегодня голосовали. Нам совершенно непонятно, почему эти материалы не были сегодня распространены, впрочем, как и тот документ, который был проголосован за основу 27-го числа. Мы считали бы необходимым действительно утвердить цифры, но утвердить с учетом поправок. То есть 41 процент дефицита вместо 35,6 процента. Нам надо согласовать политику в области финансов с политикой в области безопасности, никто за нас этого не сделает. Действительно, страна не может одновременно формировать четыре армии: армию Грачева, армию Ерина, армию Николаева и Шойгу, который уже строит свои вооруженные силы. К сожалению, никакой сбалансированной политики ни в области призыва, ни в области вооружения, ни в области финансирования здесь нет. А эти меры надо выполнять. Я еще раз говорю, что, если мы хотим обеспечить безопасность в наших городах, где стоят десятки атомных подводных лодок с невыгруженными реакторами, если мы хотим, чтобы призванный и вооруженный солдат имел питание и одежду, нам надо проголосовать за эту цифру - 55 трлн. рублей и за 41 процент дефицита. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Пискунова, вполне четко выраженное: 41 процент дефицита, он обосновал. Александр Александрович, я прошу Вас сюда. Коллеги, давайте мы доведем хотя бы одно дело до конца. Прошу Вас, назовите цифры.
Пискунов А.А. Я зачитаю поправку комитета, чтобы быть точным. Предлагается уточнить пункт 2 постановления и вместо слов "предельный размер дефицита федерального бюджета на 1994 год в сумме 68 847,2 миллиарда, или 35,6 процента" записать "предельный размер дефицита федерального бюджета на 1994 год 86 647,2 миллиарда, или 41,1 процента".
Председательствующий. Прошу Вас. Включите микрофон Правительства.
Черномырдин В.С. Иван Петрович и все присутствующие, я понимаю, что это серьезный вопрос. Прежде всего я не знаю, кто, у кого, где обсуждали этот вопрос. Все можно рассматривать, но только в пределах дефицита 36 процентов. Вот мы сейчас примем, разберемся, а потом будем смотреть еще раз, где, что и как можно сделать. Другого я вам ничего сказать не могу.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Задорнов М.М. Иван Петрович, проект постановления, который сейчас был принят за основу, - это тот проект постановления, который был готов к 27 апреля. И он был сегодня роздан орготделом. За это время поправки были подготовлены не только рабочей группой по обороне, но и рядом комитетов. Наш комитет рассматривал поправки к основным статьям, к основным характеристикам проекта бюджета. Тот способ голосования, который сейчас выбран, нарушает, я еще раз повторяю, нашу собственную процедуру. Мы должны совершенно четко собрать эти поправки, принять на заседании комитета их и согласованный набор показателей: доходы, расходы и дефицит, - обсудив, предложить на рассмотрение Думы с учетом этих поправок. Сейчас мы встали на путь изолированного голосования отдельных предложений. Он заведет нас просто в тупик.
Председательствующий. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Я согласен с депутатом Задорновым в том, что отдельно выхваченные поправки голосовать сейчас, видимо, нецелесообразно. По основным параметрам мы определились, а дальше, очевидно, уже начинается второе чтение. У меня предложение другого характера. На отдельном листочке отпечатаны три дополнительных пункта, связанных с упорядочением законодательства о налогах. Ясно, что законодательство о бюджете и законодательство о налогах - это два сообщающихся сосуда. И никогда не будет порядка в бюджете, пока не будет порядка в налогах. Сегодня налоговое законодательство находится в ужасающем состоянии. Там содержатся законы, которые не отменены, но и не применяются, указы, постановления Правительства, которые противоречат друг другу. В нем надо навести элементарный порядок. Прошу включить в проект эти три порученческих пункта. Комитет по бюджету, как я понял, принципиальных возражений против них не имеет. Единственное, что к 1 сентября они хотят представить налоговый кодекс. Если сделают - честь им и хвала. Но закон, консолидированный закон о налогах, - это минимальное задание, должен быть готов в обязательном порядке. Эти три порученческих пункта прошу включить в постановление, которое мы приняли.
Председательствующий. Далее. Предложение депутата Пискунова. 18 триллионов - за счет внутренних резервов бюджета. (Шум в зале.)
Из зала. Я не говорил "за счет внутренних резервов".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас есть два пути. Или с учетом дополнительных аргументов проголосовать в целом наше постановление, или - второй путь: мы предлагаем комитету по бюджету собраться сейчас, в перерыве, взять дополнительные проекты, которые есть, вычленить какие-то поправки. Мы их могли бы принять. Но это, по сути дела, вопросы второго чтения. (Шум в зале.) Ставлю на голосование проект бюджета в целом. Прошу голосовать. Голосование поименное. 36 процентов - дефицит. Постановление у вас перед глазами, коллеги.
Результаты голосования (14 час. 24 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,4%
Проголосовало против 72 чел. 16,1%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв на обед.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжаем нашу работу. Прошу занять рабочие места и зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги. Прошу прервать регистрацию. Прошу занять свои места тех, кто находится за пределами зала. Специально вас ждем. Прошу рассаживаться. Итак, прошу включить режим регистрации. Регистрируйтесь, коллеги. Идет регистрация. Михаил Михайлович, зарегистрируйтесь. Николай Николаевич не регистрируется у нас.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 292 чел.        65,2%
Отсутствует  156 чел.        34,8%
Кворум есть
Необходимый кворум у нас есть. Продолжим нашу работу. Уважаемые коллеги, позвольте продолжить обсуждение в таком плане. Группа "Независимая региональная политика" собиралась на свое заседание, определилась с позицией и хотела бы высказать ее с центральной трибуны нашего собрания. Слово предоставляется депутату Кармокову. Прошу Вас.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Мы не имели возможности, как это сделали депутатские фракции политических партий, собраться здесь в промежуток времени, именуемый первомайскими праздниками, обсудить и выработать наше отношение к проекту федерального бюджета. Мы это сделали сегодня, в перерыве, и я должен сказать, что обсуждение было нелегким, потому что мнения высказывались разные, порой полярно противоположные. Оно и неудивительно, потому что вновь представленный, или, будем говорить, измененный, бюджет не учитывает большинства тех замечаний и предложений, которые были высказаны нами при обсуждении и принятии данного проекта за основу. Мы говорим прежде всего о том, что региональные и местные бюджеты оказываются в крайне невыгодном положении. Нам представляется необходимым еще раз обратить внимание на то, что речь идет не просто о совершенствовании формул и трансфертной поддержке. Речь идет о том, чтобы объективно на новой основе перераспределить доходную базу и перераспределить расходы с учетом того, чтобы максимум местных бюджетов сделать самостоятельными, то есть реализовать на практике принцип бюджетной самостоятельности территорий. Это пока у нас не получается. Остались нереализованными предложения относительно конверсии, относительно выделения больших средств и сумм для того, чтобы использовать их на конверсию. В целом мы должны сказать, что нельзя согласиться с прозвучавшим здесь тезисом о том, что идеологические, теоретические споры по бюджету надо считать законченными. Они не закончены, они только начинаются, и мы должны сделать упрек в адрес разработчиков бюджета, что он в общем-то достаточно безыдейный. В нем отсутствуют приоритеты, в нем отсутствуют главные и основные направления, в нем отсутствует то, что мы называем магистральным путем выхода из той экономической ситуации, в которой оказалась наша страна. Нужно сказать, что очень много прозвучало на обсуждении в нашей группе претензий, связанных с тем, что бюджет не обеспечивает финансирования социальной сферы, в первую очередь народного образования, науки, культуры. Я должен еще раз повторить, что те предложения, которые выдвигал Комитет Государственной Думы по образованию, культуре и науке, нам всем необходимо еще раз рассмотреть и, наверное, поддержать. Есть еще целый ряд замечаний. Я вынужден еще раз заострить ваше внимание на том, что, несмотря на то что с этой трибуны прозвучало предложение о выделении самостоятельной строки в бюджете на финансирование Федерального Собрания (или Государственной Думы), этого не сделано, и на последующих этапах доработки мы на этом будем принципиально настаивать. После такого сложного обсуждения депутаты группы "Новая региональная политика" решили поддержать проект постановления, уже принятый нами за основу. Мы будем голосовать за него и в целом. Но есть два-три вопроса. Прежде всего вопрос о дефиците. Наверное, надо определять его не только к расходам, но и к объему ВВП, как это делается во всем мире, и, наверное, о размерах этого дефицита надо еще поговорить. Депутаты нашей группы склонны поддержать предложение депутата Пискунова о том, чтобы размер дефицита несколько увеличить. Это позволит нам с большим запасом или с большей маневренностью рассматривать конкретные направления расходов уже во втором чтении и при окончательной доработке закона о бюджете. Есть еще одно достаточно серьезное пожелание. Здесь в одном из выступлений (я не помню, в чьем именно) было сказано, что никакой эксперт не видит уже никаких дополнительных источников роста доходной части бюджета. Такие источники есть. Надо просто внимательнее рассмотреть наши предложения, относиться к ним серьезнее, пытаться их реализовать. Речь идет о той ситуации, которая сложилась с неплатежами. "Расшить" неплатежи - это значит получить еще несколько триллионов дохода в свой бюджет. А при том уровне взимаемости доходов, который сегодня имеет место (я не думаю, что надо агитировать за то, что это имеет серьезное, особое значение), это имеет достаточно большое значение. В целом я еще раз говорю, мы решили поддержать этот проект постановления, призываем к этому всех депутатов. Мы понимаем, что есть очень много недостатков, очень много недоработок, но мы все-таки надеемся на то, что в результате дальнейшего конструктивного сотрудничества всех фракций между собой и с Правительством нам удастся выйти на какие-то сбалансированные итоги.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в перерыве заседал комитет. Он подготовил необходимые документы, поправки. Но потребуется определенное время - минут 20-25. Мы с вами, наверное, поступим совершенно правильно, если пойдем дальше по повестке дня, тем более что все эти вопросы взаимосвязаны. Позвольте предоставить слово Жукову Александру Дмитриевичу - председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам по проектам федеральных законов о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, и о предельном размере государственных внешних заимствований Российской Федерации и о предельном размере кредитов, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам в 1994 году. Прошу Вас, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги! Проблема роста внешней задолженности России очень остро стоит перед нашей страной. Дело в том, что общая задолженность достигла 80 млрд. долларов. Это часть задолженности, которая досталась нам в наследство от Союза, непосредственно России. Выплаты по этим долгам достигают 20-30 млрд. долларов в год, я имею в виду те выплаты, которые мы должны были бы осуществлять в соответствии с графиком платежей. Вы можете представить, что 30 млрд. долларов, скажем, для бюджета 1994 года совершенно непосильная ноша. Это сумма, практически равная всем доходам бюджета, которую мы сегодня утверждаем. Она чуть меньше. Поэтому естественно, что Правительство старается отсрочить эти платежи на последующие годы. Пока это ему удается, но это не может продолжаться до бесконечности. Естественно желание ограничить рост внешней задолженности России. С этой целью Правительство направило нам законопроект о лимите внешней задолженности на 1994 год. Этот законопроект (он есть у вас в комплекте документов) состоял из одного лишь пункта о том, что лимит внешней задолженности на 1994 год устанавливается в размере 5,7 млрд. долларов США. Мы рассмотрели этот законопроект и пришли к ряду выводов. На наш взгляд, неконтролируемый рост внешней задолженности был вызван как раз отсутствием контроля и со стороны законодательной власти. В большинстве стран мира такой контроль со стороны законодательной власти существует, и довольно жесткий. Поэтому мы сочли необходимым выработать порядок принятия решений по внешним заимствованиям. Этот порядок до настоящего времени действует, он установлен указом Президента и постановлениями Правительства. То есть, по существу, решения по внешним заимствованиям на сегодняшний день принимаются исключительно законодательной властью. Мы сочли необходимым принять федеральный закон, который регулировал бы процедуры установления лимитов внешних заимствований, определял понятие, что относится к внешним заимствованиям государства. Иначе установление лимита теряет смысл, если мы не знаем, что же входит в этот лимит и что относится к государственным внешним заимствованиям. Кроме того, мы решили объединить этот вопрос со второй крупной проблемой, имеющей как бы обратный характер. Вы знаете, наверное, что нам тоже должны и очень много. В основном это развивающиеся страны - страны третьего мира, которым кредиты ранее предоставлялись исключительно по политическим соображениям. Никакой экономики под предоставлением большей части этих кредитов никогда не было. В результате мы получили огромные долговые обязательства стран третьего мира, которые мы вряд ли когда-нибудь вернем. Это и Ангола, и Никарагуа, и Афганистан, и так далее. Я не буду перечислять все страны. Ясно, что вероятность получения хотя бы незначительной части этой задолженности крайне мала. В условиях бюджетного дефицита, крайне тяжелого состояния нашей экономики, вероятно, целесообразно ограничить предоставление государственных кредитов иностранным государствам. В связи с этим мы подготовили два законопроекта. Первый законопроект предусматривает процедуры принятия решений по заимствованиям и по предоставлению кредитов и носит общий характер. Второй законопроект устанавливает конкретные лимиты на 1994 год. Предлагается принимать такие законы относительно каждого конкретного года одновременно с рассмотрением бюджета на соответствующий год. То есть на 1995 год (если мы эту процедуру примем) мы будем принимать закон о лимитах внешних заимствований и предоставлении госкредитов на 1995 год. Каковы основные положения того рамочного закона, который определяет процедуры принятия решений и который определяет, что есть государственное внешнее заимствование и что есть предоставление кредитов иностранным государствам? Во-первых, к государственным внешним заимствованиям Российской Федерации предлагается отнести получаемые Правительством Российской Федерации или от имени Правительства, а также под гарантию Правительства Российской Федерации от иностранных государств, банков, международных финансовых организаций, межгосударственных объединений и отдельных иностранных фирм кредитов, формирующих государственный внешний долг Российской Федерации. Это довольно принципиальный вопрос, потому что государственный долг формируется не только за счет прямых государственных заимствований на основе двусторонних международных соглашений или соглашений с международными организациями, но также и путем предоставления государством гарантий под кредиты, привлекаемые, скажем, отдельными предприятиями или фирмами. Поэтому мы решили включить это в тот лимит, который мы будем устанавливать. Это первый принципиальный момент. Второй принципиальный момент. Действие настоящего закона не распространяется на кредиты, предоставляемые государствам бывшего СССР. Это уже по части предоставления кредитов. То есть мы здесь ограничились, скажем грубо, валютными кредитами. Мы не затрагиваем рублевую часть взаимоотношений внутри стран бывшего СССР. Что касается размеров государственных внешних заимствований, то мы ввели несколько ограничений, определяющих процедуру принятия решения. Первое. После того как будет установлен лимит государственных внешних заимствований на конкретный год, скажем, на 1994 год, Правительство Российской Федерации в пределах этого лимита имеет право принимать решения самостоятельно, то есть подписывать международные договора и принимать решения. В случае, если Правительство выходит за пределы суммы установленного лимита, такие договора требуют ратификации со стороны парламента. Это первое ограничение. Второе ограничение. По любому международному договору по внешним заимствованиям и по предоставлению кредита, по которому сумма превышает 100 млн. долларов США, в любом случае требуется ратификация парламентом. Это нормальная международная практика. Скажем, даже в такой стране, как Соединенные Штаты Америки, где, вероятно, 100 млн. долларов играют меньшую роль (я имею в виду размеры бюджета), чем в России, любые вопросы, связанные с предоставлением или получением кредитов на сумму более 100 миллионов, рассматриваются парламентом. Следующее ограничение говорит о том, что мы не можем привлекать иностранные кредиты в каждом конкретном году на сумму свыше той, что мы отдаем именно в этом году. То есть мы определяем, на какую сумму ранее полученные кредиты мы гасим, сколько мы платим процентов по этим кредитам и затем устанавливаем, что сумма новых кредитов, которые мы можем привлечь, не может превысить суммы выплат в этом году. Это мера, вероятно, временная, она направлена на то, чтобы наша внешняя задолженность не возрастала. Это основные принципиальные моменты по тем двум законам, которые предлагаются вашему рассмотрению. И конкретно по закону на 1994 год. Правительство первоначально предлагало установить предельный размер государственных внешних заимствований на 1994 год в сумме 5,7 млрд. долларов США. После консультаций с Правительством и после того как мы установили тот лимит, о котором я говорил (мы не можем брать больше, чем выплачиваем в этом году, а выплачивать мы собираемся 4,7 млрд. долларов США), мы предлагаем установить лимит внешних заимствований в сумме 4,7 млрд. долларов. И предельный размер государственных кредитов, предоставляемых Россией иностранным государствам в 1994 году, предлагается установить в сумме 400 млн. долларов США. Это минимальная сумма, позволяющая закончить строительство объектов, которые мы на условиях кредита в различных странах строим, с тем чтобы получить выручку с учетом всех тех средств, которые в течение многих лет вкладывали в эти объекты. Это коротко то, что я хотел сказать по проекту закона.
Председательствующий. Появились ли вопросы? Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Александр Дмитриевич, вопрос такой. Вы сказали о том, что многие страны нам сегодня должны определенные суммы. Сегодня предлагает ЛДПР, много раз выступал лидер ЛДПР, много раз выступали многие депутаты... Сегодня Ирак нам должен очень много. Но мы не можем самостоятельно, Правительство наше не может решить вопрос о том, чтобы получить по этим долгам. Надо обязательно, чтобы наше Правительство учитывало определенные политические мнения, мотивы, в данном случае Соединенных Штатов Америки, по вопросу об Ираке. В вашем законе не отражено, что Правительство самостоятельно в решении вопросов взимания долгов или получения по долгам. Как это все у вас в документе будет отражено? Если сегодня Америка скажет, что не надо получать те деньги с Ирака, то эти деньги и пропадут. Если же нет, то как быть? Найдет ли отражение в вашем законе то обстоятельство, что Правительство России самостоятельно решает проблемы по этим операциям.
Жуков А.Д. Я постараюсь ответить на Ваш вопрос. В данном законе мы разграничили компетенцию Правительства и парламента, точно определили, что должен делать парламент. Он ратифицирует договора в определенных случаях, и он устанавливает лимит. Естественно, что все остальные действия в отношении внешней задолженности (то, что должны нам, и то, что мы должны) осуществляет Правительство. Конечно, Правительство, скажем, ведет договора по отсрочке платежей, того, что мы должны платить. В то же время, если коснуться конкретного вопроса по Ираку, то, насколько мне известно, сейчас уже начинается выплата задолженности Ирака и не только Соединенным Штатам Америки, но и России. Насколько мне известно, такие переговоры на межправительственном уровне уже проводились и определенные успехи в этом деле есть.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии. Мы получили разосланные вашим комитетом два проекта закона: представленный Правительством (о предельных размерах государственных внешних заимствований) и подготовленный вашим комитетом, а также пояснительную записку к ним, достаточно содержательную. Мы поддержали проект, подготовленный именно вашим комитетом. Вместе в тем в своих предложениях мы высказали мнение, что в законе о предельных размерах внешних заимствований должна быть статья, в которой дается поручение Правительству разработать определенный механизм, метод получения по тем долгам, по которым Россия должна получить как правопреемница Советского Союза. Сейчас просто махнули на это рукой, сказали, что нет надежды что-то получить. На самом деле это не так. Я все-таки настаивал бы на том, чтобы проект закона, подготовленный комитетом Госдумы, содержал такую статью с поручением Правительству, поскольку мы не можем и дальше продолжать мириться с положением, что нам просто никто не платит. Есть различные подходы, и нужно поручить Правительству разработать определенную концепцию, определенный механизм взимания долгов с тех стран, которые нам должны. Почему это не нашло никакого отражения? Проект опять представляется в том же виде. Мне не понятно, зачем тогда законопроект рассылается по комитетам. Мы внесли предложение, а оно не нашло отражения. Я хотел бы услышать, почему это происходит.
Жуков А.Д. Я разделяю Вашу озабоченность. Мы, к сожалению, не можем собрать суммы по долгам с развивающихся стран, и я, безусловно, согласен с Вами, что в этом направлении нужно активно работать. Но это не вопрос закона о лимите внешних заимствований и предоставления помощи иностранным государствам. Вероятно, если есть в этом необходимость, можно подготовить отдельный законопроект или выйти с инициативой по такому законопроекту, который бы поручал Правительству, разрабатывал систему мер. Но согласитесь, это вопрос несколько иной. В данном случае в этом законопроекте мы говорим о том, сколько мы можем денег занимать и сколько давать. Мы не решаем здесь вопросов, связанных с тем, как вернуть наши прошлые долги, хотя это действительно очень важная и серьезная проблема. И, насколько мне известно, Правительство не одно постановление на этот счет выпустило, и, так сказать, вопросы продажи этих долгов достаточно активно обсуждаются, и переговоры по этому вопросу тоже ведутся. Но, я думаю, по этому поводу лучше задать вопросы Правительству.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Пискунов А.А. Уважаемый Александр Дмитриевич! Не могли бы Вы дать упреждающее толкование этому законопроекту? Скажем, значит ли это, что соглашение о нашей оплате за аренду Байконура в размере от нескольких сотен миллионов до более чем миллиарда долларов (есть такая информация), что это соглашение будет подлежать ратификации после принятия данного законопроекта?
Жуков А.Д. Насколько мне известно, оплата за Байконур не относится ни к внешним заимствованиям, ни к предоставлению государственных кредитов иностранным государствам. Поэтому, вероятно, она не подпадает под лимитирование по этому закону, но что касается вообще вопроса об оплате, о том, каким межгосударственным документом он зафиксирован, надо ли его на уровне парламента ратифицировать, я думаю, что это все-таки проблема несколько иного закона, закона более общего - о ратификации международных договоров. Насколько мне известно, такой законопроект в Думе готовится, и он, я думаю, будет включать вопросы ратификации подобных соглашений тоже.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Я думаю, что побудительной причиной этой законодательной инициативы является необходимость подключить Государственную Думу к контролю (через ратификацию) долгов и наших кредитов. В этом смысле я полностью солидарен с Вами. Однако у меня сложилось впечатление, что законопроект разрабатывался на базе не вполне достоверных сведений. Ваши комментарии относительно намерений продать одну или другую часть наших долгов, это сведения очень сомнительные. Мы, как государство, от этого в принципе отказались. И второе. Эти долги, которые Вы здесь обозначили, они где-то все-таки в бюджете, в доходной его части проходят. Поэтому, поддерживая предложение депутата Лемешева, я бы хотел просить Вас, чтобы в том случае, если закон, который предлагается, будет продвигаться, продумать предложение, ориентирующее Правительство на более активную работу по возвращению долгов и разработке механизмов... Вопрос мой заключается в следующем. Почему, несмотря на нашу договоренность в Государственной Думе (а мы это в первые дни обсуждали), законопроект опять вносится только комитетом? Ведь и по Конституции, и вообще более предпочтительным был бы вариант, когда исполнительная власть, которой мы адресуем закон, вносит законопроекты, а проходят они через Думу. Тогда повысится уровень согласия. В конце концов я в объяснительных записках не нашел ответа на вопрос: согласовано это с Правительством или не согласовано?
Жуков А.Д. Вообще-то в своем выступлении я достаточно подробно об этом сказал. Дело в том, что именно Правительство внесло этот законопроект. Просто мы его существенно доработали. И поскольку вместо одного короткого законопроекта появилось два и довольно существенно изменилось их содержание, мы сочли целесообразным вынести его уже от группы депутатов, членов комитета. Что касается Правительства, то этот проект с ним согласован.
Председательствующий. Коллеги, время, отведенное на этот вопрос, истекает. Три коротких вопроса, три коротких ответа. Прошу Вас. Первый микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". У меня вот какой вопрос. Мы всегда говорим о возможных поступлениях или о возможных суммах, которые так или иначе могут появиться на нашем финансовом горизонте, но никогда не упоминаем о контроле, о целевом назначении... Не считаете ли Вы необходимым в данном законе или в проекте закона предусмотреть именно целевое использование тех средств, которые могут появиться в процессе реализации долгов? Или же, что еще, на мой взгляд, важнее всего, вообще ввести какую-то норму валютного регулирования с точки зрения употребления этих денег, с точки зрения контроля со стороны Думы, чтобы валютные поступления реализовывались только под полным контролем Государственной Думы, а не расходились, как это у нас всегда бывает, неизвестно куда.
Жуков А.Д. Действительно, этот законопроект как раз и направлен на то, чтобы контролировать... Думаю, вам понятно, что большинство международных договоров, заключаемых в части привлечения иностранных кредитов, превышает сумму в 100 млн. долларов. Это касается и кредитов, которые мы получаем у Международного валютного фонда, - и связанных, и несвязанных. Несвязанные кредиты - это просто деньги, валютные средства. Связанные - это кредиты, которые даются под закупку вполне определенных товаров. Безусловно, мы, ратифицируя эти договоры, будем знать, на какие цели берутся деньги и как они будут использоваться. Что же касается контроля за исполнением контрактов, скажем, на закупку тех или иных товаров за счет этих средств, то я не думаю, что Государственная Дума может позволить себе роскошь тратить время на такого рода контроль. Для этого есть другие органы, есть КБК, который должен этим заниматься и может нам докладывать, как выполняется...
Председательствующий. Третий микрофон.
Пузановский А.Г., Костромской избирательный округ, Костромская область. Александр Дмитриевич, в перечень факторов, формирующих блок заимствования, вы включили государственные гарантии. В связи с этим вопрос: на какие обязательства будут распространяться эти гарантии? Чем вы будете регулировать, в связи с тем, что общий объем лимитируется. Таким образом, возникнет конкуренция. К чему приводит конкуренция при лицензионной практике в экспортно-импортных операциях, хорошо известно. Как вы здесь будете регулировать государственные гарантии? Ведь это легко прочитывается по последствиям... Что такое "государственная гарантия по финансовым обязательствам частных структур"? Пожалуйста, ответьте.
Жуков А.Д. Нашей целью не является регулирование выдачи гарантий. В данном случае мы регулируем лишь общий объем, в пределах которого решение о выдаче гарантий под тот или иной кредит принимает Правительство. Поэтому у нас такой цели - регулировать выдачу гарантий - нет, хотя средства, которые предприятия хотели бы получить в кредит под государственнуюгарантию, намного превышают этот лимит. Но это уже дело Правительства определить наиболее эффективные предприятия, которые могли бы с наибольшим эффектом воспользоваться внешними заимствованиями под гарантии государства.
Председательствующий. Последний вопрос. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Александр Дмитриевич, в проекте закона о внешних заимствованиях (статья 2, второй абзац) сказано: "Действие настоящего федерального закона не распространяется на кредиты, предоставляемые государствам, входившим в состав бывшего СССР". Вместе с тем не все государства, входившие в состав СССР, сейчас объединены в рублевой зоне. Это открывает неограниченный кредит для стран Прибалтики, допустим, или иных государств, которые вышли из рублевой зоны, и дает Правительству возможность неограниченного кредитования тех стран, которые остались в рублевой зоне. Не кажется ли Вам, что эта формула не вполне логична и до конца прописана? И какая идея закладывалась? Потому что те технические кредиты, которые сейчас мы даем странам Содружества, тоже очень больно бьют по экономике и по гражданам России.
Жуков А.Д. Вне всякого сомнения... Я с Вами согласен в том, что те рублевые кредиты, которые мы предоставляем, скажем, Белоруссии, Украине и так далее, больно бьют по нашему благосостоянию. Тем не менее все-таки сваливать в одну корзину валютные кредиты, имеющие свою историю, историю предоставления, погашения и так далее, и чисто рублевые взаимоотношения внутри СНГ и стран бывшего СССР нам кажется неразумным. Скажем, технические кредиты Центрального банка никак не сопоставимы с теми цифрами, о которых идет речь в этом законе. Если потребуется дополнительное регулирование рублевых взаимоотношений, то, наверное, можно будет принять специальный закон по этой части. Я, например, за то, чтобы ограничить...
Председательствующий. В проекте бюджета это уменьшено в десять раз. Вопросов больше нет к Александру Дмитриевичу? Прошу Вас, присаживайтесь. (Шум в зале.) Еще пояснения? Александр Дмитриевич пусть присядет тогда. Пожалуйста, второй микрофон.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Я хотел дать маленькое пояснение. Я согласен с авторами законопроекта в том, что касается СНГ, ближнего зарубежья. Я лишь хочу обратить внимание уважаемого депутата, который только что задавал вопрос... Конечно, это очень простая идея, что если мы не съедим все яблоки, то по крайней мере сможем надкусить. Я хочу, чтобы у депутатов не было излишнего популизма в оценках кредитов, которые предоставляются ближнему зарубежью, и кредитов, которые на самом деле предоставляются нашим предприятиям дли изготовления продукции. Это Вы должны хорошо представлять. Другой вопрос - возвратность этих кредитов, формы возвратности и всякие другие вопросы. Но ни в коем случае не надо представлять дело так, будто бы это одностороннее действие. Это "поддержка штанов" нашей промышленности, уважаемые товарищи депутаты.
Председательствующий. К "парламентскому языку" вернулись в конце все же.
Жуков А.Д. Уважаемые депутаты! В завершение разговора я хотел бы предложить, если вы согласитесь с этим, принять проект большого рамочного закона в первом чтении, доработать его с учетом высказанных замечаний, а что касается 1994 года, то закон крайне прост, состоит практически из одного пункта, его можно было бы принять в окончательном виде.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование в первом чтении проект федерального закона "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам". Направить указанный законопроект по перечню рассылки, это указано в постановлении. И Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам с учетом поступивших замечаний и предложений доработать до 20 мая указанный законопроект и внести его на рассмотрение Государственной Думы для принятия уже во втором чтении. Итак, первое постановление. Принять в первом чтении. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        60,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        144 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, как было предложено Александром Дмитриевичем, федеральный закон состоит, по сути дела, из двух статей, третья статья - о вступлении в силу... Этому предпослано небольшое постановление: принять Федеральный закон "О предельном размере государственных внешних заимствований Российской Федерации и о предельном размере кредитов, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам в 1994 году". В целом имеется в виду. Ну и далее: направить указанный Федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Ставлю на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 41 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 27чел.  6,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        137 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Пока комитет по бюджету проводит еще одно микросовещание, уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что когда мы с вами рассматривали проект федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и голосовали, то не было предоставлено краткого заключительного слова заместителю председателя Комитета по безопасности депутату Кривельской Нине Викторовне. Мы хотели бы исправить эту оплошность и предоставить Нине Викторовне возможность сказать буквально несколько слов. Проголосовать этот закон в первом чтении крайне необходимо. Пожалуйста, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Я напомню, что 26 апреля этот законопроект был предложен вашему вниманию и я сделала доклад, где коснулась содержания этого законопроекта. Коротко могу напомнить, о чем шла речь. Речь шла о законопроекте о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, об условиях, в которых они содержатся сегодня и которые ущемляют их права и унижают человеческое достоинство. Напомню один факт: из 177 следственных изоляторов две трети построены в ХVII-ХIХ веках. А учитывая то, что преступность растет и спецконтингент будет прибывать в этом году и в следующие годы, к сожалению, об условиях нужно заботиться сейчас, иначе это может грозить в любой момент бунтами, вспышками гнева, непринятием пищи и так далее в ИВС и в следственных изоляторах. Мы знаем, что есть такие примеры и по Новосибирску, и по Оренбургу. Я хочу сказать, что тогда же, 26 апреля, мы с вами породили парадоксальный момент, когда не сумели проголосовать за принятие этого законопроекта в первом чтении, но зато проголосовали за постановление о создании комиссии по рассмотрению фактов насилия в следственных изоляторах. То есть мы поставили телегу впереди лошади. И сейчас я предлагаю снова вернуться к голосованию за принятие этого законопроекта в первом чтении. Иначе та комиссия, за которую вы проголосовали (мы с вами, я за нее тоже голосовала), не сможет работать. Я хочу сказать, что этот законопроект принимается впервые в истории нашего государства. У нас не было принято ни одного закона, который регламентировал бы порядок и правила содержания подозреваемых. Чем руководствуются сейчас ИВС и следственные изоляторы? Положением о порядке кратковременного задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления. Но оно датировано 1976 годом. И также Положением о предварительном заключении под стражу. Оно действует с 1969 года. То есть как то, так и другое положение устарели и в моральном, и в правовом плане. Законопроект, который вам представляется сегодня, учитывает все нормы и принципы Всеобщей декларации прав человека, Международного пакта о гражданских и политических правах, Конвенции против пыток и других бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания, а также стандартные минимальные правила обращения с заключенными и обязательные и рекомендательные акты Организации Объединенных Наций, ее органов и учреждений. Этот законопроект проводит линию полноправного российского членства в Совете Европы. Без принятия этого закона может быть поставлено под сомнение наше членство, ибо те условия, в которых содержатся подозреваемые и обвиняемые, уже похожи на пытки. Все факты вы сами знаете. Поэтому я предлагаю принять этот закон в первом чтении. И объявляю: если будет у депутатов желание, то мы можем организовать в ближайшее время, даже до конца мая, посещение Бутырской тюрьмы, "Матросской тишины" и пересылочного краснопресненского изолятора. Если будет такое желание, вы сами сможете убедиться, какие там условия. Поэтому можно, если Иван Петрович решит, сейчас записать...
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Нина Викторовна высказала предложение вернуться к голосованию федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления. Вернуться к переголосованию закона в первом чтении. Прошу проголосовать это предложение.
Кривельская Н.В. Минуточку. Мы получили заключение из правового управления...
Председательствующий. Прошу проголосовать, коллеги. Вернуться к голосованию закона в первом чтении. Мы подробно все обсуждали, текст был у всех на руках, закон очень короткий.
Результаты голосования (16 час. 48 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        84,4%
Проголосовало против 37 чел. 13,4%
Воздержалось 6 чел.  2,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Решение принимается. Ставлю на голосование. Принять в первом чтении проект федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления. Прошу проголосовать, коллеги. (Шум в зале.) Что случилось, коллеги? Выключите режим голосования. Игорь Львович, прошу Вас.
Лукашев И.Л. Дело в том, что законопроект внесен. Мы как раз по процедуре не предполагали, что не будет обсуждения, не будет прений. Вы сразу, автоматически - раз, два, три... Да ни за что мы не голосовали еще! Есть Регламент. Дело в том, что многие депутаты, послушав красивые слова про Совет Европы и так далее, не совсем поняли, о чем идет речь. Мы однажды этот законопроект уже не пропустили, потому что в нем есть процедура грубейшего нарушения прав человека. Там, где определяются сроки содержания под стражей и так далее, идет отсылка к каким-то ведомственным нормативным актам. Это очень принципиальный вопрос. В этом, может быть, даже смысл этого законопроекта, который открывает нам дверь в Совет Европы. Поэтому давайте его обсуждать, так просто голосовать за то, что не все поняли, ни в коем случае нельзя. Значит, тогда я предлагаю предоставить слово депутатам, которые хотят по этому поводу выступить и рассказать, что это за "демократия" такая в этом законе.
Председательствующий. Игорь Львович, я прошу прощения, но вынужден просто напомнить, что об этом сказал в самом начале. Вы просто не придали значения моим словам. Мы однажды уже этот закон представляли, обсуждали. Была допущена, конечно, небольшая процедурная оплошность, о чем я сказал и извинился. Перед голосованием не было предоставлено заключительное слово докладчику, что мы сегодня и исправили. Вот о чем речь шла. Заключительное слово прозвучало, мы проголосовали за то, чтобы переголосовать, и я поставил этот вопрос на голосование. Уважаемые коллеги! Ставлю законопроект на голосование в первом чтении. (Шум в зале.) Еще надо? Пожалуйста, коллеги, но у нас время... Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Вы только что выслушали выступление Лукашева. Поверьте мне, большего искажения того, что написано в этом законе, нельзя придумать. Я не знаю, где это написано, чтобы не законом, а каким-то иным актом определялся срок содержания под стражей. Пусть Лукашев мне назовет. Это определяется Уголовно-процессуальным кодексом, это определяется Конституцией, но ни одним подзаконным нормативным актом это не определяется. Если не хотят голосовать за закон, не надо вводить в заблуждение.
Председательствующий. Можно поставить на голосование?
Из зала. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование в первом чтении федеральный закон о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 52 мин.)
Проголосовало за     241 чел.        53,8%
Проголосовало против 50 чел. 11,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принимается. Значит, надо продолжить работу над законом согласно нашему Регламенту. Еще раз прошу прощения за оплошность. Михаил Михайлович Задорнов, все ли готово у Вас? Готово. Пока мы гусиным шагом, по-японски, еще не ходим, но документ уже так готовим. Прошу прощения. Прошу помочь экстренно размножить документы, чтобы нам завершить вопрос. Пожалуйста. Первый микрофон.
Севастьянов В.И. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я бы предложил включить сейчас в повестку дня очень короткий вопрос - об изменениях в составе Государственной Думы. Это займет всего три минуты. Обстоятельства вы увидите - просто замена депутатов, короткий очень вопрос.
Председательствующий. Не будем возражать, коллеги! Ставлю на голосование вопрос - включить дополнительно в повестку дня... (Шум в зале.) Регламент есть Регламент. Об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу проголосовать за включение в повестку дня, всего три минуты это займет... У вас на руках эти проекты постановлений.
Результаты голосования (16 час. 53 мин.)
Проголосовало за     288 чел.        64,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу на трибуну председателя Мандатной комиссии Виталия Ивановича Севастьянова.
Севастьянов В.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вам раздали проекты двух постановлений Государственной Думы, которые рассмотрены на заседании Мандатной комиссии. Сегодня письменным голосованием 15 из 20 членов Мандатной комиссии одобрили два решения, которые в виде постановлений Думы и предлагаются вашему вниманию. Первое постановление Государственной Думы "Об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации": "В соответствии с частью первой статьи 45 Положения о выборах депутатов Государственной Думы в 1993 году Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Считать досрочно выбывшим депутата Государственной Думы АдамишинаАнатолия Леонидовича (избирательное объединение "Блок: Явлинский Болдырев - Лукин"); 2. Зарегистрировать депутатом Государственной Думы Митрохина СергеяСергеевича (избирательное объединение "Блок: Явлинский - Болдырев Лукин")". Адамишин Анатолий Леонидович работает первым заместителем министра иностранных дел Российской Федерации. Он подал заявление в Думу с просьбой освободить его от полномочий депутата. Очередной по списку блока: "Явлинский - Болдырев - Лукин", а именно Митрохин, предлагается к регистрации в качестве депутата. Соответствующее решение блока есть, все документально оформлено. Просим принять это постановление, поставить на голосование.
Председательствующий. Могу поставить на голосование? Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания, зачитанное председателем Мандатной комиссии. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 56 мин.)
Проголосовало за     295 чел.        65,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас.
Севастьянов В.И. Второе постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации": "В соответствии с частью первой статьи 45 Положения о выборах депутатов Государственной Думы в 1993 году Государственная Дума постановляет: Считать досрочно выбывшим депутата Государственной Думы Айздердзиса Андрея Дайнисовича в связи со смертью (109-й Мытищинский избирательный округ Московской области.") Обстоятельства вам известны. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 58 мин.)
Проголосовало за     307 чел.        68,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо, Виталий Иванович. "Час Правительства". "О социально-экономическом положении регионов Севера и мерах Правительства Российской Федерации по его стабилизации" - доклад заместителя Председателя Правительства Российской Федерации депутата Шахрая Сергея Михайловича.
Шахрай С.М., лидер избирательного объединения "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается информация о проблеме государственной поддержки завоза продукции в районы Крайнего Севера и приравненные к ним районы и о федеральных программах, связанных с социально-экономическим положением Севера России. Лишне говорить о том, что Российская Федерация - держава северная, у нас даже Кавказ - и тот Северный Кавказ. А районы, приравненные к районам Крайнего Севера, - это две трети территории Российской Федерации - 66 процентов. Разрыв хозяйственных связей на Севере, резкое сокращение объемов добываемого сырья, в том числе нефти, рост транспортных тарифов и другие причины не только обострили проблемы воспроизводства, но и поставили под угрозу обеспечение населения жизненно важными продуктами. Вы знаете, что в 1993 году имел место ряд чрезвычайных ситуаций на Севере... В зале бы понизить температуру, может быть, чуть тише было бы?
Председательствующий. Мы просили включить вентиляторы. А что касается "потише" - я вас прошу, коллеги, тяжело говорить.
Шахрай С.М. В 1993 году имел место ряд чрезвычайных ситуаций на Севере, когда прекращалась подача электроэнергии и тепла в поселки, в срочном порядке завозились нефтепродукты и уголь, и проблема завоза продукции в районы Крайнего Севера стала чрезвычайной общегосударственной проблемой. Всем очевидно, что необходимы меры государственной поддержки. Такие меры осуществляются по разным направлениям: через федеральные программы, во-первых; через дотации и субвенции, во-вторых; через налоговые льготы регионам и предприятиям, в-третьих. Но особое место в этом ряду занимают поставки на Север продовольствия, товаров народного потребления, топлива и других материально-технических ресурсов. По многим видам продукции потребности Севера удовлетворяются полностью за счет поставок. 155 административных районов этого региона бывают доступны для завоза лишь во время короткого полярного лета. Во многие населенные пункты завоз возможен только по заимникам. По этим причинам общая продолжительность доставки грузов в пункты арктической зоны достигает 400-500 суток: от момента отправки груза до того момента, когда он дойдет в нужный район, может пройти до 500 суток. Иными словами: от своевременности завоза продукции полностью зависит жизнеобеспечение народного хозяйства, благополучие населения этого огромного края, а в конечном счете, учитывая значение Севера для экономики, и всей страны. Не случайно здесь, с этой трибуны, сегодня звучали слова о том, что по многим позициям за счет ресурсов районов Крайнего Севера, предприятий, работающих в этом регионе, живут многие южные регионы Российской Федерации. Вы видели бюджет, вы знаете, что 66 субъектов Российской Федерации дотационны. И в значительной мере эти дотации обеспечиваются за счет того, как работает Север России. В районы Крайнего Севера и в приравненные к ним местности ежегодно завозится порядка 50 млн. тонн грузов. Например, в 1992 году - 58 млн. тонн, 1993-м - 49 млн. тонн и в 1994 году по заявкам территорий планируется 45 млн. тонн. В 80-е годы финансирование завоза осуществлялось через кредитную систему. Поставщики продукции брали кредиты в Центробанке с уплатой одного процента годовых и после реализации товаров возвращали взятые ресурсы. Собственные оборотные средства у торговых предприятий при этом были изъяты. В 90-е годы в связи с усилением инфляционных процессов проценты за пользование кредитными ресурсами стали быстро расти. В этих условиях длительность сроков оборачиваемости денежных средств на Севере сделала невозможным использование прежней системы финансирования завоза продукции, поскольку после реализации завезенных товаров плата за пользование кредитами "съедала" практически всю прибыль. И в большинстве случаев заемщики несли убытки. В 1992 году была введена льготная система кредитования, закрепленная постановлением Правительства России ј 207 от 6 марта 1993 года. Снабженческим предприятиям из госбюджета компенсировалось 50 процентов учетной ставки Центробанка за пользование кредитом и 50 процентов транспортных расходов по доставке грузов. Эта система просуществовала до 25 сентября 1993 года, когда очередным постановлением Правительства она была отменена. К этому времени учетная ставка Центробанка за пользование кредитами возросла до 210 процентов, и государственная поддержка предприятий-поставщиков утратила почти всякий практический смысл, поскольку размеры этой поддержки стали превышать объемы выдаваемых кредитов. В то же время сложившаяся практика поставок выявила немало издержек, прежде всего в части их финансирования. Большим злом являлось то, что она снижала ответственность территорий, нередко порождала иждивенчество, и Миннац располагает многочисленными фактами, когда выделенные с большим трудом кредиты использовались на местах неэффективно и зачастую не по назначению. Основными причинами, по которым предприятия Севера оказались не способными возвращать кредиты, являются четыре причины: первая - длительный периоддоставки грузов; вторая - высокая учетная ставка Центробанка; третьянизкая покупательная способность населения Севера и четвертая действующий в Центробанке порядок изъятия платы за проценты. Из выданных в 1993 году 2,2 трлн. рублей кредита 600 миллиардов было изъято Центробанком в счет погашения платы за проценты. И, конечно, если быть самокритичным, необходимо называть такую причину, как затягивание сроков выдачи компенсаций Минфином. Долги за прошлый год Минфином покрыты только в марте нынешнего года. И все равно - транспортным организациям, участвующим в поставках 1993 года, еще 100 миллиардов остались должны. Сейчас в Правительстве прорабатываются вопросы о продлении действия постановления Правительства от 6 марта 1993 года до введения в действие нового механизма, о котором я скажу, и о зачислении выданных северным предприятиям кредитов в оборотные средства до введения нового механизма финансирования завоза. Это дело, естественно, непростое и в практическом, и в юридическом плане, потребуется решение Государственной Думы, а именно закон Государственной Думы об увеличении внутреннего долга на сумму (если будет принято такое решение) зачислений этих средств в оборотные средства предприятий. Но хочу сказать, что на состоявшихся 29 апреля слушаниях в Совете Федерации, где был очень детальный, подробный разговор с участием глав администраций, предприятий, банков, это решение - решение о зачислении невозвращенных кредитов в оборотные средства - Советом Федерации было поддержано. 15 марта 1994 года Правительством было принято постановление ј 202 об изменении механизма государственной финансовой поддержки завоза продукции, товаров в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. Установлен принципиально новый механизм государственной финансовой поддержки - вот это я хочу подчеркнуть специально, - принципиально новый механизм государственной финансовой поддержки. Его главные элементы следующие. Из средств госбюджета создается федеральный фонд государственной финансовой поддержки завоза. По постановлению Правительства ј 202 на 1994 год в этот фонд планируется выделить 7,3 трлн. рублей. Хочу сразу сказать, что в том бюджете, который мы с вами сейчас рассматриваем, эта сумма (для выделения в федеральный фонд государственной финансовой поддержки завоза) меньше - не 7,3 трлн. рублей, а 5,5 триллиона. Хотя и 7,3 триллиона по методике Минфина покроют потребности завоза только на 87 процентов. Поэтому, естественно, что Министерство по делам национальностей и региональной политике поставило эту проблему перед Правительством. И наша фракция Партии российского единства и согласия - мы тоже за то, чтобы в бюджете было обеспечено финансирование хотя бы того постановления, которое принято, постановления ј 202. Во всех субъектах Федерации образуются региональные фонды, источниками которых являются местные ресурсы и ресурсы федерального фонда. Из всего круга завозимой на Север продукции выделяются жизненно необходимые товары, а именно: нефтепродукты, сахар, мясо, мясопродукты, молокопродукты, овощи, овощные консервы, картофель, медикаменты, материально-техническая продукция и товары народного потребления первой необходимости. Понятно, что и этот перечень потребует детализации. Постановлением Правительства о федеральном фонде финансовой поддержки завоза на Север этому фонду дано право определять приоритеты. Очевидно, это будут прежде всего нефтепродукты, часть продовольствия и некоторые другие позиции. Использование финансовых ресурсов федерального фонда осуществляется по двум направлениям: первое - на финансирование централизованных поставок перечисленных товаров и втрое - на обеспечение завоза, осуществляемого самими территориями. В последнем случае ресурсы федерального фонда передаются на возвратной основе в региональные фонды с уплатой процентной ставки. По сути, это ссуда под треть учетной ставки Центрального банка Российской Федерации. От 210 - это 70 процентов. Осуществлять завоз будут и торговые, и посреднические организации, предприятия Минтопэнерго России, Роснефть, Роскомторг, Центросоюз России, концерн "Североторг", АО "Потребкооперация", "Североросконтракт", предприятия Минтранса России и другие. Финансовые средства для этого они будут получать в виде ссуды из федеральных фондов под процент, как я уже сказал, равный третьей части учетной ставки Центрального банка. Утверждено положение о федеральном фонде. Установлено, в частности, что он формируется за счет федерального бюджета и процентных платежей за использование средств на возвратной основе. Ресурсы этого фонда являются строго целевыми и аккумулируются Минфином на специальном счете. Решения об их распределении принимаются рабочей группой по управлению федеральным фондом, утвержденной распоряжением Правительства 6 мая этого года. Особо оговорено, что в случае использования средств не по назначению либо непредоставления отчетности выдача ссуд из федерального фонда может быть приостановлена. Сегодня Центральный банк Российской Федерации должен согласовать и подписать телеграмму, которая пойдет главам администраций северных территорий в связи с открытием бюджетных счетов для финансирования завоза на Север. То есть средства будут перечислены не на текущие счета, с которых может осуществляться безакцептное списание, списание процентов по кредитам и так далее, а на специальные бюджетные счета с целевым использованием этих средств. Утвержден порядок, по сути, инструкция предоставления этих ссуд, обеспечение их целевого характера, открытие счетов, обеспечение возвратности. Реальные деньги по представленной Миннацем схеме пошли на территории, причем по двум направлениям. На первый квартал и часть второго квартала было выделено два раза по 500 млрд. рублей под кредиты на завоз. Кстати, из второй части средств (500 млрд. рублей) кредиты взяли только на 230 млрд. рублей. Не могут ни банки, ни предприятия брать эти кредиты на существующих условиях: нет залога, и этим кредитом невозможно воспользоваться. Поэтому введение нового порядка финансирования - это сейчас вопрос жизни и смерти Севера. Для проведения операций по перечислению и контролю за использованием финансовых ресурсов названная мною рабочая группа имеет право назначить уполномоченные банки либо будет использовать в этих целях аппарат Минфина России и его органы на местах. Рабочая группа устанавливает порядок взыскания процентов за пользование кредитами, а также определяет период пользования кредитными ресурсами. Она вправе продлевать в случае необходимости срок погашения выданных кредитов, устанавливать сроки погашения не ежемесячно, а, например, на пятый месяц после получения кредита. Еще один принципиально новый момент вводимого механизма: средства федерального фонда хотя и будут перечисляться из бюджета на возвратной основе, но в бюджет изыматься не будут. По сути, федеральный фонд - это оборотное средство Севера под завоз продукции. Выделенный из бюджета, сконцентрированный на одном счете и ежегодно индексируемый. Это как раз то, к чему стремились в последние годы многие субъекты Севера Российской Федерации. Из сказанного следует, что новый механизм предполагает жесточайший режим контроля за возвратом и целевым использованием ресурсов федерального фонда. Естественно, проблемы Севера не сводятся к тем, о которых я сказал. Я просто считал обязательным проинформировать депутатов о новом механизме финансирования достаточно подробно. По-прежнему остаются вопросы оперативного характера, координации работы накопительных баз, транспортировки грузов, взаиморасчетов поставщиков и потребителей, в том числе с транспортными организациями, фрахт иностранных танкеров для доставки нефтепродуктов Северным морским путем и другие. Для решения этих оперативных вопросов уже по традиции Правительством создается специальная оперативная комиссия, которую возглавляет заместитель премьера, министр по делам национальностей и региональной политике. Нас сейчас особенно беспокоит, что выделенные по решению Кредитной комиссии 500 миллиардов, о которых я говорил, покрывают только 20 процентов потребностей на второй квартал по нормальной схеме с учетом природных географических и прочих особенностей. Именно в этих регионах возможен завоз по малым рекам только до того, как спадет вода. Нам было необходимо 4 трлн. рублей, но этих денег, как говорится, и близко до сих пор нет. Договоры о поставке заключены на объемы в три раза меньше прошлогодних. В первом квартале завезено продовольствия, товаров народного потребления, нефтепродуктов 45 процентов от уровня 1993 года, а продукции производственно-технического назначения - 8 процентов от заключенных договоров. По состоянию на 1 мая в морских и речных портах было закуплено всего 765 тыс. тонн грузов, тогда как в прошлом году по состоянию на ту же дату - около 2 млн. тонн. В морских портах Дальневосточного бассейна грузы для поставок на Крайний Север практически отсутствуют. Представление о драматизме ситуации дает положение дел в Архангельской области. Здесь предстоит завезти почти 280 тыс. тонн грузов по малым рекам, навигация на которых начинается в мае и продолжается от 7 до 15 дней. На сегодня кредиты под поставки этой продукции выделены на 25 процентов, а если учесть время, необходимое для доведения средств от Центробанка до получателей, то нетрудно представить в каком критическом положении оказываются северные регионы. Вместе с тем при своевременном выделении ресурсов в федеральный фонд, о котором я сказал, и введении в действие нового механизма финансирования есть основания предполагать, что поставки на Север не будут сорваны. Кстати, Совет Федерации на парламентских слушаниях поставил вопрос более жестко, практически - о чрезвычайном режиме, о чрезвычайных полномочиях оперативной комиссии Правительства по завозу на Север. И в заключение своей информации - три цифры о федеральных государственных программах, по которым также будет идти финансирование социально-экономических программ Севера. Первая программа - это государственная программа строительства на территории Российской Федерации жилья для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. В заявке по финансированию программы на 1994 год, составленной Миннацем, мы обосновали цифру в 990 млрд. рублей. Но в проекте федерального бюджета расходы на строительство жилья для выезжающих северян заложены в размере 70 млрд. рублей. 990 миллиардов и 70. На эти средства может быть построено только 116 тыс. кв. метров жилья. Вторая программа - государственная программа развития экономики и культуры малочисленных народов Севера в 1991-1995 годах. Северяне ее коротко называют 145-я программа или 145-е постановление. В бюджетной заявке Миннаца России для выполнения заданий госпрограммы в 1994 году были обоснованы по методике Минфина следующие цифры: 745,9 млрд. рублей капиталовложений для осуществления строительства жилья, объектов социально-бытовой инфраструктуры и промышленности по переработке, для традиционных отраслей хозяйственной деятельности малочисленных народов Севера и 65 млрд. рублей бюджетных средств на выполнение мероприятий по развитию здравоохранения, образования, культуры и разработку федеральной программы малочисленных народов Севера до 2000 года. Что мы получили в бюджете на 1994 год по этой программе? 121 млрд. рублей, то есть из 800 миллиардов заявленных 121 млрд. рублей капиталовложений. И третья программа из основных - это целевая основная программа "Дети Севера". В 1993 году финансирование было сорвано и осуществление заданий программы перенесено на 1994 год. В марте текущего года согласована с Минфином и Минэкономики сумма выделяемых средств на 1994 год - 2820 млн. рублей. В бюджете для финансирования программы "Дети Севера" осталось 2400 млн. рублей. Думаю, эти тревожные цифры станут предметом обсуждения в Государственной Думе при рассмотрении проекта бюджета и при принятии бюджета в целом. Если эти минимальные меры не будут поддержаны, то нам придется осенью и зимой следующего года тратить гораздо больше средств на завоз продовольствия и нефтепродуктов самолетами, на вывоз людей самолетами, на привлечение армии, Министерства по чрезвычайным ситуациям и так далее. Я все-таки социальный оптимист и надеюсь на конструктивную позицию депутатов, на их помощь. Думаю, что вместе с Советом Федерации коренные проблемы Севера Правительством будут решены. Я готов ответить на Ваш вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Сергей Михайлович, я из Архангельской области, у меня к Вам три вопроса. Первый вопрос. В конце апреля на Ваше имя было направлено письмо от федерации профсоюзов области и администрации области. В нем поднимаются вопросы, волнующие всех северян. Я бы хотела узнать о вашей реакции на письмо. Задаю этот вопрос, потому что меня очень просили выяснить мнение министерства по поводу наших проблем (я только что вернулась из региона).
Шахрай С.М. Мы сейчас выделили Архангельской области (передо мной справка, наша заявка от 15 марта 1994 года), это тот фонд, о котором я говорил, 25 млрд. рублей, в том числе 2 млрд. рублей Арктикснабу для ТПП "Арктика". Но в этом письме поднимаются проблемы не только финансирования завоза, но и социально-экономические. (Шум в зале.) Прорабатываем, будемрешать эти проблемы. Сейчас ключевая проблема по Архангельской области обеспечить завоз по малым рекам, забросить продовольствие, нефтепродукты, хотя бы в минимальном объеме, а социально-экономические проблемы будем финансировать в рамках 145-й программы и тех фондов, о которых я говорил. (Шум в зале.)
Гудима Т.М. Да, Вы правы, потому что спад воды уже начался на малых реках. Двина в этом году рано вышла, если Вы в курсе. Второй вопрос. Разрабатывается в принципе новая, как говорят у нас, концепция государственной политики в отношении Севера. Мне очень интересно Ваше личное отношение к основным идеям этой новой политики по Северу. Одна из идей этой политики - учет его перенаселенности, необходимость в принципе другого подхода к Северу и так далее. Ваше отношение к этой концепции.
Шахрай С.М. Мне известно о материалах, которые есть в моем министерстве, о материалах в Совете Федерации, и, естественно, мы вместе с вами принимали постановление Государственной Думы, в котором предусмотрена разработка этой концепции и изменения, дополнения в закон по северным регионам. Моя позиция (тезисно, по ключевым моментам). Я считаю, что без государственной поддержки Север не выживет, а вместе с падением Севера не выживет Российская Федерация. Для меня очевидно, что рыночные механизмы за счет этой амплитуды колебаний спроса и предложений очень инертные и длительные. Они, может быть, когда-нибудь и выравняли бы ценовой дисбаланс, тарифы на железнодорожный транспорт и так далее. Выравняли бы все эти проблемы, но к тому времени Север уже погибнет. Поэтому я считаю, что по Северу будет переходный период с жестким государственным регулированием цен, и обеспечением завоза, и поэтапным решением социально-экономических проблем. Север надо разгружать от неработоспособного населения пенсионного возраста, которое готово выезжать (я эту программу вам назвал, к сожалению, она финансируется недостаточно). Самая главная проблема сейчас (и для этой концепции) - за счет чего выплачивать компенсации северянам: за счет федерального бюджета или это будет по-прежнему за счет себестоимости продукции северных предприятий. Если за счет себестоимости продукции, то вроде действует механизм, который заставляет предприятия избавляться от излишней рабочей силы, искать эффективные методы и так далее. Если за счет федерального бюджета, то это дополнительно те 30 трлн. рублей, о которых говорил Минфин и которых в бюджете нет. Комитет по делам Федерации и региональной политике Государственной Думы и его подкомитет внесли в Правительство свои предложения по изменению законодательства и так далее. Я считаю, должен быть длительный переходный период взвешенного изменения государственной политики в отношении Севера. Не скачкообразный. Любой рывок здесь приводит к катастрофическим последствиям. Например, выезд людей из Магадана, с Чукотки в Калужскую область или Краснодарский край, с одной стороны, увеличивает рентабельность, например, золотодобывающих предприятий, снимает многие проблемы, но с другой - уменьшает численность населения России на территории от Урала до Сахалина, где сейчас проживают 32 миллиона человек. Если эти тенденции сохранятся, то в 2010 году на этой территории будут проживать 8 миллионов человек - пустая территория. Поэтому если и должна быть государственная поддержка выезда людей сСевера, то, видимо, надо обратить внимание и на Дальний Восток Приморский край и Хабаровский край, где есть и природные условия, и земли. Государству необходимо лишь создать условия, для того чтобы эти регионы начали равномерно заселяться. И главное при этом - вопросы энергетики и тарифы на транспорт. Здесь тоже необходимо государственное регулирование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги (шум в зале)... Первый микрофон, пожалуйста.
Гудима Т.М. Будет ли все-таки какой-то орган при вашем министерстве или при Правительстве, который постоянно и профессионально будет решать северные проблемы?
Шахрай С.М. В Министерстве по делам национальностей и региональной политике полностью сохранен тот орган, который раньше назывался Госкомсевером. Возглавляет это направление мой первый заместитель. Сохранены люди, региональные центры, полномочия и, соответственно, уважительное отношение к этому блоку. Кроме того, я вас проинформировал о том, что Правительством создана ежегодная оперативная комиссия по завозу и рабочая группа, которая будет распределять средства федерального фонда поддержки. Что касается вопроса о создании дополнительного "северного" министерства или еще чего-то, то я лично отношусь к этому отрицательно. Почему? Вот Вы правильно задали вопрос о концепции. Проблемы Севера - это экономические, региональные проблемы России. Если мы начнем создавать, как раньше, министерство по Северу, министерство по Югу, министерство по Востоку и Западу, то ничего путевого из этого не получится.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное для этого вопроса, истекло. Но я полагаю, что интерес огромный. Наверное, один круг вопросов от микрофонов? И на этом завершаем. Второй микрофон. Прошу Вас быть лаконичным.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Фракция Демократической партии России. Сергей Михайлович, согласно постановлению ј 202 федеральный фонд по программе завоза продукции (товаров) на Север определен в 7,3 триллиона. В постановлении сказано, что из них во втором квартале - 1,7 триллиона, и если следовать Вашей справке, то где-то триллион "ушел" в первом квартале. То есть где-то 2,5 триллиона в первом полугодии. Но Вы в своем докладе вполне справедливо заметили, что главные средства идут на накопление, наприобретение продукции, на оплату производителям. А сама транспортировка это незачисленные от общей суммы средства. То есть основная масса денег придет во второй половине года, тогда, когда они уже будут не нужны, когда надо накапливать материальные средства на следующий год. Каково Ваше отношение к этому и не стоит ли сегодня пересмотреть соотношение планирования средств по этому фонду между кварталами? Наверное, на второй и третий кварталы надо сделать максимальную нагрузку.
Шахрай С.М. Спасибо за вопрос, я приведу расчет нашего министерства, опять-таки по методике Минфина, которую мы обосновывали (потом началось секвестрование). Для стопроцентного обеспечения завоза на Север в 1994 году надо было 9,5 трлн. рублей. Разбивка по кварталам, которую мы дали: 500 миллиардов - первый квартал, 4,5 триллиона - второй квартал, 3 триллиона - третий квартал, 1,5 триллиона - четвертый квартал, потому что другой динамики для Севера быть не может. Что мы имеем теперь на практике? По первому кварталу (я уточню: Вы немного неправильно воспроизвели) прошло 500 миллиардов кредитов под завоз на Север, на второй квартал выделили еще 500 миллиардов кредитов, из них взяли 230 и больше не берут, не в состоянии взять под такую учетную ставку эти кредиты. В том законе, который приняла Дума по финансированию на второй квартал, за счет средств в том числе и Центробанка, Северу выделено 1,5 триллиона. Вот и сравнивайте. (Шум в зале, голоса.) Кстати, было заседание Правительства, которое вел Первый заместитель Председателя Правительства Сосковец Олег Николаевич, и есть протокол этого заседания, его все северяне имеют. На заседании было поддержано предложение нашего министерства - 3 триллиона во втором квартале на это накопление и на завоз.
Председательствующий. Еще раз второй микрофон.
Яковлев Ю.Н. Сергей Михайлович, что создан федеральный фонд, это прекрасно, но что создаются фонды региональные и под контролем местных администраций, это приведет к тому, что сейчас они потратят деньги на то, что им нужно, в первую очередь - на фонд заработной платы, на какие-то социальные нужды. Еще за прошлый год северные регионы не рассчитались ни с предприятиями (в том числе во Владивостоке, в Приморском крае), ни с пароходством, ни с базами, через которые шло накопление грузов. Не считаете ли Вы, что целесообразнее было бы из федерального фонда, может быть, определить постоянных партнеров, которые будут работать по программе "Север" - заниматься снабжением, и финансировать их непосредственно и на год вперед? И тогда мы будем иметь стабильную ситуацию на Севере.
Шахрай С.М. Вы знаете, что мы сейчас имеем: мы имеем при всем недостатке средств "размазывание" денег и дублирование. Что-то территориям даем, что-то поставщикам, что-то самим предприятиям, и в итоге финансируем одно и то же с разных сторон, и происходит (вы проблему правильно ставите) дублирование финансирования. В этом фонде предусмотрен (еще раз говорю) не просто расчетный счет, а бюджетный счет территорий, с которого деньги можно брать только на поставку. Использование денежных средств на зарплату, на кредиты запрещено, это легко контролируется, потому что это целевой фонд, целевой счет и средства самого федерального фонда - Минфину Центробанк открывает счет. Они держатся на отдельном счете, то есть контроль здесь возможен. Как избежать дублирования, двойного или тройного финансирования? Это та же проблема, что и проблема неплатежей. Надо дать тому заказчику, который уже сам оплатит, и посреднику, и тому, кто обладает этой продукцией, только тогда эта цепочка будет работать. Вот сейчас задача: используя механизм этого фонда, перейти к такому финансированию.
Председательствующий. Коллеги, мне уже даже поступают записки, что мы перерасходовали время. Пожалуйста, коллеги, стоящие у третьего и четвертого микрофонов, подойдите к Сергею Михайловичу и выясните все проблемы. С этим вопросом мы завершаем, прошу прощения. Я приглашаю на трибуну Михаила Михайловича Задорнова - председателя Комитета Госдумы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Сергей Константинович, я прошу Вашего внимания, равно как и коллег, которые подавали поправки, прошу сосредоточиться на работе. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, в перерыве пленарного заседания мы провели заседание комитета. Суть наших предложений в следующем. Мы предлагаем поправку: утвердить суммы расходов, доходов и дефицита федерального бюджета (поправка комитета вам роздана) согласно розданному и принятому за основу проекту постановления, перенести голосование разделов расходной части федерального бюджета на второе чтение и сегодня не рассматривать раздел и, соответственно, поправки к разделам федерального бюджета, остановившись на голосовании именно поправок по трем основным характеристикам бюджета, то есть по сумме доходов и расходов и по размеру дефицита. Предложения комитета изложены в розданной вам поправке. Пункт 2: предлагается утвердить федеральный бюджет на 1994 год по расходам в сумме 194 495 млрд. рублей и по доходам в сумме 124 477 млрд. рублей, установить предельный размер дефицита федерального бюджета на 1994 год в сумме 70 трлн. рублей, или ровно 36 процентов от уровня расходов федерального бюджета на 1994 год. Мы рассматривали отдельно вопрос (не достигнута договоренность с Министерством финансов) о специальном дополнительном рассмотрении комитетами по бюджету Госдумы и Совета Федерации Федерального Собрания вопроса об использовании... о всем комплексе отношений между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. И также есть договоренность по возможному установлению в законе о бюджете налогового моратория на увеличение ставок налогов - это, так сказать, будет зависеть уже от нас, когда мы будем принимать налоговое законодательство. Значит, вот суть предложений комитета по бюджету к принятому за основу проекту постановления. Кроме того, есть целый ряд поправок по основным характеристикам: это, во-первых, особое мнение ряда депутатов - членовкомитета по бюджету, оно роздано, это поправка, предложенная депутатами членами рабочей группы по рассмотрению расходов на оборону, это поправка депутата Глазьева к проекту федерального бюджета, целый ряд поправок, которые дал комитет по информационной политике, комитет по науке и целый ряд других комитетов. Эти поправки относятся ко второму чтению, к рассмотрению бюджета во втором чтении. Согласно Регламенту, для рассмотрения закона о федеральном бюджете на 1994 год мы должны проголосовать все эти поправки к проекту, принятому за основу. Для этого нужно предоставить слово авторам поправок: комитету и представителю Министерства финансов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, идем по порядку. Итак, что предложено комитетом по бюджету, пункт 2: утвердить федеральный бюджет на 1994 год по расходам в сумме 194 495,31 млрд. рублей и по доходам в сумме 124 477 млрд. рублей. Установить предельный размер дефицита федерального бюджета на 1994 год в сумме 70 018,31 млрд. рублей, или 36 процентов от расходов федерального бюджета на 1994 год. У вас эта поправка имеется. Ставится на голосование. Напоминаю, что все голосования поименные. Прошу проголосовать эту поправку. (Шум в зале, выкрики.) Особое мнение потом, как было предложено, коллеги. (Шум в зале.) Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, сегодня выступал премьер-министр Правительства России. Мы знаем, что Виктор Черномырдин - представитель тех кругов, которые, в общем-то, определяют соотношение сил. Депутат Егоров какое-то особое мнение надумал теперь... Собирались, три часа беседовали, беседовали, вышел в перерыве Явлинский Григорий Алексеевич, дал интервью. Видите: мы не принимаем. Вся Дума парализована. Надо же принимать бюджет, что же еще надо делать? Надо принять бюджет сейчас. Иван Петрович, мы постоянно вовлекаемся в какой-то там... Триллионы, миллионы, миллиарды. (Смех в зале.) Вы уже где надо "миллиарды", читаете "миллионы". Потом будет где миллионы, там миллиарды, потом рубли появятся, доллары - то, что и нужно "Выбору России", - доллары.
Из зала. Иван Петрович, давайте действовать по Регламенту.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку, которая предложена комитетом по бюджету. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 41 мин.)
Проголосовало за     191 чел.        42,6%
Проголосовало против 60 чел. 13,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принято. Давайте не будем... (Шум в зале.) Вячеслав Антонович, присядьте, пожалуйста. Голосуйте, ради Бога. Поправка к пункту 2. Прошу голосовать, коллеги. Это подготовлено комитетом. Еще раз прошу сосредоточиться, коллеги. Устали, я понимаю...
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Иван Петрович, я не знаю, что нужно сделать для того, чтобы Вы давали слово не только уважаемому депутату Марычеву. У меня нет пиджака такого цвета кричащего. Ну, может быть, я куплю? (Смех в зале.) Во-вторых, по существу. Фракция блока "Выбор России" не будет голосовать за эту поправку, потому что это новое увеличение дефицита не только по сравнению с тем, который был в первом проекте и в свое время рассматривался, но даже и с тем вариантом, который был до обеда. Это что такое? До обеда дефицит меньше, за обедом успел возрасти. Даже при том качестве питания, которое в этой столовой, это все равно многовато и дороговато.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что одну поправку - 36 процентов - мы проголосовали с вами, о дефиците. Это первое. Второе. Давайте не будем брать криком. Мы с вами условились давно: поправка вносится комитетом, если кто-то имеет мнение contra - пожалуйста, мнение pro уже высказано. Далее - голосование, только и всего. Все время с вами так шли. Есть поправка. Слово - исполняющему обязанности министра финансов. Прошу Вас, Сергей Константинович.
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты, те цифры, которые Михаил Михайлович в комитете рассмотрел и сейчас предлагает от имени комитета, - это реализация того, что было уже проголосовано фактически, до обеда. То есть эти цифры точно соответствуют внесенным доходам, это то, что предлагалось Правительством, и то, что уже принято, - дефицит 36 процентов к расходам. То есть эти цифры просто переведены в абсолютные показатели и пересчитаны в соответствии с уже принятым Думой решением. Я не разбираюсь до конца в процедуре, но, по-видимому, если прежнее решение не пересматривается, то, собственно говоря, это новая редакция уже принятого решения. Нужно ли его голосовать - это уже вопрос Думы.
Председательствующий. Сергей Константинович совершенно прав в какой части: сумма по доходам осталась прежняя, процент дефицита мы с вами проголосовали, и абсолютная величина по расходам только увеличена арифметическим расчетом. Все это проголосовано. Пункт 4, прошу вас. Есть необходимость читать? Нет. То, что предлагает комитет. Есть ли у кого-нибудь другое мнение? У Вас другое? Первый микрофон, прошу. Мы же договорились, что один человек выступает за, другой - против. Все время так делаем.
Шевелуха В.С. По пункту 4 прошу выслушать предложение. Сделать следующую запись: "Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам совместно с комитетом Совета Федерации, Министерством финансов..." Дальше я вношу следующую редакцию, прошу внимательно выслушать: "рассмотреть..." Я вношу предложение, которое вытекает из обсуждения: "...рассмотреть предложения комитетов, фракций и депутатов о пересмотре структуры бюджета с выделением социально-экономических приоритетов и внести их на заседание Государственной Думы при втором чтении". Точно то, что вытекает из нашего обсуждения.
Задорнов М.М. Виктор Степанович, из текста постановления это абсолютно точно вытекает. Мы во втором чтении рассматриваем укрупненные разделы бюджета, фактически мы рассматриваем структуру бюджета. Сейчас мы утверждаем только три цифры.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование дополнение к пункту 4, рекомендованное комитетом по бюджету. Прошу проголосовать, коллеги. У всех оно перед глазами, возьмите, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 46 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,3%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Михаил Михайлович, продолжайте.
Задорнов М.М. Следующая поправка. Это особое мнение депутатов - членов Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Дмитриевой, Шубы, Попова, Егорова и Бушмина. Поправка предложена. Я прошу от второго микрофона Оксане Генриховне слово предоставить.
Председательствующий. Прошу Вас, второй микрофон.
Дмитриева О.Г. Особое мнение депутатов - членов комитета по бюджету основывается на недопустимости утверждения такого соотношения между федеральным бюджетом и бюджетами территорий. Я хочу напомнить всем депутатам о том, что 70 процентов всех социальных расходов, за которые ратует большинство фракций, финансируется из территориальных бюджетов. Поэтому это очень лицемерная политика и лицемерная позиция, когда мы с гордостью говорим о том, что увеличиваем расходы (или сохраняем их на том же уровне) на народное образование, на здравоохранение за счет федерального бюджета, и одновременно снижаем (даже по сравнению с темпом роста валового внутреннего продукта) в несколько раз затраты, расходы на здравоохранение, на образование, львиная доля которых, 70-80 процентов, финансируется за счет территориальных бюджетов. Следующий момент. Валовой внутренний продукт, дефлятор - 4,7. По расчетам Минфина, расходы на жилищно-коммунальное хозяйство возрастают в 1,38 раза. Затраты на жилищно-коммунальное хозяйство - это в основном затраты на топливо, на теплоцентрали, на отопление, то есть на систему жизнеобеспечения! Цены на уголь возрастают в девять раз. Что будет с жилищно-коммунальным хозяйством и вообще со всей системой жизнеобеспечения? С учетом того, что общий фонд зарплаты - 190 триллионов, за счет чего можно повысить квартплату, за счет чего будет население платить эту квартплату, если разрыв составляет 20 триллионов? Поэтому мы просим, особенно депутатов от округов, которые представляют избирателей, задуматься над тем, что будет, если мы утвердим этот проект бюджета. Регионам мы считали по разным методикам. Мы совершенно авторитетно заявляем: регионам недодано даже по сравнению с теми темпами и теми нормативами, которые заложены в федеральный бюджет, 30 трлн. рублей. Предложение следующее. Первое. Увеличить ставку налога на добавленную стоимость, зачисляемую с бюджета субъекта Федерации, с 25 до 30 процентов. В прошлом году зачислялось в среднем 37. Второе. Утвердить доходы федерального бюджета в сумме 121 трлн. рублей. Третье. Утвердить дефицит федерального бюджета 40 процентов к расходам. Здесь я тоже попрошу более трезво оценить ситуацию и вспомнить все то, что говорилось на парламентских слушаниях, и в Совете Федерации, и здесь, о неплатежах, об инфляции, чем она реально вызвана. То ли это инфляция спроса, то ли это инфляция издержек. Как мы потом будем требовать разрешить кризис неплатежей, если мы этим бюджетом утверждаем чрезмерное "сжатие" денежной массы. И четвертое. Утвердить федеральный бюджет по расходам в сумме 202 трлн. рублей.
Председательствующий. Слово - исполняющему обязанности министра финансов. Прошу Вас, Сергей Константинович.
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты, проблема взаимоотношений с субъектами Федерации является действительно достаточно острой. Мы готовы, как было уже сказано (и это действительно согласовано с бюджетным комитетом), рассмотреть перед вторым чтением еще раз при участии специалистов Минфина и, видимо, специалистов из Совета Федерации эту проблему. Но тот путь решения проблемы, который Оксана Генриховна сейчас предлагает нам, - это путь, противоречащий экономической политике и только что утвержденному решению по фиксации дефицита бюджета. Если мы автоматически увеличим норматив отчисления НДС в бюджеты субъектов Федерации, мы должны будем либо увеличить соответствующим образом дефицит, что противоречит только что принятому решению Думы, либо соответственно сократить расходы федерального бюджета ровно на эту сумму - на ту, которую мы передаем в бюджеты субъектов Федерации. Это достаточно сложное, как вы понимаете, решение, требующее изменения, в общем-то, всего того, что только что обсуждалось. Кроме того, я хотел бы подчеркнуть, что материалы, рабочие материалы Минфина, переданы в комитет. К сожалению, когда подробно многие вещи рассматривались, эти материалы так и не были обсуждены ни Дмитриевой, ни ее коллегами с Минфином. Получив эти материалы, они сделали свои расчеты, которые не совсем соответствуют нашим расчетам, мягко говоря. Дело в том, что в прошлом году база расчетов федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации росла быстрее, чем осуществлялись расходы федерального бюджета. Теперь, с учетом этой достаточно завышенной базы, происходит автоматическая индексация, по расчетам Оксаны Генриховны, в том же темпе, в каком осуществлялись расходы в прошлом году. То есть хотят сохранить завышенный темп индексации... Вот эти вещи надо учитывать. Поэтому здесь требуется очень серьезная проработка, прежде чем принимать такое серьезное решение об изменении норматива. Если этот норматив будет изменен, тогда на следующем чтении встанет вопрос о сокращении расходов федерального бюджета на эту сумму.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения "за" и "против" понятны. Ставится на голосование особое мнение депутата. Прошу проголосовать. Текст перед вами. (Шум в зале.) Нет, они взаимосвязаны, все четыре взаимосвязаны. Голосовать по-другому нельзя.
Результаты голосования (17 час. 54 мин.)
Проголосовало за     90 чел. 20,1%
Проголосовало против 78 чел. 17,4%
Воздержалось 74 чел. 16,5%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Следующая поправка была еще до перерыва зачитана, это поправка депутатов Государственной Думы - членов рабочей группы по рассмотрению расходов на оборону. Они предлагают увеличить расходы федерального бюджета примерно на 18 трлн. рублей при соответствующем увеличении дефицита федерального бюджета до 41,1 процента. Эта поправка также не получила поддержки комитета.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас, Александр Александрович.
Пискунов А.А. Уважаемые депутаты! Нам действительно предстоит принять политическое решение. Либо мы, сохранив уровень дефицита, подтверждаем корректность эконометрических моделей, которые согласованы с "Парижским клубом" и Международным валютным фондом... Я не исключаю, что мы "взорвем" ситуацию в промышленно развитых регионах, которые насыщены предприятиями оборонной промышленности и которые ничего тогда не получат, и уже завтра в воинских частях будут говорить, что офицер, заступивший на боевое дежурство, не получил зарплату по вине Государственной Думы... Либо мы все-таки проголосуем за дефицит 40 процентов или 41 процент и поддержим ситуацию в регионах, но в какой-то момент (там расходы в полтора раза ниже, чем они определены Минобороны и Минэкономики) мы действительно поставим в сложное положение премьера и Правительство, вынудив их объяснять, что иначе у нас произойдет социальный взрыв и не исключены новые "чернобыли", когда будет потерян контроль за атомными реакторами десятка атомных подводных лодок, которые сейчас выведены из строя и у которых отключают электроэнергию. Спасибо. Я прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Сергей Константинович, прошу Вас.
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты, вопрос, конечно, крайне серьезный, но он подается в журналистском стиле (либо выдать немедленно 18 трлн. рублей, либо все взорвется), что, по-моему, не является экономическим обоснованием. Этот вопрос рассматривался неоднократно Правительством. Правительством принято решение по оборонному бюджету. Это решение коллективное, там были достаточно острые дискуссии (это правда), но тем не менее это решение принято, и только сегодня премьер-министр подтвердил, что Правительство не считает возможным увеличение дефицита бюджета более чем на 36 процентов. Итак, мы действительно поднимаем дефицит бюджета в процессе рассмотрения этого вопроса, но есть же какой-то предел... потом это ударит по всем, включая, кстати сказать, и армию, поскольку инфляция, выходящая из-под контроля, ставит расходы на оборону под удар. Они в реальном выражении станут меньше оттого, что цены будут расти быстрее. Вот этот предел нарушать нельзя. И Правительство настаивает на том, чтобы уровень дефицита бюджета был сохранен.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, уточняющая пункт 2 проекта постановления. Она оглашена и у вас на руках имеется. По абзацу первому и второму прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 58 мин.)
Проголосовало за     116 чел.        25,9%
Проголосовало против 86 чел. 19,2%
Воздержалось 56 чел. 12,5%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Следующая поправка (поправка депутата Глазьева) не была обсуждена в комитете, она поступила позже. Предлагается увеличить расходыфедерального бюджета на 30 трлн. рублей за счет трех источников доходов от внешнеэкономической деятельности (10 трлн. рублей), от приватизации (15 трлн. рублей), а также от консолидации в федеральный бюджет 5 трлн. рублей из общего объема внебюджетных фондов. И направить эти 30 трлн. рублей соответственно в доходы по отдельным направлениям.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Уважаемые коллеги, мы превратили принятие бюджета в фарс, к сожалению. Вместо того чтобы серьезно рассмотреть важнейший инструмент экономической политики, мы договорились до того, что бюджет - это вопрос политики, а не вопрос экономики, договорились до того, что в бюджете ничего невозможно решить и все на 1994 год предрешено. Это неправда. Не имея желания вступить в эту дискуссию, я просто хочу сказать, что раз мы уж пошли по такому пути, приняв бессмысленный бюджет (без целей и четкой экономической политики), то остается идти дальше только по пути латания дыр. В расходной части, которую я предлагаю дополнить 30 трлн. рублей, предусмотрены самые необходимые вещи. Во-первых, это 18 триллионов, о которых говорил Пискунов. Мы предлагаем их все-таки направить в первую очередь на поддержку оборонной промышленности и погашение задолженности, которая образуется вследствие рассогласованности между заказом Минобороны и решением Минфина по финансированию оборонного заказа на закупку военной техники. Мы предлагаем закрыть очевидные дыры в народном образовании и культуре. Мы предлагаем удовлетворить решение Комитета по образованию, культуре и науке о повышении затрат на науку и определить здесь затраты на наукоемкую промышленность, которая у нас к концу года может окончательно развалиться, и, действительно, все прогнозы об этом говорят. Далее. Мы предлагаем увеличить закупки по транспорту и связи, самые необходимые, увеличить их на 800 млрд. рублей, увеличить инвестиционную программу примерно на 3 трлн. рублей и увеличить расходы на конверсию на 750 млрд. рублей. По доходной части. Если мы всерьез хотим перейти к новому этапу приватизации и использовать огромный резерв, который пока еще насчитывает сотни триллионов рублей государственных активов, вместо того чтобы бесплатно сейчас "раздавать" нефтегазовую промышленность, применяя ваучерную приватизацию, и использовать это для решения первоочередных проблем народного хозяйства, то мне представляется, что не составляет на деле большого труда, приняв новую программу приватизации, добиться того, чтобы использование государственного имущества приносило государству прибыль. 15 трлн. рублей за использование государственного имущества в результате приватизации и его рачительного применения в 1994 году - это не такая уж большая цифра. По внешнеэкономической деятельности. Наши предложения по ликвидации льгот, которые незаконно были предоставлены во втором полугодии 1993 года, так и не приняты. Увеличение до 2,4 трлн. рублей, как нам объяснили, - это увеличение, которое связано с тем, что в бюджете отражены изменения таможенных пошлин. По нашей оценке, только ликвидация предоставленных льгот может увеличить доходную часть бюджета на 10 трлн. рублей. 5 трлн. рублей из внебюджетных фондов - это тоже не очень большая цифра. Обращаю ваше внимание на то, что насчитывается 13 трлн. рублей во внебюджетном фонде по топливно-энергетическому комплексу, несколько триллионов - в агропромышленном фонде, есть деньги и в других внебюджетных фондах. Никакой информации о том, как предполагается расходовать эти деньги, на что покупать отечественное или импортное оборудование (например, предназначенное для топливно-энергетического комплекса), у нас нет. Мы никакой информации от Минфина на этот счет не получили. Поэтому включить хотя бы часть этих денег в расходы федерального бюджета, я думаю, мы вполне можем. Спасибо.
Председательствующий. Слово - Михаилу Михайловичу. Затем выступит Сергей Константинович Дубинин. Прошу.
Задорнов М.М. Я могу очень коротко прокомментировать эту поправку. Действительно, ряд изменений в проект бюджета можно вносить практически "с голоса". И мы можем определить при таком подходе любую сумму на приватизацию. Мы настояли на том, чтобы эта сумма была зафиксирована в проекте бюджета - один триллион. По всей видимости, ее можно увеличить, но цифра "15 трлн. рублей" представляется абсолютно нереальной. Я могу совершенно точно сказать, что доходы и расходы (раздел доходов и расходов), связанные с внешней экономической деятельностью, были комитетом по бюджету достаточно подробно проанализированы. Действительно, можно извлечь дополнительные доходы благодаря отмене льгот по экспортно-импортным пошлинам, но по ряду других статей возможен недобор доходов. То есть сама эта сумма доходов представляется завышенной. Если мы ее утверждаем, то мы ставим под сомнение целый ряд расходных статей, на которые предлагается потратить эти средства.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Константинович, Вам слово.
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты, в данном случае Министерство финансов, так сказать, согласно с оценкой, которую дает бюджетный комитет Думы. Не предложены расчеты, которые могли бы обосновать хоть одну из названных цифр в оценках уважаемого Сергея Юрьевича. Я думаю, что нет оснований принимать на веру все эти перспективы, хотя проблемы, если такие есть, надо решать, и в частности проблему по льготам. Мы внесли соответствующее предложение в Думу.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки (они взаимосвязаны), предложенные депутатом Глазьевым. Прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 05 мин.)
Проголосовало за     165 чел.        36,8%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 43 чел. 9,6%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Все поправки?
Задорнов М.М. Иван Петрович, я прошу прощения, еще одна поправка (этопредложение комитета по бюджету Совета Федерации). Комитет по аграрным вопросам также к ней присоединяется. Она, к сожалению, не была размножена и роздана депутатам, поэтому мы можем только выслушать эту поправку и дать пояснение по ней.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Я не сумел выступить. Обращаюсь ко всем депутатам, к лидерам фракций "Выбор России" - Гайдару, "ЯБЛоко" - Явлинскому. И тот и другой знают, что такое нефинансирование агропромышленного комплекса. Мы с вами приняли постановление в апреле финансировать по предложенному проекту бюджета второй квартал. В соответствии с этим из 20 триллионов по тому постановлению, которое вы подписали, в бюджете 6 трлн. рублей. Ни копейки капитальных вложений. Вы знаете, что для села в июне уже не понадобится принимать никакого бюджета, в сентябре заканчивается всякое инвестирование. Если мы не утвердим бюджет и не дадим аванс селянам для формирования регионального и федерального продовольственных фондов, тогда, Сергей Михайлович, пусть "ваши реки мелеют", ничего мы никуда не увезем. Поэтому я очень прошу подумать над этим вопросом. Давайте мы будем работать в процессе второго чтения с бюджетом сколько угодно, но надо сегодня финансировать сельское хозяйство. И поправка, о которой говорит Михаил Михайлович. Иван Петрович, мы хотели тот вопрос, который Дмитриева неоднократно поднимала, поправкой, согласованной с Правительством, с банком, разрешить. То есть предоставить возможность Правительству брать кредит в рамках того дефицита по кредиту, который мы здесь определим, чтобы помогать территориям. Другого выхода нет. Поправка эта у нас, текст согласован. Если бы можно было протокольно записать, чтобы во втором чтении... то этот вопрос был бы снят.
Председательствующий. Ну, Александр Григорьевич, Вы сами говорите, для второго чтения поправка и есть. В протокол она вошла, потому что Вы сказали об этом. Будем готовить достаточно быстро, мы же условились все это проделать в течение двух недель, сами себе сроки поставили.
Назарчук А.Г. Я прошу поддержать бюджет, если...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год на голосование в первом чтении с учетом принятых поправок. (Шум в зале.) Простите, что значит третий не голосовали? Мы проголосовали за основу. (Шум в зале.) Пожалуйста, второй микрофон.
Киселев М.М. Уважаемые коллеги, мы здесь достаточно много говорили о самых различных потребностях нашего народного хозяйства, но при этом уже утвердили дефицит и сумму доходов и расходов. Однако у нас еще остается большая возможность в процессе второго чтения менять приоритеты бюджетной политики. И поэтому нам, достаточно большой группе депутатов, представляется совершенно необязательным в текст постановления включать пункт 1, который, может быть, будет нас ограничивать при втором чтении в случае смены каких-то внутренних приоритетов.
Председательствующий. Пункт 1 принять в первом чтении...
Киселев М.М. Пункт 1 вообще не принимать, принять постановление без пункта 1. Утвердить просто контрольные цифры дефицита, расходов и доходов, а пункт 1 не принимать.
Председательствующий. Еще раз включите второй микрофон. Прошу Вас, Егор Тимурович.
Гайдар Е.Т. Я бы поддержал предложение господина Киселева принять поправку к проекту постановления, сняв в нем пункт 1. Пункт 1, по существу, утверждает структуру расходов, которая у очень многих выступавших вызывала сомнение. Принять после этого... тогда наша фракция готова поддержать проект в целом. Если пункт 1 будет снят.
Председательствующий. То есть утверждение бюджета по расходам, по доходам, по предельному размеру дефицита, характеристики, далее дополнение, поручение комитету?.. Министр финансов, прошу Вас.
Дубинин С.К. Правительство вряд ли может здесь какие-то рекомендации давать уважаемым депутатам, просто потому, что это должно соответствовать Регламенту работы Думы. Если необходимости во фразе "принять в первом чтении" нет для того, чтобы перейти ко второму чтению и прорабатывать внутренние характеристики, не меняя больше основных соотношений, тогда это вполне конструктивное предложение. Если же нас после этого снова будут обязывать принимать закон о бюджете в первом чтении, то тогда это, конечно, неконструктивное решение и мы бы просили принять пункт 1 тоже. Просто надо дать юридически четкий ответ на этот вопрос, я очень прошу.
Председательствующий. Первый микрофон.
Исаков В.Б. У меня другой вопрос.
Председательствующий. У Вас, Сергей Николаевич, тоже другой? Прошу Вас, Михаил Михайлович, потом слово - Сергею Николаевичу.
Задорнов М.М. Согласно нашему Регламенту о порядке рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете в первом чтении мы должны утвердить кроме основных характеристик еще структуру по разделам защищенной статьи. Эти статьи мы переносим на рассмотрение во втором чтении пунктом 3 нашего постановления. С этой точки зрения здесь нет никакой смысловой нагрузки. Мы не утверждаем эту структуру. Мы все равно ее будем утверждать, голосуя разделы во втором чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, если бы в пункте 1 не было никакой смысловой нагрузки, мы бы так долго не спорили. Я думаю, все мы прекрасно понимаем, что если мы не упомянем о первом чтении, мы пойдем в третий раз по тому же кругу, и ни Министерство финансов, ни какие-то другие органы не смогут никаких принципиальных решений принять в ближайшее время по финансированию тех работ, которые стоят. Поэтому, уважаемые коллеги, я, например, пункт 1 воспринимаю отрицательно. Я сожалею, что мы втянулись в обсуждение бюджета, который уже как бы умер без нашего участия. И сейчас вместе с Правительством будем нести ответственность за то, за что Правительство само должно отвечать. Но давайте, если уж мы не отправляем его в отставку, по крайней мере не мешать ему работать и выполнять те практические задачи, которые стоят. Я прошу поддержать Михаила Михайловича Задорнова, все-таки оставить пункт 1 и принять постановление с принятыми поправками в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, имеет смысл четыре пункта постановления зачитать вновь? Не имеет. Ставлю на голосование проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год в первом чтении - в целом постановление. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Все голосования поименные, коллеги. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (18 час. 13 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        52,0%
Проголосовало против 73 чел. 16,3%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        125 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Спасибо, коллеги. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. Мы переносим на пятницу раздел "Заявления фракций, депутатских групп, комитетов..."? Хорошо. Спасибо. До свидания, до пятницы, до 10 часов.
Текст непроизнесенного выступления
Паршенцева Г.В., Анжеро-Судженский избирательный округ, Кемеровская область. Замечания и предложения к проекту федерального бюджета на 1994 год Комитета Государственной Думы по безопасности. Я понимаю, что говорить о безопасности и в поддержку бюджета сферы безопасности несколько труднее, чем в поддержку бюджета сферы культуры, науки, социальной защиты, образования, здравоохранения, то есть тех приоритетных программ, которые нужны людям. Но я уверена (и думаю, вы согласитесь), что борьба с преступностью стала одной из ключевых проблем Российского государства. И это тоже нужно людям. Криминальная обстановка продолжает усложняться и имеет устойчивую тенденцию к обострению. Как показало изучение общественного мнения, у абсолютного большинства населения сложившаяся криминальная ситуация вызывает серьезное беспокойство за свою безопасность. Преступность прочно заняла второе место после роста цен в числе проблем, вызывающих наибольшую тревогу в обществе. В этих условиях первостепенная задача государства - концентрация сил и средств на решающих направлениях борьбы с преступностью. Я имею в виду укрепление кадрового, технического, финансового потенциала правоохранительных органов. Анализ проекта бюджета на содержание органов и внутренних войск МВД России, прокуратуры, контрразведки, Государственного таможенного комитета Российской Федерации, Федеральной пограничной службы показывает, что он неоправданно и необоснованно сокращен, а по некоторым ведомствам почти в два раза. Объективных причин такого сокращения нет. Минфин предлагает, чтобы правоохранительные органы провели так называемые стабилизационные меры, которые дали бы экономию. Но мы же все понимаем, что это можно сделать только за счет сокращения численности штатов. А кого сокращать? Очередей на работу в этих органах нет. Наоборот, в связи с усилением рисковых оценок службы, повышением физических и моральных нагрузок наблюдается отток кадров из правоохранительных органов, например, из прокуратуры увеличивается отток следственных работников. И я думаю, что это из-за того, что Правительство лишает их тех льгот, которые раньше давало. Комитет по безопасности считает, что ни в коем случае нельзя сокращать бюджет Федеральной пограничной службы, и выражает серьезную озабоченность возможными негативными последствиями предлагаемых Правительством мер в части, касающейся Пограничных войск Российской Федерации. Я имею в виду приостановление Правительством до 1 января 1995 года исполнения Указа Президента от 30 декабря 1993г. ј 2318 " О создании Федеральной пограничной службы - Главного командования Пограничных войск Российской Федерации" в части увеличения численности Пограничных войск Российской Федерации на 40 тысяч человек. Мы считаем абсолютно неприемлемыми попытки достижения финансовой стабилизации за счет неотложных нужд Пограничных войск, ограничения льгот и снижения материального уровня жизни военнослужащих и членов их семей. Мы рискуем в перспективе потерять Пограничные войска как весьма организованную, управляемую, мобильную и боеспособную государственную структуру, во многом определяющую незыблемость российской государственности. (Меры эти носят антиконституционный и антигосударственный характер - вот мнение военнослужащих.) Вопрос замкнутости государственных границ является одним из ключевых в обеспечении национальной безопасности страны. Везде сильным быть нельзя, необходимо сосредоточить усилия в настоящее время на охране и защите границы России как символа и гаранта суверенитета и государственной целостности. Вспомните таджикско-афганскую границу, Прибалтику и другие "горячие точки". В сложившейся ситуации, когда план строительства и развития Пограничных войск на 1994 год одобрен Президентом и утвержден Правительством Российской Федерации, имеются прямые указания Президента по приоритетному финансированию Пограничных войск, уместно просить о выполнении указаний Президента и Правительства Российской Федерации в части, касающейся Пограничных войск, да и других сфер безопасности. Следующее. Расходы в 1994 году на содержание органов внутренних дел, прокуратуры, налоговой полиции, внутренних и погранвойск, службы безопасности в целом составляют 12,2 трлн. рублей - это в четыре-пять раз больше, чем в 1993 году. Расходы же Главного управления охраны Российской Федерации увеличены почти в 12 раз по сравнению с 1993 г. Мы предлагаем также приостановить законодательные акты, касающиеся увеличения Главного управления охраны и расходов на его содержание, до рассмотрения этого вопроса на заседании Комитета по безопасности и в Думе. И еще одна проблема. Государственный таможенный комитет Российской Федерации совместно с Комитетом Государственной Думы по безопасности рассмотрел замечания Министерства финансов Российской Федерации по проекту федеральной программы Российской Федерации по усилению борьбы с преступностью на 1994-1995 годы. Мы считаем необходимым, несмотря на возражения Минфина, профинансировать мероприятия указанной программы по разделу VIII (ГТК России). В целях изыскания внутренних источников финансирования ГТК России предлагаем передавать таможенным органам здания и сооружения безвозмездно, для чего Правительство Российской Федерации должно принять постановление, они не должны выкупаться таможенным комитетом, как это практикуется в настоящее время. Если мероприятия, предусмотренные программой для ГТК России, не будут профинансированы, то государство, по экспертной оценке, понесет убытки в сумме 450 млрд.рублей и около 200 млн. долларов США. Если замечания и предложения Комитета Государственной Думы по безопасности к проекту бюджета на 1994 год, касающиеся правоохранительных органов, направленные в Минфин Российской Федерации (исх. ј 90 от 20 апреля 1994 года) не будут учтены, а будут полностью проигнорированы, мы предлагаем проект, представленный на первое чтение, вернуть на доработку или принять с учетом поправок комитета. 