26 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 26 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас приступить к работе, зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 249 чел.        55,5%
Отсутствует  200 чел.        44,5%
Кворум есть.
Необходимый для работы кворум имеется. Мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы, сейчас будет роздана. Если позволите, я не стану ее зачитывать. Текст будет у каждого. Перед тем как перейти к дополнениям, изменениям и утверждению повестки, сделаю объявление. Но сначала позвольте от всей души поздравить с днем рождения Воеводу Юрия Евгеньевича и Жириновского Владимира Вольфовича (аплодисменты), пожелать им доброго здоровья, успехов в наше непростое время. Уважаемые коллеги, как мы условились, выступления руководителей фракций, депутатских групп по каналу Российской телерадиокомпании во вторник, 26 апреля, то есть сегодня, с 18 часов 55 минут. Выступают Владимир Вольфович Жириновский, Екатерина Филипповна Лахова, Николай Ильич Травкин, Григорий Алексеевич Явлинский. Телефон - 213-18-47, можно позвонить. В среду, 27-го, эфир будет предоставлен с 21 часа 45 минут. Будут выступать Егор Тимурович Гайдар, Геннадий Андреевич Зюганов, Михаил Иванович Лапшин, Владимир Сергеевич Медведев, Сергей Михайлович Шахрай. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Думы на сегодня.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        55,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу вас - изменения, дополнения, замечания, предложения. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Сегодня скорбная дата восемь лет назад 26 апреля произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС. Мы все - свидетели этой трагедии, последствия которой видны и сегодня. Две тысячи людей уже погибли, и 30 тысяч россиян находятся в тяжелом положении, ждут своей трагической участи. Прошу почтить минутой молчания это скорбное событие. (Минута молчания.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, я прошу включить в повестку дня вопрос о вынесении рекомендации Президенту Российской Федерации освободить от должности министра иностранных дел Козырева и специального представителя Чуркина за провал нашей политики на Балканах.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Иван Петрович, я прошу пояснить, есть ли возможность выступить в средствах массовой информации, то есть по телевидению, группам "Союз 12 декабря" и "Российский путь" по вопросу о Договоре об общественном согласии.
Председательствующий. Владимир Агеевич, прошу Вас подойти к Виктору Ивановичу Черемухину, руководителю пресс-центра Государственной Думы, и условиться по этому поводу. Все предложения? Предложений больше нет. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Митрофанова о вынесении рекомендации Президенту Российской Федерации освободить от должностей министра иностранных дел Козырева и его заместителя Чуркина за провал политики России на Балканах.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     131 чел.        29,2%
Проголосовало против 64 чел. 14,3%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        225 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы в целом. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 10 мин.)
Проголосовало за     246 чел.        54,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Принимается. О проекте федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе Завадской Людмилы Николаевны. Но сначала мы должны выслушать исполняющего обязанности Председателя Конституционного Суда Николая Васильевича Витрука. Николай Васильевич, прошу Вас на трибуну.
Витрук Н.В. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы! После пленарных заседаний Государственной Думы 6 и 8 апреля сего года, на которых рассматривался проект конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации, состоялось несколько заседаний той комиссии, которая и ранее работала над законопроектом. На пленарных заседаниях депутаты высказали замечания и предложения по законопроекту. Комиссия внимательно все изучила и вынесла свое решение, то есть определила свое отношение к этим предложениям. Комиссия решила, что ряд предложений заслуживает внимания. Прежде всего было принято предложение ряда депутатов о необходимости ограничения срока полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации. Предлагались различные сроки для осуществления полномочий: 10, 12, 15 лет. Комиссия рекомендует записать в законопроекте: "Судья Конституционного Суда Российской Федерации назначается на срок двенадцать лет". "Назначение судей Конституционного Суда Российской Федерации на второй срок не допускается." Такое новое правило, которое предлагается внести в законопроект, повлечет ряд редакционных изменений в тексте законопроекта. В принципе это предложение принято, и на этот счет нет возражений. Я лично полагаю, что это предложение правильно по существу, ибо в сложный переходный период развития российского общества и государства это целесообразная норма, целесообразное правило. Второе предложение касалось возможности выдвижения со стороны Государственной Думы кандидатов на должности судей Конституционного Суда. Оно очень тщательно обсуждалось и рассматривалось со всех сторон. При этом члены комиссии однозначно высказались за то, что данная рекомендация может быть записана в закон, хотя особой необходимости в этом нет. Но желая пойти навстречу тем депутатам, которые настаивали на этом предложении, предлагается формулировка статьи следующего содержания: "Предложения о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации могут вноситься Президенту Российской Федерации членами Совета Федерации и депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации, высшими судебными органами, федеральными юридическими ведомствами, всероссийскими юридическими сообществами, юридическими научными и учебными заведениями". Практически это правило отражает ту практику, которая имеет место в настоящее время. Именно сейчас, вы знаете, съезд судей Российской Федерации предложил свои кандидатуры на должности судей Конституционного Суда, Министерство юстиции Российской Федерации предложило кандидатуры, а также по своей инициативе ряд государственных органов выдвинул своих кандидатов, научные учреждения, Российская академия наук, юридические вузы предложили кандидатов на должности судей Конституционного Суда. Сейчас этой проблемой, насколько я информирован, занимается Совет по кадровой политике при Президенте Российской Федерации. Таким образом, закон не запрещает никому выдвигать кандидатов, и в комиссии обсуждался вопрос о том, что каждый гражданин может предложить кандидата и может сам свою кандидатуру предложить. Поэтому принципиальных возражений против такой нормы нет, но, естественно, она носит рекомендательный характер. В конечном счете отбор кандидатур производит Президент, и эти кандидатуры он предлагает Совету Федерации для назначения. Обсуждались и другие предложения, высказанные депутатами на пленарном заседании. В частности, обсуждался вопрос о механизме исполнения решений Конституционного Суда. Вопрос исключительно важный, он имеет большое значение для действенности не только решений Конституционного Суда, но и всей правовой системы Российской Федерации. Однако конкретные виды ответственности (административной и уголовной) данный закон не может предусмотреть. Если закон или иной нормативный акт отменен Конституционным Судом, то в дальнейшем он не должен применяться, если кто-то его применяет, то в этом случае должны действовать прокуратура, органы исполнительной власти, суды, как и в случаях отмены закона или нормативного акта самим Федеральным Собранием или другими органами, издавшими эти акты. Конституционный Суд не имеет и не должен иметь соответствующих собственных органов, обеспечивающих исполнение его решений. Далее. Учитывалось, что в действующем законодательстве предусмотрена ответственность за неуважение к суду, за неисполнение его решений. Такая ответственность предусмотрена в Кодексе об административных правонарушениях, в Уголовном кодексе Российской Федерации. Однако трудно себе представить, как ответственность такого рода могла бы применяться по отношению к высшим должностным лицам государства, а тем более - к коллегиальным органам власти. Этот вопрос требует дальнейшего теоретического изучения, осмысления и проработки. Поэтому так скоропалительно решить вопрос о том, чтобы решения Конституционного Суда исполнялись, не представляется возможным. Обсуждался вопрос о принципе законности как принципе деятельности Конституционного Суда. Никто не возражал против этого и не может возражать, потому что Конституционный Суд при осуществлении своих полномочий связан Конституцией, связан законом о Конституционном Суде. В этом состоит принцип законности в деятельности Конституционного Суда, и об этом достаточно много говорится в различных статьях законопроекта. В таком виде этот принцип и закреплен в законопроекте. Законом, конституционность которого проверяется, Конституционный Суд, естественно, не связан, так как он вправе отменить его. В целом деятельность Конституционного Суда подчинена цели обеспечения конституционной законности в Российской Федерации. Далее. Говорилось о необходимости уточнения статьи 58 проекта закона, где говорится о правах председательствующего, о том, что он не должен решать самостоятельно, например, вопрос об устранении всего того из разбирательства, что не относится к делу. С этим согласны члены комиссии. При внимательном изучении законопроекта было обращено внимание на то, что, например, часть 2 статьи 58 законопроекта дает право каждому судье оспорить действие председательствующего. Данное положение распространяется на все случаи, в том числе и на те, когда председательствующий устраняет все, не относящееся к делу, в момент судопроизводства. Рассматривались и другие предложения. Члены комиссии пришли к выводу, что они нашли достаточное отражение в законопроекте. Единственный вопрос, который ни под каким видом не мог быть принят, это вопрос по собственной инициативе Конституционного Суда решать наиболее важные, острые вопросы жизни российского общества и государства. Это предложение было сформулировано очень широко, поэтому его трудно было воплотить в какие-то четкие юридические формулы. Но нужно сказать, что концепция, которая заложена в законопроекте, иная. Законопроект излагает концепцию судебного органа - Конституционного Суда - как органа правосудия, действующего в тех процедурах, которые обычны для судопроизводства. Поэтому всякая инициатива Конституционного Суда носит характер исключения и направлена только на достижение объективной истины, но с соблюдением всех других принципов, в частности принципа состязательности. Нужно отметить, что самостоятельность Конституционного Суда в оценке важных, острых, актуальных проблем российского общества и государства может быть. Я полагаю, что такая оценка и такая самостоятельность Конституционного Суда может быть проявлена в форме посланий. Законопроект сохраняет за Конституционным Судом право направлять послания Федеральному Собранию. Это конституционное право Конституционного Суда. Вы помните, что в Конституции говорится о том, что послание Конституционного Суда заслушивается на совместном заседании Совета Федерации и Государственной Думы. Я полагаю, что в послании и будет выражена активная позиция и инициатива Конституционного Суда в оценке важных, острых, актуальных проблем развития российского общества и государства, но, естественно, в рамках компетенции Конституционного Суда и на базе тех дел, которые он будет рассматривать. В конечном счете нельзя преступить грань права и перейти в безбрежное поле политики. Это скорее искусство уже самой практики. Поэтому, учитывая (как мы были информированы) мнение тех депутатов, которые настаивали на этом предложении, мы сочли возможным не отражать это предложение. Таковы предложения, которые, на наш взгляд, были высказаны и всесторонне обсуждены. Мы полагаем, что комиссия, в которую входили не только судьи Конституционного Суда, но и депутаты комитета по законодательству Государственной Думы и представители Президента, поработала достаточно успешно, и есть основания предложить поставить законопроект на голосование в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу задавать вопросы, если они есть. Первый микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемый исполняющий обязанности Председателя Конституционного Суда, Вы сейчас много говорили о том, что с уважением надо относиться к судам и к любой ветви государственной власти. По-моему, возражений здесь ни у кого нет. Но мне кажется, что уважение достигается как раз позицией самой этой ветви государственной власти. В этой связи у меня к Вам вопрос. Скажите, пожалуйста, почему Конституционный Суд в свое время не дал оценку знаменитому Указу Президента ј 1400? Второй вопрос. В этом знаменитом указе написано, что Конституционный Суд воздерживается от проведения своих заседаний до начала деятельности Федерального Собрания Российской Федерации. Насколько нам известно, под Вашим руководством сегодняшний состав Конституционного Суда до настоящего времени бездействует. Чем Вы можете это объяснить и что нужно для того, чтобы он возобновил свою работу? И в связи с этим - последнее. Не считаете ли Вы, что с принятием нового закона весь состав Конституционного Суда, который Вы сейчас возглавляете и который бездействует под Вашим руководством, должен дружно подать в отставку?
Витрук Н.В. Я отвечу только на один вопрос, который относится к рассматриваемой проблеме. Конституционный Суд бездействует, потому что нет закона о Конституционном Суде. Конституция существенно изменила полномочия Конституционного Суда, и не только по их перечню. Она лишила Конституционный Суд ряда очень существенных полномочий, передав их другим высшим судебным инстанциям. Другой ряд полномочий конкретизирован. Появились новые полномочия, как, например, полномочия толковать Конституцию. Еще очень важный момент. Изменились субъекты, имеющие право подачи запросов, жалоб. Это требует принятия нового закона. На основе старого закона невозможно рассматривать ни прежние дела, хотя бы для того, чтобы их прекратить, ни новые дела. Поэтому единственное препятствие на сегодняшний день - это отсутствие конституционного закона, и, обратите внимание, Конституция требует сейчас принятия такого конституционного закона. Конституционный Суд не может действовать на основании любого другого закона. Он должен действовать только на основании конституционного закона, который должен приниматься в особом порядке. Должно быть выражено доверие Государственной Думы и Совета Федерации Конституционному Суду через принятие этого конституционного закона. Это единственное препятствие для начала деятельности. Пока не будет принят закон, я не вижу выхода из этой ситуации. Поэтому мы и обращаем внимание Государственной Думы прежде всего на необходимость скорейшего принятия конституционного закона о Конституционном Суде. Без этого закона бездействует Конституционный Суд. Но это не только бездействие Конституционного Суда. Ведь не в полном объеме функционирует весь государственный механизм, предусмотренный Конституцией. В этом случае можно сказать, что не действует в полном объеме и Конституция Российской Федерации. Вот если мы хотим, чтобы был у нас конституционный строй, чтобы вся государственная система функционировала в полном объеме, необходимо, чтобы Конституционный Суд заработал как можно скорее.
Председательствующий. Второй микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Николай Васильевич, я к вопросу о том, что вам важно доверие Думы. Почему же в тех эскизах, в том проекте, который вынесен на первое чтение, совершенно игнорируется участие Государственной Думы в формировании такого важнейшего органа? Что там написано в статье 9? Каждый может себя предлагать, каждый может заявлять, каждый представлять... Ведь никаких обязанностей у Президента в отношении представленных кандидатур нет. Не считаете ли Вы в связи с этим, что надо было бы записать, что Президент представляет кандидатов в судьи из числа кандидатур, рекомендуемых Государственной Думой?
Витрук Н.В. Если Вы хотите, чтобы я высказал свое мнение, то я скажу: такая формулировка вопроса в принципе неверна. Почему? Потому, что заложен другой принцип - принцип разделения властей. И в этом случае Президент как представитель исполнительной власти предлагает, а орган законодательный назначает. Но в этом Конституция пошла по такой модели - назначает Совет Федерации. Если же Вы хотите, чтобы и Государственная Дума участвовала в этом процессе, так надо было это делать на предварительной стадии, когда разрабатывался проект Конституции.
Мартемьянов В.С. Нет, помех этому нет. (Смех в зале, аплодисменты.)
Витрук Н.В. Я убежден, что если записать: Государственная Дума выдвигает кандидатов, и это обязательно для Президента...
Мартемьянов В.С. Из числа рекомендуемых...
Витрук Н.В. Я с Вами согласен. Поэтому мы и предлагаем эту формулу. Пожалуйста, предлагайте. Даже без этой формулы Государственная Дума имеет право назвать кандидата.
Мартемьянов В.С. Ну что это за называние, если оно никого не обязывает даже рассмотреть кандидатуры?
Витрук Н.В. По Конституции никто не может обязать Президента предложить именно те кандидатуры, которые называют...
Мартемьянов В.С. Это не вытекает из Конституции. Извините, не вытекает.
Витрук Н.В. 4-й съезд судей назвал 12 кандидатов. Но вполне возможно, что ни один из этих кандидатов не будет назван Президентом. Я это не исключаю.
Мартемьянов В.С. Будет хотя бы рассмотрена кандидатура. Будет хотя бы ясно, кого Президент предпочел.
Витрук Н.В. Мы тщательно обсуждали это предложение. Видите, оно снова вызвало интерес, привлекает внимание депутатов. Мы сделали все, чтобы отразить возможность участия и Государственной Думы, и, видимо других субъектов Федерации. Мне кажется, что нельзя не учитывать и этот момент, ведь субъекты Федерации тоже могут остро поставить вопрос... Думаю, и в Совете Федерации тоже может возникнуть эта проблема. Скажут, а почему же вы лишили этого права субъекты Федерации. Но в законопроекте заложен другой принцип: судьи не выражают позиции отдельных политических партий, группировок, наций, территорий, субъектов Федерации и так далее.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Господин Витрук, Вы знаете, что в условиях развития федеративности в Российской Федерации органы или субъекты Российской Федерации зачастую принимают законодательные акты, идущие вразрез с Конституцией Российской Федерации и вообще с законодательными актами Российской Федерации. Примеры тому - и Татарстан, и Калмыкия, и Санкт-Петербург с его выборами и так далее. В статье 85 право на обращение в Конституционный Суд о проверке конституционности законодательных актов, в том числе принятым субъектами Федерации, предоставлено только органам исполнительной и законодательной власти субъектов Российской Федерации и Государственной Думе, как здесь записано, а через запятую - одной пятой депутатов Государственной Думы. Я хотел бы услышать Ваш ответ на вопрос: сам по себе этот проект закона о Конституционном Суде Российской Федерации предоставляет ли право депутатам, избранным от субъектов Российской Федерации, обратиться в Конституционный Суд с просьбой, с запросом о проверке конституционности акта, принятого данным субъектом Российской Федерации, в соответствии с Конституцией Российской Федерации? И как это здесь учесть?
Витрук Н.В. По-моему, Вы не до конца прочитали текст данной статьи, потому что этот вопрос в форме запроса может быть поставлен и Президентом Российской Федерации, и Правительством Российской Федерации, и Государственной Думой, и Советом Федерации, а далее - уже одной пятой частью той и другой палаты, законодательными и исполнительными органами субъектов Федерации. Возможности в этом плане у субъектов достаточно широкие, и этот вопрос можно поставить. Если группа депутатов, представляющая интересы того или иного субъекта Федерации, соберет достаточное количество голосов, конечно, они могут подать запрос о проверке конституционности правового акта.
Леднев В.П. Следовательно, этот вопрос может быть решен только косвенно - через Президента или Правительство Российской Федерации?
Витрук Н.В. Нет. И через депутатов, если вы соберете одну пятую часть голосов...
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Красных А.И., Ижевский избирательный округ, Удмуртская Республика. Уважаемый Николай Васильевич! В статье 18 в пунктах 2,3,4 и 5 изложен порядок освобождения от должности судьи Конституционного Суда, который предусматривает в том числе и внутреннее освобождение, то есть прекращение полномочий судьи Конституционного Суда по решению самого Конституционного Суда. Не проще ли было бы записать это в одну статью, где предусмотреть, что по представлению Конституционного Суда освобождает Совет Федерации, с тем чтобы исключить возможность разделения судей внутри самого Конституционного Суда, образования по каким-то мотивам различных внутренних группировок.
Витрук Н.В. Насколько я помню, там предусмотрены тот и другой принцип. Концепция такова: в Конституционном Суде (и это его особенность) вопросы о приостановлении или о прекращении полномочий решаются прежде всего самими судьями, а в исключительных случаях - Советом Федерации по представлению Конституционного Суда. Конечно, тут могут быть различные варианты решения этой проблемы (и они известны в мировой практике). Но мы остановились именно на этом варианте, учитывая то, что уже было записано в прежнем законе о Конституционном Суде, то есть с учетом уже известной традиции, сложившейся в нашей практике, и с учетом особенностей природы Конституционного Суда. Я, например, лично не возражал против того, чтобы был создан какой-то совместный квалификационный орган всего судейского сообщества Российской Федерации, который бы и решал эту проблему. Но мои коллеги не согласились с таким вариантом решения вопроса о приостановлении и тем более прекращении полномочий судьи Конституционного Суда.
Председательствующий. Первый микрофон.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Николай Васильевич, такой вопрос общий. Сколько стоит ваша независимость? Я поясню вопрос: сейчас в обществе идет много разговоров о том, что вам постоянно кто-то мешает работать. Согласитесь, вы сейчас работаете не в полную силу. Общественность (и депутатов в том числе) интересует, сколько вы получаете, как вы обеспечены транспортом, и так далее. Не кажется ли Вам, что этот вопрос все-таки не продуман до конца? Ведь от того, кто все-таки будет вам платить зарплату в будущем (скажем, Президент или Дума), будет зависеть, какую сторону вы будете поддерживать.
Витрук Н.В. Я бы сказал, что это претензии, скорее, не к Суду. Объясню ситуацию. Я лично и все мои коллеги были сторонниками того, чтобы в самом законе было записано, чем обеспечивается независимость судьи Конституционного Суда в плане материальных, социальных и иных гарантий, то есть все, что касается заработной платы, транспортного, бытового обслуживания и так далее. Был разработан целый раздел по этому вопросу. При этом нужно сказать: ничего сверхнеобычного в этот раздел не было включено. Был взят за основу закон о статусе судей Российской Федерации, и его положения были переписаны в закон о Конституционном Суде, но начался буквально шквал обвинений, прежде всего со стороны тех, кто поддерживает исполнительную власть. И даже те, кто себя называл демократами, стали говорить о каком-то невиданном уровне материальных гарантий судей. И нас буквально заставили снять этот раздел. Ну что ж, я открыто на пресс-конференции говорил: "Мы против "кормушечной" системы, которая не разрушена и которая существует сейчас". А возглавляет ее определенная служба, я прямо могу сказать: Главное управление охраны Российской Федерации. Это опасно для Российского государства, потому что все высшие должностные лица находятся на содержании этого Главного управления охраны. И все зависимы от одного лица - от его руководителя. А к чему это ведет? К тому, что можно контролировать. И не только контролировать, можно даже влиять на поведение всех высших должностных лиц в государстве. Против этого я выступал и выступаю сейчас. И мы хотели, чтобы это было записано в законе. Давайте все-таки будем делать это гласно. Нет, депутаты нас не поддержали. В комитете нам сказали: "Нет, это не пройдет, ни в коем случае". Ну что же, нас толкают в "хомут" этой системы привилегий. Я вообще считаю, что если бы это было записано в законе, то это была бы гарантия независимости. А раз сейчас это прописано туманно, то мы действительно будем ходить с протянутой рукой к Администрации Президента и просить - и автомашины, и все прочее. Поэтому, извините, господа депутаты, но этот упрек относится не ко мне и не к Конституционному Суду в целом. Я думаю, что вам надо взять и на себя эту ответственность, принять этот упрек и в свой адрес.
Председательствующий. Второй микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Николай Васильевич! Во-первых, хотелось бы получать конкретные ответы на вопросы, которые Вам задают. Практически все замечания, что были высказаны при рассмотрении проекта закона в первом чтении, не учтены в том варианте, о котором Вы сегодня рассказываете. Теперь конкретно. В своем выступлении Вы сказали, что кандидатуры судей могут представлять и субъекты Российской Федерации, и Совет Федерации, и Государственная Дума. Но в соответствии с пунктом 1статьи 9 проекта закона и согласно Конституции эти кандидатуры практически представляет Президент. То есть Президент представляет их для себя, будем так говорить. Поэтому, как Вы считаете, не стоит ли сначала пересмотреть в Конституции пункт "е" статьи 83, то есть чтобы судей представлял законодательный орган, и только после этого принимать закон о Конституционном Суде? И не зря ли мы сегодня теряем время?
Витрук Н.В. Если Вы считаете, что нужно изменить содержание Конституции, пожалуйста, начинайте этот процесс. Но, пока не изменена норма Конституции, ничего невозможно сделать. И поэтому мы пошли навстречу всем предложениям депутатов, включив в проект часть 1 статьи 9. Больше к этому я ничего добавить не могу.
Председательствующий. Третий микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Николай Васильевич, у меня такой вопрос. В данном проекте закона предполагается предельный возраст для пребывания в должности судьи Конституционного Суда - 70 лет. Дай Бог, конечно, долгих лет жизни, здоровья нашим уважаемым судьям. Но сегодня реальный уровень продолжительности жизни у мужчин в среднем по стране - 60 лет с небольшим хвостиком. С другой стороны, на пенсию у нас сейчас уходят в 60 лет. Не кажется ли Вам, что может возникнуть такая опасность: возрастной состав Конституционного Суда будет таков, что возникнут некоторые противоречия, может быть, даже некоторое непонимание, скажем так, между значительной частью государственного, политического актива, просто народа и таким составом суда. Я, конечно, понимаю, что они будут в первую очередь руководствоваться буквой закона, но тем не менее субъективный фактор кадрового состава Суда имеет очень большое значение. И в принципе мне не понятно, почему 70 лет, почему не 60? Разве человек, которому 55 лет или 60 лет, менее компетентен, он что - набрался меньше жизненного, социального опыта, чтобы правильно оценить ситуацию? Объясните мне, из каких соображений установлен именно этот предел, который на 10 лет, я подчеркиваю, превышает возраст выхода на пенсию.
Витрук Н.В. Мы исходили из различных факторов, и если повышается нижний предел, то повышается и верхний предел, естественно. Но я бы хотел обратить внимание уважаемого депутата, что сейчас Президент назначает членов Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда и состав всех других судов, и там вообще нет ограничения в возрасте. В Конституционном Суде мы хотя бы ограничились 70-ю годами, а там вообще нет ограничения. Вот это Вас не удивляет?
Журавлев В.Е. Я думаю, что не одного меня.
Витрук Н.В. Такова ситуация.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Ющенко А.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Николай Васильевич! В вопросах, которые рассматриваются Конституционным Судом, - в основном споры о компетенции между федеральными органами и субъектами Федерации. В то же время в Конституции предусматривается независимость органов местного самоуправления. Я прочитал проект закона и нигде не обнаружил этого. В то же время статья 133 гарантирует право на судебную защиту местному самоуправлению. Как Вы ответите на этот вопрос?
Витрук Н.В. Вопрос о компетенции, видимо, включает и этот вопрос... Если вдруг органы власти субъектов Федерации будут вторгаться в сферу органов местного самоуправления, я полагаю, что это не пройдет, не должно пройти мимо внимания Конституционного Суда, если он будет заниматься этим в соответствующей форме по соответствующим запросам и так далее... Поэтому я думаю, что все вопросы, все споры о компетенции могут быть решены, но, естественно, в тех пределах, которые обозначены Конституцией Российской Федерации...
Ющенко А.А. Это дискриминация местного самоуправления. Я думаю, все-таки надо было здесь отметить, что вы, Конституционный Суд, занимаетесь вопросами, касающимися разграничения полномочий органов местного самоуправления и субъектов Федерации... Это крайне необходимо, мне кажется, потому что в противном случае не может идти речь о самоуправлении, будет просто управление...
Витрук Н.В. Я хотел бы добавить к этому, что главная цель Конституционного Суда Российской Федерации - это защита Конституции Российской Федерации, но в любом субъекте Российской Федерации должен быть самостоятельный конституционный контроль, который может осуществляться в различных организационных формах. Поэтому республики, края, области могут создать свои конституционные или даже, можно предположить, уставные суды либо какие-то другие организационные формы конституционного контроля: комитеты конституционного надзора, советы соответствующие и так далее. То есть это в рамках компетенции самих субъектов Российской Федерации. Я думаю, что эти вопросы и должны быть предметом рассмотрения прежде всего вот этих органов. Если же будет нарушаться требование Конституции Российской Федерации, тогда уже подключается Конституционный Суд Российской Федерации. Конституционный Суд Российской Федерации не может подменить органы конституционного контроля субъектов Российской Федерации, поэтому, конечно, это будет новый этап развития конституционного контроля в субъектах Российской Федерации. Я думаю, если это учесть, то Вы получите положительный ответ на Ваш вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемый Николай Васильевич! Слушая Вас, я еще раз осознанно понимаю, как трудно нам будет жить при этой Конституции. Здесь сидят отцы этой Конституции, их можно было бы назвать, но я не буду этого делать. Конституция, принятая 12 декабря меньшинством народа, каждым пятым россиянином, чрезвычайно запутала всю ситуацию в стране. Призраком власти наделены Государственная Дума, Совет Федерации, Конституционный Суд, да и Правительство. Кроме того, и это самое главное, россияне по этой Конституции лишены возможности прогресса в своем развитии. Скажите, что можно сделать и, как Вы считаете, можно при этой Конституции жить?
Витрук Н.В. По этой Конституции, по-моему, сейчас живет Государственная Дума, и, насколько я осведомлен о результатах ее работы по крайней мере, она оправдывает свое существование. И более того, мы надеемся, что результаты ее работы будут еще более плодотворными. Поэтому что я могу сказать?
Устинов И.Г. Спасибо. Вы меня не поняли.
Витрук Н.В. Нужно соблюдать хотя бы ту Конституцию, которая у нас есть на сегодняшний день.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Николай Васильевич! Я хочу Вам задать вопрос просто как человек, который имеет дело с парламентской психологией. Я вам скажу так. Многие юристы, может быть, еще помнят, как Вы были секретарем партийной организации Института государства и права. Многие помнят о том, какую позицию Вы занимали по отношению к известному указу и какую позицию занимаете сейчас. Поэтому чем больше Вы агитируете здесь за принятие закона, тем труднее это принятие. Так бывает в парламенте почти всегда. Я, например, сторонник принятия этого закона. Но не правильнее ли было бы Вам в данной ситуации своим действием, действием суда и судей, избранных сейчас, подтверждать необходимость принятия закона? Ведь если Вы помните, в Указе ј 1400 говорится, что Конституционному Суду рекомендуется не действовать до тех пор, пока не начнет действовать Федеральное Собрание. Оно начало действовать. В этом же указе говорится, что законы, которые были приняты до октября, действуют в той мере, в которой они не противоречат Конституции. Применяйте тот закон, который действует. То, что не соответствует Конституции, - не применяйте, но своим действием докажите необходимость принятия этого закона. Вот тогда это будет разумно. Докажите действием. Ведь Вы опытный юрист, Вы же очень хорошо понимаете, что сейчас идет первое чтение закона, для принятия которого надо получить две трети голосов. Поправки, для которых тоже надо получить две трети голосов, потом затянут еще на долгий срок принятие этого закона. И что же, судьи Конституционного Суда, имея возможность по указу Президента действовать (я еще раз подчеркиваю, имея эту возможность и возможность применять закон в рамках того, что не противоречит Конституции), будут продолжать не действовать? Я разговаривал с Вашими коллегами, и они все говорят, что им, простите меня за это слово, обрыдло находиться в бездействии. Я хотел бы у Вас спросить: не хотите ли Вы действием Конституционного Суда подтвердить необходимость принятия этого закона? Благодарю.
Витрук Н.В. Анатолий Иванович, я не буду сейчас уточнять, кем я был, тут есть явные неточности. Я хотел бы просто вспомнить, что с Анатолием Ивановичем мы участвовали в разработке проекта Конституции Союза ССР 1977 года. Это вспоминать мне более приятно как юристу.
Лукьянов А.И. "Нас приветствует Витрук - институтский политрук". (Смех в зале. Аплодисменты.)
Витрук Н.В. Да, было такое. Но я бы хотел не только предаваться воспоминаниям, конечно... Я понимаю, что существует психология парламента, парламентского состава, и в силу своих способностей пытаюсь это учесть, но в ответ на Ваше выступление, Анатолий Иванович, я хотел бы сказать, что мы созрели для такого решения. Поэтому результаты вашего голосования будут определенным рубежом.
Председательствующий. Второй микрофон.
Тихонов В.А. Николай Васильевич, Вы знаете, что Конституция 1977 года практически вся была изменена. Причем большая часть изменений внесена была по инициативе Бориса Николаевича Ельцина. Так вот эту Конституцию он растоптал. Он расстрелял конституционные органы власти - я имею в виду Съезд, Верховный Совет. Теперь по действующей Конституции он формирует Конституционный Суд, хотя и сегодня он почти на каждом шагу действующую Конституцию, принятую всенародным голосованием, опять нарушает. Буквально каждым своим указом. Скажите, пожалуйста, такой Конституционный Суд будет служить стабилизирующим фактором в нашем обществе? Ведь в принципе ясно, что он будет подобран по мерке Президента. Или он, наоборот, будет играть дестабилизирующую роль, оправдывать все действия Президента? Прежде чем голосовать за проект закона, я бы хотел узнать, что будет собой представлять наш Конституционный Суд.
Витрук Н.В. Я отвлекаюсь от Ваших политических оценок, равно как и от оценок других депутатов. По существу, я хочу сказать: да, очень многое зависит от состава Конституционного Суда. И очень многое будет зависеть от того, какие придут люди. Шесть новых судей придут в Конституционный Суд. Поэтому я и мои коллеги последовательно выступаем за то, чтобы в Конституционном Суде были профессионалы высокого класса без каких-то ужевыработанных политических установок. Поэтому подбор кандидатов чрезвычайно ответственное дело. И я с Вами согласен: будет лиКонституционный Суд стабилизирующим фактором в нашей жизни или не будет во многом будет зависеть от состава Конституционного Суда.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Спасибо, Николай Васильевич. Слово предоставляется Людмиле Николаевне Завадской, председателю подкомитета Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Прошу Вас, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Спасибо, уважаемый Иван Петрович, за предоставленное слово. Разрешите мне совсем кратко остановиться на тех моментах, которые я считаю необходимым подчеркнуть. Николай Васильевич Витрук взял весь огонь на себя, и поэтому мне осталось просто немного уточнить какие-то моменты, которые выпали из его поля зрения. Что касается процедуры, проработки или доработки самого проекта закона о Конституционном Суде. Вы знаете, что 6 и 8 апреля мы это здесь обсуждали, и я хотела бы подчеркнуть то обстоятельство, что Дума чрезвычайно внимательно, серьезно и обстоятельно подошла к рассматриваемому законопроекту о Конституционном Суде. Хотела бы вам напомнить, что 22 человека задали около 40 вопросов. Это говорит о том, что тема серьезная и глубоко обсуждалась. Было 10 выступивших от фракций. Заявили о своей поддержке проекта закона о Конституционном Суде фракция ПРЕС, фракции Демократической партии России, политического движения "Женщины России", блока  "Выбор России". Две фракции в Думе воздержались или не поддержали в первом чтении проект закона о Конституционном Суде. После того как здесь прозвучали все вопросы и были высказаны все сомнения и замечания, рабочая группа собралась для работы. Были приглашены все представители, все, кто был заинтересован в работе этой согласительной комиссии. Хотелось бы особо подчеркнуть, что в работе комиссии приняли участие представители фракции ЛДПР и фракции Коммунистической партии. Вопросы, которые возникали, снимались с представителями различных фракций. Поэтому мне здесь хотелось бы этот момент особенно подчеркнуть. Вопросы прорабатывались неформально... Николай Васильевич Витрук говорил о том, что вот мы приняли статью 9 "Порядок назначения судьи КонституционногоСуда Российской Федерации"... Мы ее, собственно говоря, заново вылепили часть 1, в которой говорится о том, что предложения о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации могут вноситься Президенту Российской Федерации... и далее по тексту, в том числе и самой Государственной Думой. Вот для того, чтобы восемь строк составить, согласительная комиссия трудилась почти три часа. В чем была сложность? Сложность была только одна: мы не хотели вступать в противоречие с пунктом "е" статьи 83 ныне действующей Конституции, в котором говорится о том, что Президент представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должности судей Конституционного Суда. В принципе все депутаты понимают, что вопрос толкования - это очень сложный, деликатный вопрос, потому что все может быть истолковано и так и сяк, но все-таки давайте согласимся с тем, что занимались разработкой пункта "е" статьи 83 судьи, то есть профессионалы. Поэтому единственным желанием было при разработке статьи 9 проекта закона не вступить ни в коем случае в противоречие с пунктом "е" статьи 83 Конституции. Именно поэтому так долго, осторожно и всесторонне рассматривалась статья 9. Что хотелось бы здесь в связи со статьей 9 подчеркнуть? В принципе (я уже высказывала свою позицию на прошлом заседании) мне представляется, что внесение предложений о кандидатах на должности судей Конституционного Суда Президенту - это все-таки часть политического процесса. И если Государственная Дума сильна, она, в общем-то, сможет политическими методами повлиять на Президента и заставить его согласиться с той или иной кандидатурой, настоять на утверждении той или иной кандидатуры... или Президент может и отвести такую кандидатуру. Но все-таки это часть политического процесса. Это была моя позиция, я ее высказывала, но исходяиз того, что были настоятельные рекомендации и просьбы двух фракций фракции ЛДПР, которая, кстати, представляла согласительную комиссию (уважаемый профессор Вишняков), и фракции коммунистов, которую представлял Олег Орестович Миронов, тоже профессор. Мы, в общем-то, сочли возможным дать такую аккуратную формулировку, чтобы нам не бросили, не дай Бог, упрека в том, что мы как-то задеваем конституционные нормы. Вот на это я хотела бы обратить особое внимание. Просто я еще раз хочу подчеркнуть этот момент. С благодарностью мы восприняли все замечания, которые были здесь высказаны. Я люблю статистику и хотела бы вам сказать, что все абсолютно замечания, которые прозвучали не в вопросах, а именно в выступлениях, мы обобщили, и получилось восемь больших замечаний. Из них три замечания, я бы сказала, требуют дополнительного толкования, они возникли, скорее всего, в связи с не достаточно глубокой проработкой закона, а также неглубоким прочтением закона депутатами. Но они снимаются автоматически, путем толкования. Несколько замечаний было сразу же учтено, о чем говорил Витрук. И только одно замечание было отклонено - это то, которое касается возможности Суда по собственной инициативе возбуждать дела. Я процессуалист и поэтому понимаю, что если бы мы только предоставили такое право Суду, то мы бы поставили его над парламентом. Во всяком случае, возможность использовать такое право всегда была бы у Конституционного Суда. Давайте себе представим ситуацию, когда мы принимаем с вами закон, любой закон (конституционный, федеральный), а Конституционный Суд считает, что это неправильный закон, и он, в общем-то, инициирует рассмотрение и пересматривает... Мне кажется, такая позиция совершенно нежелательна и, более того, недопустима. Вот именно на этом основании эта поправка была отклонена. Со всеми остальными поправками мы познакомились и проработали их очень тщательно, внимательно, написали протокол для своей согласительной комиссии, аргументировали все "за" и "против". Кроме того, с благодарностью согласительная комиссия восприняла также поступившие к нам замечания от Института современной политики, от Международного союза юристов, от отдельных ученых... Мы познакомились с этими замечаниями, и некоторые из них будут учтены, я думаю, при втором чтении. То есть там есть моменты, на которые стоит обратить внимание, и надо либо усилить свою позицию, либо согласиться с позицией, которая высказана в этих документах и обращениях. В заключение хотелось бы отметить еще раз (хочу обратить внимание уважаемых депутатов), что все-таки в таких сложных условиях, при диаметрально противоположных политических воззрениях, в комиссии (при участии фракций) было достигнуто согласие. Согласие это, особенно хочется подчеркнуть, было достигнуто по двум основаниям. Первое - было достигнуто согласие между фракциями, это первый момент. И второе - согласие было достигнуто между представителями Государственной Думы, представителями Главного правового управления, представителем Президента и представителями самого Конституционного Суда. Мне кажется, такой двойной "обруч" совершенно не является тем аргументом, который сразу же заставит нас принять этот проект закона в первом чтении. Но все-таки я хочу еще раз обратить внимание уважаемой аудитории на то, что такая работа, как мне кажется, позволила сгладить острые углы и позволяет рекомендовать этот проект закона для вынесения на первое чтение. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы. Третий микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С. Уважаемая Людмила Николаевна! Я, ценя Ваш высокий аналитический ум, выражаю Вам искреннее сочувствие в связи с тем, что Вы тратите столько энергии на защиту совершенно безнадежного дела. Статья 9. Вы сами понимаете, что гора родила мышь, хотя вы и три часа сидели. Но в связи с этим вопрос. Вы сказали, что у Думы есть средство политического воздействия на Президента в решении кадровых вопросов. Что же, правовых средств нет? Вы нам предлагаете демонстрации, стачки, голодовки? Что мы должны делать? Как влиять?
Завадская Л.Н. Валентин Семенович, я далека от таких экстремистских методов работы с Президентом. Мне бы хотелось в рамках какого-то мирного процесса вести диалог. Еще раз позволю себе повторить...
Мартемьянов В.С. Нет, говоря о политических средствах, что Вы имели в виду?
Завадская Л.Н. Я вам скажу, какова в принципе моя позиция. Существует правовой процесс, если хотите, и он, в общем-то, заключен... В Конституции сформирован каркас... А есть еще и политический процесс. И мне порой кажется, что в рамках политического процесса, то есть в проявлении политической воли, достижении политического согласия, каких-то политических инициатив можно добиться, в общем-то, того же результата, даже с меньшими издержками, чем используя конституционные нормы. Давайте с Вами, Валентин Семенович, посмотрим статью 83. Как она толкуется... Она же "расколола" зал в принципе на два лагеря. А ведь речь идет о том, будем ли мы иметь возможность высказывать Президенту свои рекомендации или нет. Вы хотите... Я понимаю Вас: Вы - профессиональный юрист и, конечно, хотели бы (это понятно мне, тоже как юристу), чтобы вообще сделать это обязанностью, нашим правом, чтобы нашему праву корреспондировала именно обязанность Президента, то есть юридическая обязанность Президента прислушиваться к нашим рекомендациям. Но все-таки статья 83 не позволяет сконструировать таким образом, чтобы это стало нашим правом. Тогда почему же мы... или, например, Совет Федерации, или кто-то другой не говорят, ага, Государственная Дума назначает Председателя Центробанка, давайте-ка и мы тоже будем его назначать... Никто же не покушается на наши с вами полномочия. В принципе это не самое лучшее разделение властей, и, как говорится, разделение компетенции, но это есть. Я просто не могу не считаться с этим. Что же касается трехчасового обсуждения, то я Вам должна сказать, что мне самой жалко, что три часа потратили.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемая Людмила Николаевна, в вопросах, заданных Николаю Васильевичу Витруку, и в его ответе прозвучало, что, может быть, действительно стоило бы подумать над тем, как усилить независимость Суда от тех структур, которые сегодня предоставляют ему материальное обеспечение. Скажите, пожалуйста, не планируется ли во втором чтении изменить соответствующие заключительные положения? Спасибо.
Завадская Л.Н. Вы имеете в виду заключительные положения о Конституционном Суде?
Бондарев Г.С. Там, где сказано, что материальное обеспечение осуществляется на условиях, существующих за пределами этого закона. Не стоит ли прописать в законе соответствующую норму? Спасибо.
Завадская Л.Н. Мы 6 и 8 апреля тоже говорили о принципе независимостисудей, в том числе об одной из гарантий принципа независимости материальной гарантии. Вы помните, что мы в этой аудитории пришли к выводу, что неплохо было бы это усилить. Сейчас, при первом чтении, мы еще раз к вопросу о материальных гарантиях независимости судей и Суда не возвращались. Но в принципе стоял такой вопрос на согласительной комиссии, и я думаю, что во втором чтении он будет поднят. Тем более, что имеется возможность даже незначительными редакционными поправками улучшить ситуацию.
Председательствующий. Прошу включить правый микрофон в президиуме.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемая Людмила Николаевна! Согласно четвертому и пятому пунктам переходных положений в случае принятия этого закона у нас возникнут две категории судей Конституционного Суда: одна категория - судьи, избранные пожизненно, другая - судьи, избранные на 12 лет, одна - с материальными гарантиями прошлого законодательства, другая - с другими материальными гарантиями. Не ошибаюсь ли я? Это первый вопрос. И второй вопрос: согласовывается ли теперь статья 12 со статьей 4?
Завадская Л.Н. Вопрос такой действительно встает. Мы же с вами вводим норму, или стандарт, как теперь говорится, - 12 лет (если мы сейчас согласимся с этим и примем). Согласно части 5 Заключительных и переходных положений Конституции Российской Федерации после вступления в силу Конституции судьи всех судов, в том числе и Конституционного Суда, сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны. Вот сейчас у нас возникла такая дилемма. С одной стороны, конституционная норма - до истечения срока, на который судьи избраны. А сейчас мы устанавливаем 12 лет, то есть принцип несменяемости судей толкуем таким образом - несменяемы в течение 12 лет. Но хочу обратить ваше внимание, если, конечно, быть юристом-буквоедом, то можно толковать так, что принцип равноправия в чем-то страдает, скажем, хромает (но это должен быть совсем тонкий, скрупулезный анализ). Действительно, с одной стороны, срок, на который судьи избраны, - это один стандарт, на который распространяется конституционное положение, а с другой - то, что мы вводим самим текстом закона, - 12 лет. Но должна сказать, что принцип равноправия ни в каких остальных случаях, кроме этого, не нарушается. Я имею в виду одинаковые права в судопроизводстве, абсолютно одинаковые. Это самое главное. Абсолютно одинаковые права за рамками судопроизводства, то есть то, что касается материального и другого обеспечения судей. Поэтому в этом плане я не считаю, что здесь нами допущен какой-то большой грех. Это ответ на первый вопрос. А второй вопрос, Михаил Алексеевич, касается корректировки пунктов. Да, корректировка, конечно, требуется. Но это все во втором чтении мы можем привести в соответствие. Там есть редакционные мелочи.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, уважаемые коллеги? Вопросов нет. Спасибо, Людмила Николаевна. Прошу записаться для выступлений. Прошу включить режим электронной записи. Записались три человека. Но прежде всего, здесь записка была с просьбой о выступлении. Позвольте предоставить слово по проекту закона о Конституционном Суде Российской Федерации депутату Миронову Олегу Орестовичу от фракции Коммунистической партии России. Подготовиться депутату Грицаню В.В.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, мы сегодня рассматриваем очень важный закон. К сожалению, в зале мало депутатов, и при такой работе Государственной Думы трудно будет при голосовании получить две трети голосов "за" для принятия закона в первом чтении. Одним из основных принципов деятельности Коммунистической партии как реальной политической силы в российском обществе является утверждение законности. С этим мы шли на выборы и в своей предвыборной программе говорили о том, что будем стремиться к восстановлению деятельности Конституционного Суда Российской Федерации. Поэтому, исходя из идеи законности, исходя из наших предвыборных обещаний, которые мы давали избирателям, мы будем голосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении, хотя он, бесспорно, далек от идеала, а внести поправки при втором и третьем чтении будет тоже весьма трудно, потому что по каждой поправке будут необходимы голоса "за" 300 депутатов. Обсуждая данный законопроект, мы настаивали на том, что следует ограничить срок полномочий судьи Конституционного Суда, при этом мы аргументировали это положение тем, что оно поможет избежать ошибок, гарантирует от определенных случайностей. И наше предложение было принято, правда, срок был увеличен до 12 лет, но по крайней мере это определенный, фиксированный срок. А такая фиксация повышает и чувство ответственности судьи, который понимает, что после оставления судейского кресла его деятельность будет оцениваться и общественностью, и юристами, и теми, кто был стороной в конституционном судебном процессе. Правда, когда речь идет о парламенте, который занимается законодательной деятельностью, нужно четко представлять, что мы принимаем не отдельные законы, а должны создать систему российского права, поэтому ни один закон не должен выпадать из этой системы. Сейчас в комитетах Государственной Думы обсуждается законопроект о государственной службе. Это общий закон, который будет распространяться на всех государственных служащих. Вот в нем предельный срок пребывания на государственной службе установлен - 65 лет. В проекте закона о Конституционном Суде Российской Федерации - 70 лет. Но, может быть, за счет мудрой политики нынешнего Правительства продолжительность жизни россиян выросла? Если это так, то тогда можно понять составителей данного законопроекта. С другой стороны, эта возрастная граница была установлена и в ранее действовавшем Законе РСФСР "О Конституционном Суде РСФСР". В проекте закона о Конституционном Суде Российской Федерации сказано, что судьей может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 40-летнего возраста, но не указан верхний предел. До какого же предела можно избирать или назначать судьей? Вот в ранее действовавшем Законе РСФСР "О Конституционном Суде РСФСР" была указана верхняя граница - 60 лет. То есть гражданина Российской Федерации, достигшего 60 лет, и старше избрать или назначить судьей было невозможно. Я думаю, что эти положения рациональны и их можно было бы учесть при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении. Трудно согласиться с аргументацией, которая здесь высказывалась, того, что суд ни в коем случае не должен по собственной инициативе рассматривать дела. Мы будем настаивать, чтобы наше предложение в конце концов было принято. Мы считаем, что лишь в одном случае Конституционный Суд может по собственной инициативе рассматривать нормативные акты и договоры - если они приведут к нарушению прав и интересов российских граждан. Я думаю, что это способствовало бы укреплению законности, гарантировало бы права личности. Мы полагаем, что такая норма в законе о Конституционном Суде должна быть. Действительно, с принятием данного закона складывается непростая ситуация: хотим или не хотим, но появляются, как правильно отметил депутат Митюков, судьи двух категорий. Нынешние 13 судей будут находиться в составе Конституционного Суда (исходя из переходных положений Конституции и закона о Конституционном Суде, который действовал ранее) до 65 лет, - это, может быть, и является аргументом в пользу того, что и здесь нужно установить предельный возраст пребывания в должности - 65 лет, - а вновь назначенные шесть судей будут пребывать в должности в течение 12 лет. Конечно, складывается сложная ситуация. От Cуда будет зависеть, как он своими делами, своей практической деятельностью выйдет из этой ситуации, потому что, к сожалению, авторитет Конституционного Суда падает. Падает потому, что Суд не действует (хотя он может и должен был действовать после начала работы Федерального Собрания), потому что в Суде, к сожалению, сложилась напряженная внутренняя обстановка, и противоречия между судьями предаются широкой гласности, об этом широко информируется общественность. Хотя Суд должен как бы возвышаться над политическими страстями, должен действовать только на основании закона. Судья может исповедовать какие-то политические взгляды, но при рассмотрении дел в суде судья должен руководствоваться только законом. Поэтому фракция Коммунистической партии России предлагает принять в первом чтении данный законопроект, а в дальнейшем - при втором, третьем чтении мы будем пытаться внести те поправки, которые считаем целесообразными. В то же время мы считаем, что до принятия закона Конституционный Суд должен начать свою работу. И мы видим, что сама Конституция даже в тех вопросах, которые касаются Конституционного Суда, противоречива, непоследовательна. Поэтому необходимо вносить в нее изменения. Среди россиян витает мысль о том, что и при проведении референдума по Конституции были конституционные нарушения. Почему бы Конституционному Суду для утверждения своего авторитета не рассмотреть вопрос о конституционности принятия самой Конституции? Этого требует общество. Скажите свое слово, чтобы страсти улеглись. Люди ждут подтверждения того, что эта Конституция действительно принималась всенародно и действительно имеет право на существование.
Председательствующий. Спасибо, Олег Орестович. Слово имеет депутат Грицань Владимир Васильевич. Подготовиться депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. До 10 минут. Простите, после выступления.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Фракция блока "Выбор России" независимо от мнения фракции Коммунистической партии России, которое здесь было ранее высказано, присоединяется к этой позиции. Она поддерживает принятие закона о Конституционном Суде в первом чтении. Но мы хотели бы, я хотел бы высказать свое мнение в том плане, что призывы к законности, призывы к принятию этого закона не должны сопровождаться нарушением этой законности, не должны сопровождаться призывами к немедленному изменению конституционных норм. Потому что получается, как... в анекдоте. Я имею, как и наша фракция, много предложений по доработке этого закона. В частности, вызывает определенное сомнение норма, закрепленная в статье 15 - о неприкосновенности судей Конституционного Суда. В принципе, вы помните, мы приняли такую же норму о неприкосновенности нашей, депутатской. Здесь уровень этой неприкосновенности ниже. Я думаю, что статью нужно дополнить с учетом тех наработок, которые были получены при принятии закона о статусе депутата. В частности, здесь вообще не оговорен порядок привлечения судьи к уголовной ответственности, за исключением одной фразы. Судья не может быть привлечен "... за мнение, выраженное им в заседании Конституционного Суда..." Остальные фразы опущены. Есть и ряд других дополнений, в частности, в отношении гарантии независимости судьи. Это относится ко всем категориям деятелей юстиции... Я в свое время был военным прокурором. Много говорили: "Не зависим, не зависим!" Но поскольку я полностью зависел во всех отношениях (и по зарплате, и по квартире, и по званию), то эта независимость всегда была фикцией, и прокурор всегда чувствовал себя уверенно, если попьет чай с командующим округом. Я призываю вас всех сегодня, но... Иван Петрович, наша болячка опять же... Мы же не знали, что нам нужно сегодня как можно большим числом собраться. Получается глас вопиющего в пустыне. Коммунисты - "за", мы - "за", а закон снова не будет принят.
Председательствующий. Мы найдем выход из этого положения. Второй микрофон, пожалуйста.
Журавлев В.Е. По ведению. Иван Петрович, здесь любят иногда говорить об этике, но этика предполагает взаимное уважение друг к другу, и мне не совсем понятно, почему некоторые депутаты могут демонстрировать, например, какая красивая у них рубашка, в то время как все сидящие в президиуме и выступающие с трибуны одеты в костюмы. Возможно, это новая форма "православного антифашизма", я, конечно, не знаю. Но тем не менее просьба,Иван Петрович, и к Вам - обращать на это внимание, и к депутатам приходить в нормальной одежде, которая бы показывала взаимное уважение.
Председательствующий. Я присоединяюсь к депутату Журавлеву, к его просьбе приходить в нормальной одежде. (Шум в зале.) Что такое "ненормальная", я затрудняюсь... (Шум в зале.) Второй микрофон.
Журавлев В.Е. Я объясню: конечно, сидеть на "блинах у тещи" можно в чем угодно - в рубашках, в плавках и так далее, но на заседании Государственной Думы, считаю, мужчинам нужно быть в мужском костюме.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. (Список исчерпан.) Прошу Вас. (Шум в зале.) Коллеги, я уже предоставил слово.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Конституционный Суд хорошо было бы иметь, если бы вся судебная система у нас блистала, как элитный судейский корпус, который поправлял бы и судей, и наших граждан, и государственных деятелей. Но в состоянии, когда государство неуправляемо, когда вся судебная система практически не действует, создание еще одного эшелона судебной власти ни к чему не приведет. Прежний состав Конституционного Суда себя полностью дискредитировал, когда незаконно было отменено решение о регистрации нашей партии, ибо по закону об общественных организациях это должен был делать только Верховный Суд. Верховный Суд молчит и не предпринимает никаких действий, а Конституционный Cуд, к которому мы обратились, отвергает полностью наше исковое заявление, не рассматривает его, а занимается вопросом коммунистической партии. Это было чудовищно, когда коммунисты в Конституционном Cуде судили других коммунистов, которых не было в зале Конституционного Cуда, и все это закончилось ничем, и отложили на полгода или год, и опять эти очереди... Нам объяснили, что мы в очереди стоим, а потом просто вернули наше заявление в Конституционный Cуд. Иногда меня спрашивают, почему я не был в Верховном Совете во время этих событий. Я объясняю, что Хасбулатов дал указание не пускать меня в Верховный Совет. Видите, он решал судьбу - кому войти в Верховный Совет, кому не войти, просто по приглашению депутата Верховного Совета. Поэтому Конституционный Cуд в той схеме, которая сейчас предлагается нам, ничего не дает. Потому что это абсурд, когда исполнительная власть практически назначает тот самый орган, который должен ее контролировать. Это совершенно неприемлемо. Данный орган не должен быть связан с исполнительной властью, потому что в основном объектом рассмотрения должны быть действия представителей высших органов государственной власти, исполнительной власти, и никак нельзя допустить, чтобы они были взаимосвязаны и судьба судей Конституционного Cуда зависела бы от исполнительной власти. А тем более их материальное обеспечение. Вы же помните, как только Зорькин пытался уйти чуть в сторону - у него отбирали дачу, еще в сторону - машину, еще в сторону - охрану, оставалось его раздеть и оставить без пиджака, голым - это последнее, что не успели сделать до того, как он ушел в отставку. И в целом сам Суд, когда Председатель Конституционного Cуда бегает по митингам, по Кремлю из кабинета в кабинет, пытается кого-то примирить. Судья должен сидеть всвоем рабочем кабинете в черной мантии и иметь только два документа Конституцию страны и Уголовный кодекс. Все остальное он должен забыть - и партию, и историю. В нашей стране в результате войн, революций и постоянного плохого питания, плохих условий жизни население физически деградирует. Конечно, исходя из этого, необходимо ввести обязательное ограничение в возрасте. Судьи должны быть в расцвете своих сил, а когда за 60 или ближе к 70 - это исключается, это не нужно. Именно, исходя из наших условий. Если бывший ПрезидентНиксон умер в 81, на девятом десятке, то у нас средняя продолжительность ниже 60 лет. Состояние здоровья не позволяет, чтобы люди старше 60 - 65 лет занимали высшие посты. Мы на конституционном совещании настаивали, чтобы ввести ограничение по возрасту и для Президента страны, но под влиянием определенных сил это ограничение сняли. И в целом, если у нас не действует вся остальная судебная система, то Конституционный Суд не нужен. Надо, чтобы заработала система районных судов, суды присяжных - до самой верхней части судебной системы, и там, в Верховном Суде России, могла бы быть конституционная палата, чтобы лучшие судьи России могли перейти на работу в конституционную палату и использовать опыт своей судейской деятельности для того, чтобы напомнить высшим должностным государственным лицам о необходимости жестко и четко соблюдать Конституцию. И формирование шло бы именно по линии Верховного Суда России. У нас один суд молчит - мы еще один создаем. Наверху будут два молчуна, две марионетки, которые опять будут ждать звонка. Те же АТС-1, АТС-2 действуют в тех же кабинетах, в том числе и в Генеральной прокуратуре России. Поэтому еще одна кормушка, еще одна группа лиц будет по звонку хвалить высшее руководство или при необходимости слегка критиковать. И в основном не выполнять то, что они выполнять призваны.Создавать еще один Конституционный Суд при отсутствии судебной системы это все равно, что заставить работать "скорую помощь", не имея больниц. Куда они больных повезут, сразу в морг? Зачем нужна "скорая помощь", если нет больниц, куда привезут больного? Поэтому не нужен Конституционный Суд, если в стране нет мощной судебно-правовой системы. И Конституция, которую мы приняли, тоже бездействует. Она молчит, она парализована, потому что мы по Конституции не выполняем волю избирателей. Мы здесь сидим, но забыли про волю избирателей. Мы на них наплевали уже 13 декабря. Зачем же нужен Конституционный Суд? Он на нас с вами будет плевать - на Государственную Думу. Нас и так уже оплевали со всех сторон. Сейчас переезжаем еще в одно "оплеванное" место, откуда планировали всю нашу историю, всю нашу экономику, бешеные эти планы и так далее. Чем все это закончилось? Не могли там спланировать вот такой вариант - 1985-1995. Почему они, наши молодцы, не спланировали там, в Госплане, это десятилетие? Теперь мы едем в это самое здание, чтобы там вместе с ними погибать. Поэтому, я думаю, фракция ЛДПР воздержится от того, чтобы голосовать за этот проект закона. Проектов уже достаточно. Нет судебной системы в стране. Надо начать снизу. Пусть в деревнях заработает мировой судья, в городах заработают суды присяжных, пусть заработает Верховный Суд России и последним писком судебной реформы явится конституционная палата Верховного Суда России. Но снова создавать "уродца", чтобы он ничего не делал, а членов Конституционного Суда периодически лишали дач, охраны, каких-то канцелярских принадлежностей в наказание за непослушание, нам нет необходимости. Не следует создавать еще один такой рычаг. Снова Председатель Конституционного Суда будет бегать и заниматься примирительными процедурами. Мы уже так много всего дискредитировали, что сегодня этим заниматься больше не нужно. Повторяю еще раз: когда молчит Конституция, когда нет управления в стране... Сегодня кораблю нужен один лишь рулевой. А мы думаем, куда поставить еще один аккумулятор. Аккумулятор не нужен. У руля никого нет, судно болтается в океане, а мы хотим сделать еще одну хорошую каюту. Это делать бесполезно, на это потребуются еще и еще деньги. Как мы с Государственной Думой шутили в январе? Не надо тратить 500 миллионов, чтобы построить новое здание, а теперь мы эти же самые деньги истратим за эти полгода на переезды. Пошумели для народа: мол, не надо строить, сэкономим для народа. Так раздайте народу 500 млн. долларов! Раздайте народу, если мы сэкономили на том, что остаемся в старом здании. Но мы ничего не отдали народу, и наши переезды, наши пертурбации и невозможность нормально работать в Государственной Думе обойдутся уже в миллиард, а не 500 миллионов. На один год не можем спланировать нашу работу и финансовое обеспечение. Мы бы уже в декабре сидели в новом нормальном здании. Был бы городок, иногородние депутаты там имели бы нормальные условия и велась бы нормально оргработа. Все уже было бы. Сейчас мы будем два месяца устраиваться в другом месте. Там не понравится - снова будем переезжать. Вот так же и конституционные суды будем делать. Но это все нормально. Кризис должен созреть, все должно окончательно прогнить, общество и государство должны быть в состоянии агонии, чтоб вы поняли, что нужна другая, третья политическая сила, за которую голосовали 12 декабря. Только тогда мы двинемся вперед. Поэтому я прошу фракцию ЛДПР воздержаться от голосования по этому проекту. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не появилось желание у кого-либо еще выступить? Нет. Хочу с вами посоветоваться. По регистрации у нас гораздо меньше 300 человек. Мы не имеем даже морального права ставить на голосование этот вопрос. Многие наши коллеги находятся в командировках - в ближних и дальних: и в Югославии, и в Великобритании, и в Германии, и депутации достаточно многочисленные. Поэтому если вы не возражали бы, то можно было бы поступить так: установить час голосования, который будет 11 мая, потому что раньше депутаты из командировок не вернутся. Много групп, повторяю, десятками человек исчисляются: одна, вторая, третья, четвертая. Нет возражений по этому поводу? Час голосования - 11 мая.
Из зала. Где голосовать-то?
Председательствующий. Голосовать мы будем там, где сказал Владимир Вольфович: Охотный ряд, дом 1. Кстати, для справки. Пока мы еще ничего толком-то не потратили, и брать на себя, простите, такое бремя, как 500 млн. долларов, которые мы якобы потратили при переездах, нельзя. Мы еще никуда не переезжали. Потратим чуть позже и гораздо меньше - в десятки, сотни раз меньше, видимо. А что касается Парламентского центра, то на новом месте это и решим - для последующих поколений парламентариев. Если вы восприняли бы эту формулу, то мы таким образом и поступили бы.
Из зала. Правильно. Правильно.
Председательствующий. Нет возражений? Тогда принимается. Уважаемая Нина Викторовна, Вы не могли бы сделать нам доклад перед перерывом? Или мы прервемся? Вам достаточно будет времени? Достаточно. Давайте выслушаем доклад по следующему вопросу: о проекте федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления. Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности депутата Кривельской Нины Викторовны. Прошу Вас, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, спасибо вам за предоставленное мне слово. На ваше рассмотрение выносится законопроект о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления. Он у вас на руках. Впервые в истории нашего государства делается попытка на законодательном уровне с помощью данного закона отрегулировать порядок содержания подозреваемых и обвиняемых. К сожалению, вы сами прекрасно знаете: эта сфера регулирования до сегодняшнего дня остается повышенно сложной. Если обратиться к цифрам, то следует сказать, что изолированы от общества в настоящий период и находятся в ИТУ, в следственных изоляторах и в тюрьмах около 900 тысяч человек, в том числе около 22 тысяч женщин и 20 тысяч подростков. А если учесть, что в 1993 году преступность увеличилась на 1,4 процента, нетрудно сделать вывод, что государственный институт наказания продолжает пропускать через себя значительную часть общества, особенно людей молодого возраста. В 1994 году и в последующие годы ожидается значительный рост спецконтингента. И вы это тоже знаете. Условия содержания под стражей не только остаются неизменными, но и из года в год ухудшаются. Три четверти всех следственных изоляторов, особенно в крупных городах, в Москве, Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, переполнены. В них вместо установленных законом скромных 2,5 квадратного метра на человека приходится меньше метра. В камере, рассчитанной на 20 человек, находится 60, а то и больше человек, еще не признанных судом преступниками. Из имеющихся в России 177 следственных изоляторов и тюрем две трети построены в ХVII и XIX веках. Они ветхие до крайности. В прошлом году в СИЗО Новокузнецка Кемеровской области рухнула стена. Лишь по счастливой случайности не было жертв. Условия содержания вызывают обостренное недовольство заключенных. Малейшая искра, пустяковый конфликт могут перерасти во взрыв, в беспорядки. Например, в ноябре прошлого года в следственном изоляторе ј 1 Оренбурга 692 подследственных отказались от приема пищи, мотивируя это плохими условиями содержания. В такой обстановке человек вынужден находиться месяцами, а иногда и годами. 12-15 процентов заключенных под стражу содержатся с превышением установленных законом сроков. В этой ситуации нет иного пути, кроме постепенного обновления действующего законодательства, приведения его в соответствие с реалиями сегодняшнего дня. Уважаемые депутаты, необходимость разработки закона, который сегодня представлен вам, обусловлена тем, что действующая нормативная база, регламентирующая порядок содержания подозреваемых и обвиняемых под стражей, в правовом и моральном отношении устарела. Есть положение "О порядке кратковременного содержания лиц, подозреваемых в совершении преступления". Оно датировано 1976 годом. И есть положение "О предварительном заключении под стражу", датированное 1969 годом. Отличаются эти положения неполнотой правового регулирования и правоотношений, возникающих при исполнении кратковременного задержания и предварительного заключения под стражу. Эти положения недостаточно гарантируют права и законные интересы подозреваемых и обвиняемых, не в полной мере соответствуют Конституции Российской Федерации, а также сложившейся современной практике. Достаточно сказать о положении "О предварительном заключении под стражу". Там всего 19 статей, регулирующих в общей форме основные требования режима, правила раздельного содержания различных категорий подозреваемых и обвиняемых, их права и обязанности, меры поощрения и взыскания и другие. На наш взгляд, на основе представленного вам нового законопроекта будут потом разработаны подзаконные нормативные акты, которые смогут сыграть позитивную роль в снижении наполняемости мест содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, а также в нормализации обстановки в этих учреждениях. Предложенный разработчиками законопроект - негромоздкий, лаконичный. Тем не менее приходится признать, что он далек от совершенства, что с его принятием практическим органам, ведомствам все-таки не удастся обойтись без подзаконных актов, правил, инструкций. Уважаемые депутаты, те предложения, которые поступили в наш комитет от вас, учтены и будут учитываться в последующей работе. Хочу сказать, что в разработке этого законопроекта участвовали специалисты, имеющие огромный практический опыт. Это сотрудники МВД, ФСК, прокуратуры, системы исправительных учреждений, а также ученые наших ведомственных учебных заведений. А теперь я коротко ознакомлю вас с содержанием самого законопроекта. Сделаю это как можно лаконичнее. Проект закона предусматривает значительное расширение прав и свобод подозреваемых и обвиняемых, содержащихся под стражей. В частности, в нем впервые закреплены такие их права, как право получать от администрации мест содержания под стражей информацию о режиме, дисциплинарных требованиях, порядке подачи заявлений, жалоб и другие. Предусмотрено право отправлять религиозные обряды и иметь при себе предметы религиозного культа, право заниматься самообразованием и с этой целью изучать в местах содержания под стражей научную и иную специальную литературу, пользоваться письменными принадлежностями. Законопроект предусматривает и право заключать и расторгать брак, участвовать в иных семейно-правовых отношениях, право участвовать в гражданско-правовых сделках, завещать, наследовать; иметь свидания не только с защитником, но и с нотариусом. Проект закрепляет и дополнительные гарантии прав и законных интересов подозреваемых и обвиняемых, содержащихся под стражей. С целью исключить такие наиболее серьезные нарушения, как несоблюдение сроков содержания под стражей, в проекте предусмотрено положение, согласно которому подозреваемые и обвиняемые немедленно освобождаются, если истек установленный законом срок их содержания под стражей. И еще один момент. Проект закона создает необходимые условия, позволяющие администрации и сотрудникам мест содержания под стражей эффективно и в рамках законности выполнять свои обязанности, в том числе в случаях стихийных бедствий, эпидемий, крупных аварий, массовых беспорядков. Вы это в статье увидели, это отдельная статья. При подготовке проекта данного закона учтены конкретные нормы и принципы Всеобщей декларации прав человека, Международного пакта о гражданских и политических правах человека, Конвенции против пыток и других бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания, а также стандартных минимальных правил обращения с заключенными. Учтены также обязательные и рекомендательные акты Организации Объединенных Наций, ее органов и учреждений. Вместе с тем положения данного законопроекта не оторваны от жизни, а основаны на анализе реальных возможностей правоохранительных органов в сегодняшних условиях, а также на анализе перспектив финансирования, капитального строительства и переоборудования имеющихся изоляторов временного содержания и следственных изоляторов в ближайшие годы. Проект закона подготовлен с таким расчетом, что он не потребует существенной переработки (и тем более замены) в случае, если мы примем новое уголовное, уголовно-процессуальное и уголовно-исполнительное законодательство. Поэтому, уважаемые депутаты, я полагаю, что данный законопроект необходимо принять сегодня в первом чтении. Через 14 дней (установленный постановлением срок) вы можете подать свои предложения, замечания, поправки как в письменном виде, так и в приватной беседе. Все они будут учтены. У вас достаточно будет времени - 14 дней, и ко второму чтению рабочая группа все ваши замечания учтет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы? Вопросов нет. Спасибо, Нина Викторовна. Прошу провести запись для выступлений, для обсуждения. Прошу включить систему для записи. (Идет запись для выступлений.) Слово предоставляется Борису Андреевичу Золотухину.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мне хотелось бы сделать несколько замечаний по предложенному на ваше рассмотрение законопроекту о порядке содержания подозреваемых и обвиняемых в процессе предварительного следствия. Я должен с удовлетворением отметить, что докладчик несколько раз обратила внимание Государственной Думы на то, что речь идет о лицах, еще не признанных совершившими преступления. Речь идет только о тех, кто подозревается и обвиняется в преступлении. Если мы посмотрим на текст закона и на пояснительную записку, то мы (также с удовлетворением) обнаружим, что этот закон направлен на то, чтобы обеспечить цели уголовного судопроизводства. А цели уголовного судопроизводства состоят только в том, чтобы обвиняемый и подозреваемый, если они заключены под стражу, не препятствовали установлению истины в уголовном судопроизводстве, не совершали новых преступлений и не мешали расследованию. Только в этом и состоят причины избрания такой жесткой меры пресечения, какой является арест и содержание под стражей. Поэтому все правоограничения, которые относятся к арестованным, обвиняемым и подозреваемым, должны служить только этим целям. Всякие другие правоограничения, которые не способствуют реализации целей уголовного судопроизводства, являются просто нарушением прав человека. И в ныне действующей Конституции, и в других законодательных актах мы обязаны с вами исходить из того, что человек арестованный, человек обвиняемый не есть еще человек виновный. Виновным его может признать только суд после соответствующей процедуры. После этих общих замечаний я хотел бы подвергнуть очень краткому анализу текст законопроекта. Правоограничения, которые предусматриваются этим законопроектом, выходят далеко за рамки того, что необходимо для обеспечения целей уголовного судопроизводства. Пожалуй, я позволю себе воспользоваться для выразительности одним примером, который, может быть, сделает более ясным то, что я хотел бы сказать. Я хочу обратиться к недавним уголовным процессам - несостоявшимся уголовным процессам, к политическим уголовным процессам по делу, скажем, ГКЧП или по делу о событиях 3-4 октября. Те обвиняемые не были признаны судом виновными. Они ожидали приговора. И перед всем обществом, и перед всем народом, и перед всеми властями они были невиновны. Но какие же правоограничения по отношению к таким людям и другим обвиняемым предлагается установить в этом законопроекте? Ограничения в вещевых передачах, ограничения в продовольственных посылках, ограничения в передаче медикаментов, жесткий контроль за получением литературы. То есть, оказывается, что авторы законопроекта, провозглашая, что считают этих людей невиновными, на самом деле подвергают их таким ограничениям, которым могут быть подвергнуты только лица, признанные судом виновными. Таким образом, идеология этого законопроекта вопреки провозглашенному тезису о торжестве презумпции невиновности на самом деле состоит в том, что авторы этого законопроекта признают людей обвиняемых и подозреваемых уже виновными и на этом основании устанавливают недопустимые с точки зрения Конституции правоограничения. И еще одно замечание позвольте сделать в течение минуты, я вижу, что время заканчивается. Многие правоограничения, большинство этих правоограничений, по смыслу законопроекта переносятся из закона в типовые правила внутреннего распорядка, которые устанавливаются Министерством внутренних дел. Таким образом, права гражданина, не признанного виновным, ограничиваются, и ограничиваются не законом, а нормативным ведомственным актом, который волен будет издать министр внутренних дел. Против этого выступал и прежний Верховный Совет. Я думаю, что и Государственная Дума должна будет всегда в своей деятельности категорически возражать против любых ограничений прав человека. Такие ограничения могут устанавливаться только Государственной Думой и только на основании федерального закона. Никакие министры внутренних дел, здравоохранения и медицинской промышленности - никакие министры не вправе в демократическом государстве устанавливать ограничения прав граждан. Такова идеология этого закона. Я признаю, что этот закон есть некоторый шаг вперед по сравнению с тем, что было. Но все-таки идеология его такова, что, как мне представляется, в первом чтении его не следовало бы торопиться принимать. Необходимо его переработать, с тем чтобы все правоограничения были перечислены в законе, приняты Государственной Думой и были бы созданы реальные гарантии для соблюдения прав человека, где бы он ни находился - на свободе или в тюрьме. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Надо нам посоветоваться. Депутат Тетельмин снял свое выступление. У нас, по сути дела, предполагается одно выступление Юлия Анатольевича Нисневича. Может быть, мы выслушаем, проголосуем и уйдем на перерыв? (Шум в зале.) Юлия Анатольевича нет? Тогда мы можем голосовать. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления". Подчеркиваю: законопроект принимается в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 02 мин.)
Проголосовало за     192 чел.        42,8%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Пожалуйста, объявления.
Из зала. Уважаемые депутаты - члены фракции блока "Выбор России", сбор сейчас, в 12 часов, в зале для пресс-конференций.
Из зала. Вниманию депутатов - членов Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке: сегодня заседание в 14 часов 30 минут, на 20-м этаже, в аудитории 16.
Из зала. Вниманию депутатов - членов Мандатной комиссии: заседание Мандатной комиссии состоится завтра в 15 часов  в помещении на 24-м этаже. Сегодня во время перерывов можно ознакомиться с текущими делами Мандатной комиссии.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 230 чел.        51,2%
Отсутствует  219 чел.        48,8%
Кворум есть
Кворум есть. Внесите в протокол фамилию депутата Нуйкина: у него нет карточки. Переходим к следующему вопросу. (Шум в зале.) Мы еще не начали... Какое может быть "по ведению"? У нас следующий вопрос - о проекте постановления Государственной Думы о комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, содержащихся в следственных изоляторах временного содержания системы Министерства внутренних дел Российской Федерации. Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Миронова Виктора Пименовича. Прошу, Виктор Пименович.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги! В феврале этого года в адрес Комитета по безопасности обратилась редакция газеты "Известия" и представила материалы, направленные ей различными общественными организациями, а также лицами, освободившимися из мест лишения свободы, с информацией о том, что в ряде следственных изоляторов системы Министерства внутренних дел имеют место факты грубого нарушения прав человека. В связи с этим на заседании Думы было принято решение о создании комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, содержащихся в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания системы Министерства внутренних дел Российской Федерации. От фракций и комитетов поступили предложения по составу комиссии. Были подготовлены проект постановления Государственной Думы и положение о комиссии. Хочу отметить, что в состав комиссии вошли четыре человека от фракции ЛДПР, три - от фракции "Выбор России", два человека - от блока "ЯБЛоко". От всех фракций имеются представители, кроме группы "Новая региональная политика". Сегодня утром я специально подошел к лидеру фракции Медведеву. Он сказал, что если будет необходимо, они включат такого человека. Видимо, они от микрофона назовут свою кандидатуру. Нет необходимости говорить о том, что создание такой комиссии будет с пониманием встречено не только в средствах массовой информации, не только среди лиц, содержащихся в следственных изоляторах, но и нашей общественностью, и общественностью за рубежом. Я, в частности, провел предварительную проверку в следственных изоляторах города Москвы. Рассчитаны они на содержание 8550 человек, а содержится в них в два раза больше. В камере, рассчитанной на 30 человек, содержится в среднем 130. Люди не только спят в три смены, но и сидят в три смены. Я думаю, не имеет смысла обосновывать необходимость создания этой комиссии. Если есть какие-то предложения по дополнению ее состава, мы готовы сейчас их выслушать. Прошу вас поддержать нашу инициативу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у кого будут вопросы к Виктору Пименовичу по обсуждаемой проблеме? Вопросов нет? Есть вопросы? Пожалуйста, включите третий микрофон. Прошу депутата представиться.
Хулхачиев Б.В., Калмыцкий избирательный округ, Республика Калмыкия. От "Союза 12 декабря" мы просим включить в состав комиссии Жукова Александра Дмитриевича. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон включите, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Немножко парадоксальная ситуация: я обращаюсь к своему заместителю через микрофон. Виктор Пименович, в связи с созданием комиссии, в связи с тем, что вы прорабатывали нормативную базу, скажите, пожалуйста, вот о чем. В этой очень сложной, как Вы отметили, сфере, существует ли, действует ли хотя бы один закон, который регулирует порядок и условия содержания под стражей?
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, закона нет. Мы пытались его сегодня принять. Необходимость этого очевидна. Правильно Дума пытается... Я думаю, Ваш вопрос заключается в этом...
Председательствующий. Так, вопросы исчерпаны. Коллеги, будем ли открывать прения по обсуждению этой проблемы? Нет. У вас имеется проект постановления Государственной Думы о комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, содержащихся в следственных изоляторах, изоляторах временного содержания системы Министерства внутренних дел Российской Федерации, с двумя приложениями. И есть предложение включить Жукова Александра Дмитриевича в состав комиссии. Так, пожалуйста, третий микрофон включите.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. От группы "Новая региональная политика" предлагаем Косых Владимира Ивановича, 70-й округ.
Председательствующий. Косых Владимир Иванович. Итак, ставится на голосование проект постановления с двумя приложениями и дополнениями, прозвучавшими от микрофонов, о включении в комиссию депутатов Жукова Александра Дмитриевича и Косых Владимира Ивановича. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 41 мин.)
Проголосовало за     253 чел.        56,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: принято
Принято. Переходим к следующему вопросу. На заявления фракций и депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов у нас отводится час. Поступила только одна письменная заявка, поэтому прошу записаться. Прошу включить электронную запись. Итак, записано пять человек. Уважаемые коллеги, я приношу извинения, всего четыре записи: двое от фракций, два депутата не от фракций. И у нас еще четыре человека записались заранее. Я, с вашего позволения, сначала предоставлю слово тем, кто записался утром. Слово для заявления предоставляется депутату Савицкому, 206-й избирательный округ. Есть депутат Савицкий? Нет депутата Савицкого. Слово предоставляется депутату Государственной Думы Бурлакову. Прошу, коллеги, помнить, что по регламенту время для заявлений - до трех минут.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу выразить удовлетворение, что наконец телевидение будет освещать работу Думы и фракций и предоставит возможность фракциям хотя бы раз высказать свою точку зрения по поводу документа о согласии. И в связи с этим документом мне хотелось бы сделать следующее заявление. В октябре прошлого года после известных событий был запрещен целый ряд газет. Без суда, просто указом взяли и запретили газеты. Это, как правило, патриотические или оппозиционные газеты. Некоторые из них разрешили, скажем, "Советская Россия" стала выходить. Некоторые вынуждены были сменить название, а целый ряд газет так и остался под запретом. Мне хотелось бы с этой трибуны обратиться к Президенту и Правительству, чтобы сняли эти запреты, чтобы пресса у нас была свободная и мы снова увидели знакомые нам названия. Я не буду перечислять названия этих газет, видимо, все знают, о чем идет речь. Это патриотические и оппозиционные издания. Мне хотелось бы видеть указ, который отменил бы этот запрет, чтобы опять эти газеты появились в продаже. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Петрович. Слово предоставляется депутату Митрофанову - по записи. Подготовиться депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Митрофанов А.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сейчас я хотел бы коснуться той ситуации, которая складывается в бывшей Югославии, и того, как там развиваются события. Сейчас там находится, как вы знаете, делегация Государственной Думы, она сделает свои выводы. Но по мнению, которое существует в Либерально-демократической партии России, работа этой делегации вряд ли что-то изменит, потому что многие из тех, кто сейчас поехал в Югославию, имеют свои запрограммированные мнения, и вряд ли они изменят их, приехав оттуда. Но сейчас хотелось бы коснуться другого. То, что сейчас происходит на Балканах и что нами так спокойно воспринимается, - это начало чего-то очень серьезного, что касается, вероятно, всего мира, по крайней мере Европы. И мы выступаем именно сейчас, потому что понимаем, насколько непростая там складывается обстановка, и понимаем, какую роль сейчас играет наша дипломатия. А по сути дела, наша дипломатия российская - министр Козырев и специальный представитель Чуркин - сыграла роль троянского коня. Теперь стало ясно, почему вдруг за какое-то время позиция МИДа стала просербской, если можно так сказать. Все очень просто. Видимо, комбинация, которая была разыграна, была разыграна "в четыре руки" с американцами. То есть МИД на словах изменил политику, взял даже какие-то лозунги оппозиции, стал заявлять о защите интересов сербов. Сербы из-за этого (а сербы люди эмоциональные, вы знаете) "завелись", скажем так, стали действовать очень активно и создали основание для нанесения более серьезных ударов со стороны НАТО. Вот что сделала, по сути дела, наша дипломатия, и вот какой на самом деле является наша политика. Уж лучше бы Козырев стоял на тех же позициях, что и раньше, и открыто заявлял, что мы - часть концепции НАТО, это было бы честнее, по крайней мере. Но дать сербам повод, намекнуть им, так сказать, на большую дружбу, на поддержку России и так далее, а после этого уйти в сторону и подставить их сейчас под угрозу массированных ударов - это абсолютно безнравственная политика...
Председательствующий. Алексей Валентинович, регламент, пожалуйста, соблюдайте.
Митрофанов А.В. Вот поэтому в начале сегодняшнего заседания от фракции Либерально-демократической партии (я в этом плане не свое личное мнение выразил, а мнение всей фракции) был поставлен вопрос о том, чтобы рекомендовать Президенту дать отставку Козыреву и специальному представителю Чуркину за провал балканской политики. За ту абсолютную безнравственность, которую они проявили.
Председательствующий. Перебор, Алексей Валентинович, время.
Митрофанов А.В. До свидания.
Председательствующий. До свидания. (Смех в зале.) Слово предоставляется Михайлову Александру Николаевичу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Сегодня все мы находимся, так сказать, под серьезным прессом предлагаемого парламенту, политическим партиям, движениям заключения так называемого Договора о согласии. Если натовцы партнерство во имя мира предлагают, то у нас внутри страны предлагается согласие даже неизвестно во имя чего. Я хотел бы привлечь ваше внимание к следующим проблемам, которые, на мой взгляд, сегодня необходимо ставить и решать. Первое - это выработка мер доверия и вывода страны из кризиса. Второе - восстановление законности. И третье. Сегодня необходимо всерьез поставить вопрос о выходе органов государственной власти из того положения паралича и банкротства, в котором они на сегодняшний день находятся. Что в этой связи можно было бы предложить вместо пресловутого, никого ни к чему не обязывающего, создающего иллюзии и не решающего никаких проблем так называемого Договора о согласии. Первое. Парламенту можно было бы взять на себя обязательство при поддержке и при реальном участии правительственных и президентских структур подготовить и реально представить перечень законов первоочередной государственной важности, который в конце концов был принят фракцией Коммунистической партии и ее союзниками - аграрниками, ЛДПР, фракцией Демократической партии России, а затем поддержан и другими. Второе. Со стороны Правительства - это перечень конкретных мер по изменению курса социально-экономических реформ. То, что нам сегодня предлагается, - это уход от решения реальных проблем, стоящих перед страной. Меня, товарищи, особенно беспокоит паралич органов государственной власти. Я вам хочу сказать, что на местах люди в принципе сегодня не знают, есть ли у нас вообще федеральные органы исполнительной власти. Сегодня с помощью нашей знаменитой прессы, которая сыграла важную роль в развале Советского Союза, в ликвидации конституционного строя в стране, продолжают бросать тень недоверия и на парламент. О Правительстве. На мой взгляд, если уж нам начинать сегодня работать над внесением изменений в Конституцию, а такая необходимость, видимо, есть... Сегодня здесь стоял исполняющий обязанности Председателя Конституционного Суда, и мы в этом убедились. Я считаю, что этот орган власти, функции которого определены новой Конституцией, не отвечает самому названию. Правительство ведь от слова "править". У нас же Правительство превратилось сейчас в какой-то орган, который не только ничем не правит, но и ни во что не вмешивается. Ни один вопрос ведь сегодня практически не решается. Я считаю, что (не поймите превратно) вполне было бы справедливо назвать его сегодня "советом посторонних наблюдателей" и внести соответствующее изменение в Конституцию, создать прецедент в мировой практике. Зато это было бы справедливо и отвечало реалиям дня. Это первый вопрос. Я считаю, что от игр, которые сегодня ведутся, надо уходить... Я прошу полминуты. Надо искать реальный путь выхода из кризиса, пора заканчивать с играми и игрищами за спиной нашего многострадального народа. И второе. У нас очень много велось разговоров о создании пресс-службы парламента и об освещении его деятельности. До настоящего времени этот вопрос не решен. Я прошу руководство Думы в Вашем лице, Михаил Алексеевич: на одном из следующих заседаний или на первом заседании после перерыва все-таки давайте заслушаем Полторанина и выясним в конце концов, как эта служба работает и почему до сих пор деятельность парламента освещается дикторами, позволяющими себе вульгарные комментарии по поводу работы людей, избранных народом, которым доверено сегодня работать в высшем органе законодательной власти. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Устинову Виктору Ивановичу, ЛДПР.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Исполинскую силу будут иметь демократические идеи, если Правительство такого могучего государства, как Россия, открыто примет их, а не будет их только декларировать. К сожалению, после разгона Верховного Совета власть перестала эти принципы даже декларировать. После разгона Верховного Совета у нас сложилась парадоксальная ситуация. Окружение Президента завладело неограниченной властью в России, а распорядиться ею не может. Утром я уже говорил о том, что провозглашенная окружением Президента Конституция (здесь крестные отцы - демократы, которые привели нас к рабству), принятая эта Конституция наделила призраком власти Думу, Совет Федерации. И когда премьер-министр Черномырдин униженно просил Президента побыть еще в должности, говорил, что он не устраивал никаких заговоров, это еще раз показало, что и Правительство не обладает никакой властью. Сложилась парадоксальная ситуация: люди, перестав управлять страной, решили просто царствовать в этой стране. Но вспомним слова Ивана Грозного, который в письме к Курбскому писал, что горе государству, в котором много людей царствует, и горе семье, где жена хозяин. В Правительстве и в окружении Президента с политической точки зрения нет ни одной яркой личности, с которой народ мог бы связать свое будущее. А без таких личностей, уважаемых в народе, не может быть власть крепкой, потому что в минуту тревоги, смуты и опасности только на их повелительный голос, здравый голос, откликнутся народные вожаки и народные массы. Так, как сейчас идут дела в России, не может долго продолжаться. Это не мое личное убеждение - так думают все и "вверху" и "внизу". О приближающейся буре свидетельствуют волнения в шахтерских регионах России... в скором времени она разразится над наспех сколоченным кораблем государственной власти, о чем я уже говорил. Так дальше хозяйствовать, господа, в стране нельзя, если мы не хотим довести государство до окончательного разорения и распада. В дурном управлении страной и в бесчисленных злоупотреблениях во всех ветвях власти, как по вертикали, так и по горизонтали, оппозиция находила и всегда будет находить пищу для своих обвинений: она ведь защищает нравственные правила, выступая против всеобщего подкупа должностных лиц, защищает всю нацию, а не несколько сотен тысяч привилегированных лиц. Вечное зло - привилегии у всякого правительства, а также демагогия бездарности, которая всегда опережает одаренных людей, а в России в ХХ веке это происходит особенно часто. Чтобы исправить положение дел в России, нужна гениальная сила великих людей. Я призываю в момент подписания меморандума четко определиться: ведь все мы заложники этой власти. Мы не лишены этой власти, но мы и ее заложники. Приняли Конституцию... Да, Митюков, да, другие, наверное, не сохранили привилегии... Но как будут развиваться их дети, внуки - они об этом не подумали, а ведь в воспитании интеллигенции заложен высший смысл: она всегда старается видеть не только то, что происходит в данный момент, посмотрите, что она сделала для своих потомков... Я хочу, чтобы голос всей нашей оппозиции, здоровой оппозиции, был услышан в окружении Президента, потому что так управлять страной нельзя. Мы идет к распаду и гибели. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Депутат Савицкий, который записался, появился? Нет. Депутату Журавлеву Виталию Евгеньевичу предоставляется слово.
Журавлев В.Е. Уважаемые депутаты, очень трудно подписывать какие-либо документы, какие-либо меморандумы между различными политическими силами до тех пор, пока не расставлены все точки над "и", а именно когда не определен предмет договора и непонятно, с кем мы договариваемся. У меня постоянно перед глазами одна сцена: 4 октября 1993 года, Советская площадь, примерно 16 часов. В это время группа молодежи отмечает победу, одержанную в борьбе с ненавистным Верховным Советом. В это время с балкона Моссовета выступают люди, которые только что приехали от Белого дома и докладывают ситуацию. Вот депутат Якунин говорит буквально следующее: "Сейчас я приехал от Белого дома: там ужасная картина. Я видел трупы по меньшей мере 500 человек, среди них много подростков и детей". (Шум в зале.) Это Вы говорили 4 октября.
Председательствующий. Коллеги, коллеги... (Шум в зале.) Депутат Глеб Якунин, Вам для реплики будет предоставлено слово. Прошу терпения.
Журавлев В.Е. Это было на Советской площади, примерно в 15 часов, днем... Тут у меня возникает вопрос: а какова же все-таки действительная численность погибших - 100 или 500? Если 500, то почему на многих последующих конференциях, в выступлениях, так сказать, от микрофона, интервью разных этот вопрос ни разу не поднимался, если, так сказать, направлялись какие-то послания Президенту, в которых говорилось о росте фашизма и всем таком прочем, почему же этот-то вопрос все время обходили? Собственно говоря, я просил слова уже неоднократно, правда, по вопросу проведения референдума в связи с присоединением России к программе НАТО "Партнерство во имя мира"... Дело в том, уважаемые депутаты (конечно, вы все это прекрасно понимаете), что сейчас происходит поляризация нашего общества в связи с тем, что ухудшается социально-экономическая обстановка. Вот для того, чтобы социально-экономическая обстановка перестала ухудшаться, необходимо, чтобы не было, так сказать, политических поляризаций. И наоборот, для того, чтобы не было политических поляризаций, надо, чтобы вот эти социально-экономические отношения, так сказать, вошли в норму. Но это замкнутый круг. Как из него выйти, как добиться этого согласия... Вот мы сейчас все ищем какой-то центр. Коммунисты говорят, что они центр, "Выбор России" говорит, что они центр, Либерально-демократическая партия говорит, что она центр. Все хотят быть центристами, а центристов у нас на самом деле нет. Центр только один, центр - это сам народ.
Председательствующий. Виталий Евгеньевич, время.
Журавлев В.Е. Да, извините. Может быть, одну минуту вы мне дадите еще? Вот давайте спросим у самого народа... Понимаете, ведь есть же методы прямой демократии. Для того чтобы решить этот вопрос, нужно либо совершить военный переворот и установить диктатуру... Но это не демократические методы решения. Я, например, считаю себя демократом. Давайте спросим у народа, давайте будем проводить референдумы, давайте будем проводить выборы, поскольку только таким путем можно цивилизованно выйти из кризиса. А мы подписываем договор, в котором сама возможность выбора отрицается. Что же мы тогда за демократы? Причем идея демократии выгодна всем.
Председательствующий. Надо уважать всех. Все выступали в соответствии с регламентом.
Журавлев В.Е. Спасибо, извините, если я у вас отнял слишком много времени.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Евгеньевич. Слово предоставляется депутату Грицаню Владимиру Васильевичу. (Шум в зале.) Спокойствие.
Грицань В.В. Уважаемые господа! На днях было предано гласности письмо председателя Комитета по аграрной политике Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Зволинского на имя президента Российской академии сельскохозяйственных наук Романенко, в котором речь идет о необходимости найти, так сказать, политически виновного, ответственного за катастрофические последствия проведенных в аграрном секторе реформ. Как не раз бывало в нашей истории, виновным объявляется наука, точнее - аграрный институт, который предлагается разогнать. В этой связи фракция блока "Выбор России" считает необходимым заявить следующее. Мы видим в этом факте исключительно опасный прецедент политического давления на науку, опасный для становления в России гражданского общества. Вновь, как и в сороковые годы, объектом первоочередных нападок является аграрная наука. Известно, к каким катастрофическим последствиям для науки, к каким трагическим последствиям для ученых это в то время привело. Мы твердо убеждены, что институты власти ни при каких условиях не должны вмешиваться в научные дискуссии, а уж тем более искать среди ученых виновных, ответственных за собственные провалы, за непоследовательность в осуществляемой политике, за шарахание при проведении экономического курса. Оценка результатов и эффективности научных работ - дело ученых, а еще более - времени. Однако в данном случае мы не можем не обратить внимания на то, что речь идет о коллективе института, который является реальным разработчиком программы экономических реформ в сельском хозяйстве Нижегородской области, программы, получившей высокую оценку на проводимом недавно под руководством главы Правительства совещании в Нижнем Новгороде. Институт является также разработчиком принятых или представленных в федеральные органы власти и управления нормативных актов о земле, о кооперации и так далее. Хочется думать, что письмо господина Зволинскогоявляется досадным недоразумением, а не показателем нового (точнее старого) характера взаимоотношений властей с общественностью.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Васильевич. Слово предоставляется Молоствову Михаилу Михайловичу.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые господа, уважаемая Государственная Дума! Я, как депутат, хотел бы отреагировать на очень заинтересовавшую лично меня и моих избирателей одну статью в газете "Известия", субботний номер. Я понимаю, что заголовок не зависел от его главного автора Владимира Вольфовича Жириновского. Мне кажется, что вопрос, поднятый лидером ЛДПР, на самом деле предельно серьезен. Гораздо серьезнее, чем некоторые выступления с этой трибуны рядовых членов этой партии, которые не всегда как-то связывают концы с концами. Говорят, например, о демократии и в качестве главного демократа цитируют Ивана Грозного, который утверждал, говоря современным языком, горе государству, если им управляет демократия. Владимир Вольфович, надо сказать, ясно, четко и последовательно высказывает свою точку зрения на мир вообще и на эту страну. Он делит фактически людей на волков и овец. И если мы, так называемые демократы, будем подписывать договор о мире с ним, мы должны помнить, что этот договор, с одной стороны, подписывают молодые "волки" (я буквально цитирую Владимира Вольфовича) и их лидер, который занялся не коммерцией, а политикой, а с другой стороны, видимо, "овцы", которые дадут себя остричь. Такая точка зрения на вещи возможна. Я вам предлагаю несколько другую. Я на самом деле не боюсь "кудрявого барашка", надевшего на себя волчью шкуру. Я боюсь его только в одном плане. Не является ли он пробным шаром для тех людей, которые не на словах, а на деле устраивали на улицах кровавые свалки, для всех баркашовых, анпиловых и других, которые сейчас молчат, а "барашек кудрявый" в волчьей шкуре на словах пробует Президента и все другие власти? Как они к этому отнесутся? Не готовы ли они уступить, дать дорогу этим не на словах волчьим, а подлинно волчьим силам? Я выражаю свою озабоченность.
Председательствующий. Для реплики слово - депутату Якунину.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты! Так как ведется стенограмма, мне хотелось сказать по поводу выступления депутата Журавлева. То, что он здесь говорил, не соответствует действительности. Я действительно был на площади у Моссовета и выступал. Я в те дни был в Кремле, был в здании Моссовета. Я никогда в те дни не приближался к Белому дому, и утверждать, что я там был и видел 500 трупов, я никак не мог. Это я говорю ответственно. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу терпения и уважения друг к другу. Депутату Туинову предоставляется слово.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги! Только что мы приняли постановление о создании комиссии по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, содержащихся в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания системы МВД Российской Федерации. А федеральный закон о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, во многом позволяющий избежать нарушения прав человека в этих заведениях, принят не был. Почему? Во-первых, не то чтобы яркое, но какое-то безответное выступление депутата Золотухина, которому приятно порассуждать об абстрактных правах человека и "задробить" нужный закон, но который не желает замечать реальных нарушений прав человека, насколько я понял. Во-вторых, уважаемый наш Председатель Рыбкин не дал слова для ответа докладчику. В-третьих, нас просто мало в зале. Предлагаю поступить, как и в случае с голосованием по закону о Конституционном Суде. И по названному закону о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления проголосовать тогда, когда в зале будет достаточно депутатов. Закон ведь нужен. Иначе зачем же мы создаем комиссию? Короче: предлагаю вернуться к голосованию по поводу этого закона позднее, при более благоприятных условиях. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Вячеславович. Слово предоставляется депутату Савицкому. Подготовиться депутату Аракчаа.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемая Государственная Дума, уважаемый председательствующий! Позвольте от имени Российского христианско-демократического союза напомнить нам всем, что 1 мая весь православный мир, все православные, да и все христиане России будут встречать светлый праздник - Воскресение Христово, Пасху. В связи с этим мы хотели бы обратиться к вам от имени Российского христианско-демократического союза и от имени фракции блока "Выбор России" с предложением принять поздравления гражданам России с этим светлым праздником. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу с мест реплики не подавать. Есть цивилизованные формы. Всем предоставляется слово. Пожалуйста.
Савицкий В.В. Мы предлагаем принять поздравления, а текст, разумеется, вы должны сами составить, исходя из ваших убеждений, исходя из убеждений, взглядов, которые вам подсказывает ваша совесть. В свою очередь от имени Российского христианско-демократического союза позвольте сделать соответствующее заявление. 1 мая весь православный мир собирается встретить свой самый значительный праздник - Пасху. В этот день во всех странах мира православные отметят молитвой и радостью Светлое Воскресение Христово. Глубокие корни имеет этот праздник и в России, чья история и традиции неразрывно связаны с христианством, с православной верой. Сегодня, когда Россия, ее народ, подобно Спасителю, воскресают к жизни с Христом, когда Россия возрождается как великая держава, отряхивает со своих ног прах безбожного тоталитарного наследия, делает первые шаги к гражданскому миру и согласию, несмотря не густо засеянные зерна вражды и ненависти, уже дающие обильные всходы, празднование Пасхи имеет особую значимость. Не раз в многовековой истории России Русская Православная Церковь оказывалась единственным и зачастую последним гарантом гражданского мира и спокойствия, и не только его, но и самого Российского государства. Отдавая дань уважения Русской Православной Церкви, ее уникальной роли в самом существовании Российского государства, не только православные, но и все россияне с волнением и чувством глубокого уважения готовятся к встрече Пасхи. Однако, как стало известно из средств массовой информации, лидеры ряда организаций готовят 1 мая проведение массовых мероприятий по всей территории Российской Федерации. Цели и задачи этих мероприятий несовместимы с празднованием православными Пасхи. Относясь с чувством глубокого уважения к праву граждан России исповедовать любые убеждения и политические взгляды и не имея никакого желания в канун Пасхи дискутировать по поводу целесообразности отмечать массовыми мероприятиями день памяти по американским анархистам из города Чикаго в день русского праздника Пасхи, Российский христианско-демократический союз обращается ко всем политическим партиям России и их лидерам, ко всем гражданам Российской Федерации с призывом не допустить надругательства над религиозными и национальными чувствами ваших соотечественников в светлый праздник Пасхи, праздник возрождения, любви и мира.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Аракчаа. Подготовиться депутату Полторанину (по записке).
Аракчаа К.Д., Тувинский избирательный округ, Республика Тыва. Уважаемые коллеги! Я хотела бы обратиться к вам по поводу рассматриваемого нами сейчас Договора об общественном согласии. Следует, наверное, отметить то, что... (простите, пожалуйста, я волнуюсь, первый раз выступаю) инициатором подобного соглашения была все-таки Государственная Дума. 23 февраля мы с вами приняли Меморандум и направили его Президенту, чтобы он подписал его. К сожалению, в предлагаемом нами договоре этот Меморандум не был взят даже за основу. Нам предложен документ, усиливающий позиции Президента и не налагающий никакой ответственности на Правительство, так как он не содержит каких-либо конкретных предложений по выводу страны из экономического кризиса. Кроме того, этот документ ограничивает наши с вами конституционные права. В статье 134 Конституции говорится о том, что мы с вами (Государственная Дума, депутаты Государственной Думы) имеем право вносить изменения, поправки в Конституцию Российской Федерации. В уже исправленном документе от 26 апреля 1994 года в разделе I говорится, что в Конституцию должны вноситься только такие изменения, которые будут способствовать стабилизации и так далее. В этом случае резонен вопрос: а кто же судьи? Кто будет определять, какие поправки и какие изменения являются стабилизирующими обстановку в обществе? Кроме того, если уж такая необходимость появилась, то нам предлагается использовать согласительные процедуры. По-моему, любой законопроект, проходящий через Государственную Думу, проходит через согласительные процедуры. Я думаю, что необходимо изъять предложения из третьей части пункта 1 раздела I проекта договора.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Полторанину.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые депутаты, я хотел бы отреагировать на одно из предыдущих выступлений по поводу средств массовой информации. Меня, как и многих из вас, конечно, беспокоит необъективное освещение работы Думы. Меня, как и многих из вас, возмущают такие, например, факты. Вчера по каналу ВГТРК "Вести" сообщили о выбрасывании Дома российской прессы из здания на Арбате, 19 и объяснили, что это сделано по воле депутатов и так далее. Короче, нас пытаются стравить с журналистами. Все это меня возмущает. Но тем не менее я хотел бы сказать, что есть функциональные особенности парламентских комитетов и служб аппарата Государственной Думы. Наш комитет так же, как и другие комитеты, занимается, как вы знаете, информационной политикой. Было бы странным, если мы требовали бы здесь отчета от председателя комитета по промышленности и транспорту за то, что какой-то завод на Урале - Уралмаш или любой другой - выпускает не ту или бракованную продукцию. Я хотел бы, чтобы мы это понимали. Мы с вами проголосовали за то, чтобы на заседании Государственной Думы с информацией о работе выступили два председателя телекомпаний - Яковлев Александр Николаевич и Попцов Олег Максимович. Я думаю, что или завтра (у нас предусмотрен "Час Правительства", и они готовы выступить - я с ними разговаривал), или сегодня после обеда пригласить их и послушать о том, что происходит на телевидении. Моя позиция такая. Поскольку мы приняли Конституцию, в общем-то, с некоторым перекосом в сторону исполнительной власти, то спасение наше в том, чтобы была демократия и в России сохранялась демократия, чтобы небыло узурпации власти и чтобы не возник новый вид власти в России холопократия. Для этого нам изо всех сил нужно держать средства массовой информации в независимом состоянии. Как раз и через выступления Попцова и Яковлева (а я думаю, им будет что сказать здесь), и через наши законы мы с вами должны вырабатывать информационную политику. По-моему, в нашем комитете уже восемь законопроектов. Один, вы знаете, прошел первое чтение, мы уже подготовились ко второму. Негоже изо дня в день или из недели в неделю "выстреливать" законы по средствам массовой информации. Но тем не менее я бы предложил пригласить или сегодня после обеда, или, может быть, лучше завтра в "Час Правительства" руководителей телекомпаний. Именно с информацией.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Гудиме. Приготовиться депутату Шевелухе.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хочу выступить здесь по одной проблеме - по поводу рационализации и эффективности нашей работы. Притом поднять эту проблему меня заставили два обстоятельства. Первое - то, что у меня абсолютно четкое ощущение ненужности сегодняшнего заседания. Не знаю, как у вас. Я думаю, что вполне можно было учесть многие вещи. В частности, то, что если ожидается присутствие такого количества депутатов, то голосования по конституционному закону не будет. А если не будет голосования, то проводить сегодня его обсуждение, а потом на полмесяца вперед переносить голосование - как минимум, неразумно. Думаю, что это можно сказать не только о сегодняшнем дне. Если бы это был единственный пример, то я бы не стала говорить об этом как о проблеме. Есть вторая причина обращения к проблеме эффективности. Мы накануне поездки в округа. Через очень короткое время каждый из нас предстанет перед главными нашими судьями. Таковыми я считаю наших избирателей. И начнутся самые сложные вопросы, на которые не первый раз мне отвечать трудно именно потому, что я считаю эффективность нашей работы крайне недостаточной. Люди не спрашивают сегодня о том, кто что говорил и кто какую позицию занимал. Избиратели ждут от нас теперь (а мы работаем четвертый месяц) уже конкретных результатов, влияющих на жизнь людей. И я перед каждой поездкой в округ внимательно перебираю все решения вот с этой точки зрения. Мне бы очень хотелось, чтобы в нашей работе была такая практика: перед тем как мы разъезжаемся по округам, Председатель Думы нам говорил бы не только о том, что мы успели обсудить, но еще и о том, какие наши решения внесли реальный вклад в улучшение положения в стране. И чем дольше мы будем работать, тем актуальнее будет эта проблема. Я понимаю, что ответ на этот вопрос труден не только потому, что мы обсудили и приняли мало законов. Мы лишены многих функций, которые просто могли бы нам помочь ответить на этот вопрос. Я думаю: чем дольше мы будем увековечивать и записывать в очередной документ принцип разделения властей, понимая под этим абсолютную независимость одной власти от другой, тем дольше мы не будем иметь эффективности нашей работы. Да, разделение властей! Но это означает разделение их функций. Везде органы исполнительной власти подотчетны обществу и представительным органам. И когда я чувствую, что ряд наших коллег боится одного - только не троньте Конституцию, я связываю эту боязнь даже приблизиться к Конституции с нежеланием повысить реальную эффективность нашей работы. Вы посмотрите, как перед нами выступают министры и вообще представители исполнительных органов! Они нам делают одолжение, кое о чем докладывая!
Председательствующий. Время, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Прошу прощения, я сейчас закончу. Мне хотелось бы обратиться к руководству Думы. Самое дорогое - время, большего богатства у человека нет. Поэтому давайте с этой точки зрения составлять график нашей работы, давайте сделаем ее более рациональной и более эффективной.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Шевелухе, приготовиться депутату Егорову. Как я понял, Якунин у нас выступил, Егоров следующий.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! Я выступаю в связи с заявлением Владимира Васильевича Грицаня, в котором очень актуально говорилось об опасности, возникающей для науки, о том, что создаются невыносимые условия для ее развития. Заявление было связано с письмом председателя Комитета Совета Федерации по вопросам науки, культуры и образования. Я участвовал в рассмотрении этого важного документа на заседании бюро экономистов Российской сельскохозяйственной академии и совета аграрного института нашей академии. Но я выступаю не для того, чтобы поддержать мнение Владимира Васильевича, хотя оно по сути очень важное. Я хочу обратить внимание на два очень важных для страны вывода из этого, казалось бы, малозначащего факта. При обсуждении этого документа я исходил из постановления, принятого Думой, - "О кризисном положении в российской науке" (напомню, что мы просили повышения доли бюджета не для того, чтобы бездумно расходовать средства, а для того, чтобы их эффективно использовать). В связи с этим было обращено внимание на деятельность аграрного института. В такой ситуации, в какой находится аграрный сектор, когда идет разрушение его основ, аграрный институт несет очень высокую степень ответственности перед обществом за рекомендации стратегической линии проведения аграрной реформы. Все участники согласились с тем (причем речь не шла об оказании давления на институт или о его ликвидации), что институт, к сожалению, в части проведения реформ и сути реформ не сумел разобраться в том, что происходит, и, наверное, сумеет разобраться, сил у него достаточно. Я хотел бы заявить, заканчивая свое выступление, что не только институту, но и всем политикам, которые отвечают за аграрные дела в стране, должно быть ясно, что до 1990 года уровень производства (хотя нас он не удовлетворял) удерживался достаточно высоко: 365 литров молока, 69 - 72 килограмма мяса, 264 штуки яиц - на человека в год. Сейчас минус 50-60 процентов производства, и заполняется рынок продуктами, ввозимыми из-за рубежа. Видимая избыточность продовольствия связана с низкой покупательной способностью. Поэтому мы поручили институту (я хотел бы, чтобы Владимир Васильевич успокоился, никакого мы не допустим, Боже упаси, давления...) отслеживать ход реформы, обеспечивать мониторинг процессов прохождения реформ и вносить соответствующие поправки в существо реформы, способствующей восстановлению и дальнейшему развитию аграрного сектора, находящегося в тяжелом положении.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Егорову.
Егоров А.К. Уважаемые коллеги, к сожалению, Тамара Михайловна вышла. Я хотел бы развить ее мысль в своем выступлении. Уважаемые коллеги, проработав три месяца вместе с вами в одном зале, а также с представителями министерств, я прихожу к все большему убеждению, что, по сути дела, страна готова в том числе вернуться и к парламентской форме правления. Мы все с вами понимаем, что Конституция принята, и, в общем-то, упираемся в две статьи: статью 135 и статью 136. Статья 135 говорит о том, что изменения положений глав 1, 2 и 9 мы можем с вами вносить только путем референдума и через Конституционное Собрание, а изменения в главы 3 - 8, определенные статьей 136, мы можем вносить при одобрении двух третей субъектов Федерации. Но, уважаемые коллеги, представители всех фракций, обращаю ваше внимание на то, что Конституция состоит из двух разделов. И изменения в раздел второй, где определен в том числе и срок наших полномочий на два года, мы можем вносить, исходя их статьи 108, когда необходимы только две трети наших голосов и три четверти - Совета Федерации. Через 14 дней Президент должен подписать этот федеральный конституционный закон, тем самым вводится норма в Конституцию, когда, внося изменения в раздел второй, мы можем затрагивать те нормы, которые существуют в разделе первом. Обратите внимание, это может быть для кого-то и открытием своего рода, но, на мой взгляд, это определенный посыл для всех фракций в плане изменения той Конституции и улучшения того законодательного процесса, за которые мы с вами отвечаем. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Биндюкову.
Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Завтра мы будем обсуждать Договор об общественном согласии. В связи с этим я хотел бы от имени своих коллег по фракции Коммунистической партии России обратить ваше внимание на документ фракции, который только что роздан депутатам, под названием "Коммунистическая партия Российской Федерации на пути к согласию во имя мира". Убедительно просил бы вас ознакомиться с содержанием этого восьмистраничного документа, с тем чтобы вы могли понять в случае голосования позицию нашей фракции в отношении Договора об общественном согласии. Мне кажется, что подготовленный нашей фракцией, руководством нашей партии и принятый абсолютным большинством голосов на всероссийской партийной конференции документ значительно шире, чем Договор об общественном согласии. Этот документ в известной степени будет определять поведение нашей фракции на довольно-таки длительный период. Если депутаты познакомятся с ним, я думаю, что, может быть, кто-то и изменит ту позицию, которую он для себя заранее выработал.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович. Слово предоставляется депутату Лемешеву. Подготовиться депутату Жебровскому.
Лемешев М.Я. Уважаемые депутаты, нам только что раздали Договор об общественном согласии. Я посмотрел этот вариант договора и не вижу той платформы, на которой могло бы быть достигнуто согласие в нашем обществе. Я изложу свое видение этой платформы. Я считаю, что в основе этой платформы должны лежать следующие положения. Первое. Возрождение Российского государства в тех границах, которые существовали до февральской революции 1917 года. Второе. Активная защита экономических, социальных, экологических и духовных интересов россиян, включая и 20 с лишним миллионов граждан, оказавшихся за пределами нынешних границ России. Третье. Укрепление обороноспособности страны, восстановление реального статуса великой державы и ее международного авторитета. Четвертое. Восстановление государственного управления экономическим и социальным развитием страны на основе использования экономических рычагов, присущих рыночной форме хозяйствования, имея в виду государственное регулирование уровня розничных цен, ставки банковского кредита, налогообложение и восстановление монополии внешней торговли. И пятое положение. Ориентация на эффективное использование собственных материальных, трудовых, финансовых и интеллектуальных ресурсов нашего общества. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Яковлевич. Слово предоставляется депутату Жебровскому.
Жебровский С.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый господин председательствующий, уважаемые господа депутаты! Мы работаем в этом здании уже более 100 дней, и наблюдая за нашей работой, оценивая ее в целом (я говорю о всей нашей Думе), должен сказать, что я все больше и больше убеждаюсь - мы живем в каком-то, не знаю даже, как его назвать, измерении: четвертое, пятое, десятое... То есть мы тут живем, здесь хорошо, тепло, светло, даже денежное довольствие все депутаты получают, и при этом мы все забываем о том, что происходит за пределами этого зала. По крайней мере большинство либо забывает, либо делает вид, что не понимает того, что происходит. А в это время в стране законы не работают, экономика разваливается, и страна дружно идет к пропасти. Я понимаю, что, так сказать, дирижеры или те, кто стоит во главе этого шествия к пропасти (в основном они находятся справа от меня - это сторонники "Выбора России" или представители "Выбора России", находящиеся здесь), уже тихонечно отодвинулись в сторону, чтобы страна ринулась и упала туда, а они - уже в стороне. Какой же выход все-таки можно предложить? И нам всем надо понять, что время экономических, я подчеркиваю, экономических решений уходит, а может быть, уже ушло. Мы подходим к времени политических решений. В чем заключаются политические решения? Позволю себе небольшой экскурс в историю или вообще некоторые философские рассуждения. Всех деятелей можно разделить на государственных деятелей, политических деятелей и политиканов. Политиканов очень много, политических деятелей значительно меньше, а вот государственных деятелей практически нет. И мы можем сейчас сказать, что во главе России и в руководящих структурах России отсутствуют государственные деятели. Что такое, с моей точки зрения, государственный деятель? Это человек, имеющий концепцию: концепцию развития, концепцию видения. Он предвидит, предусматривает и знает, куда ведет. Это, кстати, проблема нашей страны, потому что во всем мире всегда готовили государственных деятелей, и если взять, скажем, институт наследуемой монархии - это всегда была подготовка государственных деятелей. Не всегда такие государственные деятели появлялись в монархической системе, но они тем не менее были. А если их не было, то проблема решалась. Вспомним историю. Скажем, Ришелье во Франции, Бисмарк в Германии. То есть тогда, когда монарх был не в состоянии руководить страной, он призывал человека, который имел государственный уровень мышления. В России, например, таким человеком был Столыпин (правда, недолго), деятельность которого нам известна.
Председательствующий. Станислав Михайлович, время.
Жебровский С.М. Я заканчиваю. Так вот, я должен сказать, что, если в стране не будет принято политическое решение, которое должно заключаться в одном: чтобы наш уважаемый Борис Николаевич поступился своими личными амбициями и принял решение о назначении нового премьер-министра, человека, который имеет концепцию развития, человека, который способен под знаменами своей концепции объединить страну и двинуться вперед по восходящей, а не по нисходящей, - если он не примет такого решения, успеха ни в нашей деятельности, ни в деятельности страны не будет. Кризис наступит. Степень его будет страшно даже представить какая. Ну а я от имени Либерально-демократической партии России, как член этой партии, могу сказать одно: наблюдая деятельность Думы и государственных институтов, я пришел к выводу, что государственный деятель у нас один, нравится это кому-нибудь или нет. Вы поняли, о ком идет речь, - это Владимир Вольфович Жириновский. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Сидорову. Подготовиться депутату Иванову. И на этом, наверное, уже пора объявлять перерыв.
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты. Действительно, у нас сегодня какое-то безмятежное настроение, хотя эта безмятежность, я думаю, наказуема. И наказаны мы будем в ближайшие месяцы нашим народом. Вы знаете о том, что несколько тысяч предприятий уже остановилось, несколько тысяч готовится к тому, чтобы остановиться. Можно драматизировать картину, можно розовыми красками ее раскрашивать - кому какой цвет больше нравится. Но ситуация действительно весьма непроста и в определенном смысле трагична. Трагична в том числе и для нас. Мы часто, когда обсуждаем результаты экономической реформы, говорим о том, что она не удалась. Это действительно так. Главная причина здесь, на мой взгляд, заключается в том, что не было главного конструктора этих реформ. Чубайс нам говорит о том, что, скажем, в этом году вклад в бюджет от приватизации составляет 0,12 процента от доходов бюджета; Уринсон из Министерства экономики рассказывает, что нет инвестиций, поскольку высока инфляция; Геращенко нам говорит, что высокий банковский процент объясняется высокими темпами инфляции, высокий курс доллара объясняется тем же и так далее. Обращаясь теперь к вам, хочу, чтобы вы повнимательнее посмотрели на тот план законопроектных работ, который предлагается нам на май. Вы увидите в нем опять Конституционный Суд, некоммерческие организации, коррупцию и так далее. Все это важно. Но, к сожалению, как наше малоуважаемое Правительство не выработало программу экономических реформ, так и Совет Думы не выработал четкую программу законопроектных работ, где законы были бы увязаны между собой. Надо, чтобы мы работали по логической концепции, структурно стянутой определенными мыслями. К сожалению, этого нет. Давайте задумаемся над этим. Фракция ЛДПР берет на себя инициативу в середине мая провести пресс-конференцию или парламентские слушания с изложением своей экономической программы и требований Правительству представить тот пакет законопроектных работ, который нам необходимо принять, чтобы экономика, наконец, стала выходить из "штопора" в более или менее нормальное состояние.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Иванову. Подготовиться депутату Ярошенко.
Иванов В.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Это обращение к вам я отпечатал и просил раздать, но поскольку, во-первых, это делается очень медленно, во-вторых, часть депутатов просто не читают раздаваемые материалы, я решил озвучить его. Обращение называется: "Кому выгоден "Договор о согласии". "В мировой истории известны случаи, подобные нашему, когда мораторий политических сил приносил стране передышку, переключая энергию масс с конфликта на конструктивное взаимодействие. На этом сходство кончается. Кто сегодня в нашей стране, разбомбленной "перестройками", истерзанной "реформами", может гарантировать, что политическая диета создаст тот климат единения, которого, по мнению составителей "Договора", только и не хватает стране для завершения "реформ"? В терминологии "Великого Ельцина" превалирует словечко "переломить".Семантика отражает подход: переломав в стране все и придя в тотальный экономический, идеологический и политический - тупик, команда "реформаторов" просит передышку. Даже крушить в такой огромной стране, как наша, тяжело. Причем опять по-своему: выкручивая руки всем подряд политическим лидерам, депутатам, профсоюзу, голодному и озлобленному народу. Понятие "договор" изначально требует учета интересов всех сторон, а то, что предлагается командой Бориса Николаевича, называется капитуляцией. Вновь они пытаются поставить все с ног на голову, вновь спекулируют на нуждах народа. А у народа нужда в том, чтобы команда "реформаторов" прекратила издевательство над страной. Это им надо капитулировать. Они это и делают, но за наш счет. Ради чего нам добровольно лишать себя политической активности на все два года, и без того не имея помещений, машин, связи, выхода на радио и телевидение? Ограбленных и бесправных, нас лишают последней, почти мнимой возможности защитить права наших избирателей, превращая из народных избранников в народных предателей. Для чего Жириновскому и Зюганову лишаться авторитета? Разве им нужны лживые средства массовой информации, которым в стране давно уже никто не верит? Разве им надо остановить волну гнева, грозящую смести все и вся? Один из них и без "Договора" займет президентское кресло, уж им-то он, конечно, ни к чему. Может быть, "Договор" запустит разгромленный военно-промышленный комплекс, остановит спад, оздоровит экономику, восстановит сельскохозяйственный сектор? Нет. Это передышка перед решающим добиванием страны, попытка ухода от бури, которая сметет режим. Не в состоянии ввести чрезвычайное положение по форме, вводят его, по существу, под другой вывеской. В этом - тактика борьбы на два фронта: с растущим блокомполитической оппозиции - с одной стороны, и со стихийным протестом масс с другой. Надо обезглавить и обезличить протест, переведя его в стихийное русло. Дискредитировать его, сделав криминальным в глазах общества..."
Председательствующий. Время, Владимир Павлович.
Иванов В.П. Прошу минуту. (Шум в зале.) "...Для этого мытарили Думу четыре месяца: надо было сделать ее сговорчивой и уступчивой. При этом заявляется, что торг неуместен, что речь-де идет о народном спокойствии. Не только уместен - необходим, поскольку речь идет не о народном, а о вашем спокойствии, господа! А народ уже осатанел именно от этого кладбищенского спокойствия. Его не остановит и смена лидера - лишенный одних, он быстро найдет других, более решительных и более радикальных. На деле "Договор" сведется к обострению ситуации, к попытке переключить политическую жизнь страны на уголовный вариант развития, поскольку человек может воздействовать на ситуацию в обществе или политически, или криминально, и лишенный рычагов политических, прибегает к противозаконным. Это усугубляет ситуацию, делая ее ближе к гражданской войне, ближе, а не дальше. (Я дочитаю, тут буквально секунды.) Нам представляется, что поиски социального мира крайне необходимы, но искать его команде Ельцина надо в реальном, а не в придуманном политическом пространстве, честно, не хитря и не увиливая. И, как знать, может быть, уже и без своего вожака. Тем более, что многие это уже поняли и сделали правильные выводы. Нам представляется, что социальной базой политического партнерства для подписания такого договора является выполнение следующих условий. Первое. Возвращение Государственной Думе всей собственности бывшего Верховного Совета и всех прав на весь срок депутатских полномочий, на четыре года. Создание условий для реального участия депутатов в общественной жизни. Второе. Прекращение травли в средствах массовой информации всех оппозиционных лидеров с предоставлением им равных возможностей на радио и телевидении. Открытие запрещенных изданий патриотической прессы. Третье. Замена наиболее ненавистных народу министров на политических лидеров парламентских фракций, создание коалиционного правительства народного доверия. И четвертое. Досрочные президентские выборы. Только на таких условиях общество может прийти к гражданскому миру. Только такие условия могут гарантировать спокойствие команде, искалечившей страну. У нее нет выбора: все другие варианты неизбежно ведут к гражданской войне, к полному уничтожению антинациональных сил. Политическая борьба - это нормальная, цивилизованная форма борьбы. Так пусть лучше останется она, а не тот хаос тотального, неуправляемого братоубийства, которым неизбежно обернется этот "договор". Изменить ситуацию в стране можно, только изменив и курс "реформ", и отношение к политическим оппонентам. И никак иначе". Спасибо. Мне прискорбно, что при размножении этого документа я столкнулся с фактом цензуры. В Конституции записано одно, в Государственной Думе - другое. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемый коллега, Вы в два с лишним раза перебрали лимит времени. Пожалуйста.
Ярошенко А.И. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий, я хочу свои соображения предложить Тамаре Михайловне Гудиме. Во-первых, согласно статье 104 Конституции право законодательной инициативы принадлежит: во-первых, Президенту, Правительству, Совету Федерации, Думе, понятно, что отдельным депутатам, субъектам Федерации. Однако все беды возникают, все камни летят в нашу сторону, когда мы встречаемся со своими избирателями. Поэтому мне хотелось бы, чтобы руководство Государственной Думы обратилось к исполнительной власти... Чтобы все-таки был график поступления законодательных актов с уточнением времени их рассмотрения. Чтобы была экспертиза Минфина, Минэкономики... Чтобы мы, вернувшись после работы в избирательных округах имели точное расписание работы с законами. Надо и в прессе показывать, кто все-таки виноват в том, что мы сегодня непродуктивно работаем. И надо, наверное, более четко формировать повестку дня.
Председательствующий. Повестка сегодняшнего заседания исчерпана. Объявляется перерыв до 10 часов завтрашнего дня. Включите микрофон для объявлений.
Из зала. Фракция ЛДПР в 15 часов собирается в секторе "Б".
Из зала. Депутаты группы "Новая региональная политика", в 15 часов в нашем зале проводим собрание. 