21 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 21 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять места и приступить к работе на нашем внеплановом пленарном заседании. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 262 чел.        58,4%
Отсутствует  187 чел.        41,6%
Кворум есть
Необходимый кворум есть. Третий микрофон.
Игнатьев К.Б. Прошу зарегистрировать.
Якунин Г.П. Тоже прошу зарегистрировать.
Депутат Попов. Пожалуйста, и меня.
Руда Ю.М. Карточку забыл, прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Третий микрофон. Еще раз, пожалуйста.
Попов М.И. 217-й округ. (У нас много Поповых.)
Председательствующий. Все успели? Еще нужно добавить депутатов Гудиму и Говорухина.
Бурков С.В. 90-й округ.
Айздердзис А.Д. Прошу зарегистрировать
Котляр В.А. Фракция ЛДПР.
Аничкин И.С. Не успел зарегистрироваться. Есть предложение повторить регистрацию, потому что мы отвлеклись.
Председательствующий. Хорошо. Раз отвлеклись, повторяем режим регистрации. Электронная группа, прошу прощения, включите еще раз режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 272 чел.        60,6%
Отсутствует  177 чел.        39,4%
Кворум есть
Кворум есть. Без карточек уже, как я понимаю, нет, успели зарегистрироваться. Депутат Завадская без карточки, прошу внести в протокол. Уважаемые коллеги (обращаюсь к тем, кто обслуживает работу нашего заседания), фамилии депутатов, заявивших о том, что у них нет карточек, присоедините, пожалуйста, к списку в протоколе. Перед вами порядок работы Государственной Думы, предлагаемый на четверг, 21 апреля. О Договоре об общественном согласии. Но было высказано мнение о том, что необходимо полчаса для заявлений, которые мы не сумели реализовать, включить в повестку дня заседания. Нет возражений по этому поводу? С таким добавлением порядок работы можно поставить за основу? Ставлю на голосование за основу порядок работы Государственной Думы.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     253 чел.        56,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: принято
Принимается. Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые депутаты! Наверное, скажу банальную вещь, но рыночная экономика начинается не с отпуска цен и даже не с приватизации. Она начинается с уважения к праву собственности и принятым на себя обязательствам. О чем идет речь? О том, что 16 апреля нынешнего года Правительство приняло постановление о государственных долговых товарных обязательствах, которое вчера поступило в парламент. В этом постановлении Правительство предполагает исполнять принятые на себя обязательства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции по товарным чекам, которые оно выдало,следующим образом: чеки компенсируются на 70 процентов, а основная часть в 70-кратном размере по ценам до 2 января 1992 года. Фактически обязательства исполняются в размере 5-7 процентов от того, что государство взяло у граждан. Извините, но, по-моему, это рэкет. На улице рэкет уголовный, а это - государственный. Предлагаю включить в повестку завтрашнего заседания вопрос о государственных долговых торговых обязательствах. Пригласить министра финансов. Проект решения по этому вопросу в аграрной фракции подготовлен.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Исакова. (Коллеги, тем не менее хотел бы предложить сосредоточиться на сегодняшнем дне, не уходить далеко.)
Результаты голосования (10 час. 10 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Принимается. Третий микрофон.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемая Государственная Дума! Хотел бы напомнить, что заканчивается Великий пост. 1 мая будет праздник Пасхи. В связи с этим было подготовлено постановление об ограничении распространения эротической и порнографической продукции. Мы поименно проголосовали за включение этого вопроса в повестку дня. Вопрос неоднократно обсуждался на Совете Федерации. Получены заключения ряда комитетов. Все заключения носят положительный характер. Я предлагаю включить этот вопрос сегодня в повестку дня. Это короткое постановление. Это будет хорошим подарком, в первую очередь православной части населения, верующим и всем людям, кому действительно дорога судьба нашего общества, его духовного развития. Сегодня включить в повестку дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата.
Результаты голосования (10 час. 12 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        44,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! Прошу в повестку дня на завтра включить тот вопрос, который должны были рассмотреть еще вчера, - о российско-американских учениях. Два проекта по этому вопросу подготовлены. Они конструктивно ничем не отличаются, авторам этих проектов можно сесть и подготовить единый проект буквально за полчаса. Считаю, что письма, которые направлены от Совета Думы, выглядят просто смешно и являются издевательством над Думой. Даже если Президент не отменит эти учения, то, я считаю, мы обсудили этот вопрос и должны свою позицию высказать. Тем более, есть шанс, что, может быть, он все-таки к нам прислушается. Прошу проголосовать: в повестку дня на завтра включить. Вопрос обсужден, нам понадобится не более получаса, чтобы принять решение.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Злотниковой.
Результаты голосования (10 час. 13 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        46,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Котов Н.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Иван Петрович! Мы, рассматривая Договор об общественном согласии, думаем добиться согласия всех россиян. Вчера фракция рассмотрела Соглашение о достижении гражданского согласия в России (вариант 2б), были внесены поправки, замечания. Сегодня приходим и получаем Договор об общественном согласии (вариант 2). Не получится ли так, что послезавтра пойдет на утверждение вариант договора 5б или 6б? Какой вариант утверждать?
Председательствующий. Уважаемый Николай Савельевич! Я хочу немножко предвосхитить события. Мы, видимо, поступим так. Сейчас Алевтина Васильевна, поскольку она постоянно участвовала в этой работе вместе с представителями фракций, кратко информирует нас, и будет предложено сделать небольшой перерыв, положим, на один час, на 45 минут (как вы решите), чтобы представители фракций могли подробно рассказать об этом последнем документе, и мы затем дальше продолжим работу.
Котов Н.С. Я должен еще одно сказать: спасибо родному Правительству. Мы здесь волновались о том, что Филиппов внес дезорганизацию в проведение комплекса весенне-полевых работ, а к моменту обсуждения Договора об общественном согласии мы получили решение Правительства о преобразованиях сельского хозяйства. Ясно, что мы сегодня должны все бросить и ехать заниматься сельским хозяйством, потому что если вместо сева начнутся преобразования, то убирать нечего будет.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович! Вы сейчас заинтересованно, так сказать, определяете повестку дня, какие-то дополнительные вопросы. Повестка дня уже была определена вчера. Председатель ЛДПР Владимир Жириновский сделал заявление, его поддержали, Вы в том числе. Давайте приступать именно к повестке дня, а не говорить о сельском хозяйстве. Меморандум как раз и определяет все вопросы, которые будут ставиться в последующем. Я предлагаю перейти к повестке дня. Время идет, надо начинать работать по важному вопросу.
Председательствующий. Есть предложение утвердить повестку дня в целом. Ставлю на голосование это предложение. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 16 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        61,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принимается. Прежде чем приступить к реализации повестки дня, позвольте выполнить приятную обязанность: поздравить с днем рождения Александра Федоровича Потапенко и пожелать ему самого-самого доброго! (Аплодисменты.) Слово предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы Алевтине Васильевне Федуловой для информации об участии представителей Государственной Думы в подготовке Договора об общественном согласии. Сейчас определимся.
Федулова А.В. Уважаемые коллеги! Разрешите кратко проинформировать вас о ходе подготовки Соглашения о достижении гражданского согласия в России и участии в нем представителей Государственной Думы. В этой работе следует выделить два аспекта - организационный и содержательный. И в той и в другой работе Государственная Дума принимала самое активное участие, опираясь при этом на Меморандум о согласии, который мы приняли ранее. Для подготовки текста соглашения Президентом, как вы знаете, был определен состав рабочей группы, в которую вошли представители Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства, Администрации Президента, профсоюзов, религиозных и общественных организаций, представители Общественной палаты. Возглавил эту рабочую группу академик Топорнин Борис Николаевич. По решению Совета Думы в ее состав вошли депутаты Никонов, Пискунов и Федулова, которые представляли фракции, выступившие инициаторами принятия Меморандума о согласии. На начальном этапе для проработки отдельных разделов текста соглашения по предложению Государственной Думы было сформировано пять "круглых столов". Положение о "круглом столе" было подготовлено депутатом Глазьевым и одобрено Советом Думы. В работе "круглых столов" приняли участие представители всех заинтересованных сторон, а также всех парламентских фракций. Депутаты Никонов, Глазьев, Пискунов, Шахрай возглавили работу ряда этих "круглых столов". Работа "круглых столов" и рабочих групп показала, что конструктивное сотрудничество представителей различных ветвей власти, партий, профсоюзов и других организаций возможно, что нормальный диалог между различными силами вполне реален. Несмотря на то, что на заседаниях "круглых столов" высказывались совершенно разные взгляды и мнения, тем не менее были выработаны согласованные предложения, которые поступили в рабочую группу, результатом деятельности которой и стал проект соглашения, который был у вас до сегодняшнего утра. Но при этом следует обратить внимание на то, что если в самой идее согласия все были едины, то взгляды на характер документа, его структуру и содержание были различные, причем иногда взаимоисключающие... Рабочая группа на протяжении всех этих дней внимательно знакомилась со всеми замечаниями, предложениями, поступающими от фракций, от субъектов Российской Федерации, общественных организаций и граждан, снимала наиболее острые противоречия, искала взаимоприемлемые подходы. В результате сегодня вам предложен новый вариант документа, подготовленного рабочей группой. Что в нем принципиально нового? Чем он отличается от первого варианта соглашения? Хотелось бы обратить ваше внимание на следующие моменты. Члены рабочей группы сошлись на том, что документ должен носить характер договора об общественном согласии, в связи с чем изменилось само название документа. Второе. Это не юридический, не идеологический документ. Всем было ясно с самого начала, что в области идеологии компромиссы найдены быть не могут. В эту область не вторгались. Этот документ политический, который должен отразить консолидацию точек зрения различных общественно-политических сил, представителей различных ветвей власти по определенному кругу жизненно важных вопросов. Третье. Документ имеет очерченные сроки, на которые он рассчитан. Это два года, хотя по согласию сторон действие его может быть продлено в случае необходимости. Далее. В договоре более четко очерчены обязанности сторон по сравнению с его первым вариантом. Какая сторона берет на себя какие обязательства... То есть в нем более четко прочерчены, если можно так выразиться, правила поведения сторон. Изъяты пункты, по которым договаривающиеся стороны не смогли прийти к общему мнению. Сняты также пункты, которые скрыто или открыто противоречили Конституции. Поэтому представленный вам сегодня документ во многом новый по своему содержанию. Изменились названия большинства разделов договора. Они стали более точно отражать суть основных частей документа, а именно: достижение политической стабильности в обществе, преодоление социально-экономического кризиса, упрочение федеративного устройства России, национальные отношения, безопасность гражданина и общества, нравственность, наука, образование и культура. Хотелось бы обратить ваше внимание и на то, что в договоре есть позиции, которые, казалось бы, очевидны и даже в чем-то повторяют конституционные нормы, но они введены в Договор об общественном согласии, поскольку надо иметь в виду неординарность условий, в которых вырабатывается договор, наличие в обществе политического противоборства, острую социальную напряженность и другие особенности настоящего периода. Будь у нас другая жизнь и другая обстановка, мы бы просто не пытались составлять такой документ. Принципиальным является также тот факт (и это следует подчеркнуть), что парафирование текста договора не ставит точку, а, наоборот, открывает путь к процессу общественного согласия, поиска компромисса, формирования традиций политической культуры. Мы вступаем в договорной процесс, и в данном документе предлагается механизм его реализации. Эти функции возлагаются на согласительную комиссию, в состав которой должны войти полномочные представители Президента Российской Федерации, Правительства, Совета Федерации, Государственной Думы, фракций Государственной Думы, Общественной палаты при Президенте Российской Федерации, профсоюзов. Очень важно (и на это тоже хотелось бы обратить ваше внимание), что в развитие настоящего договора будут разрабатываться приложения, протоколы, которые будут конкретизировать отдельные положения настоящего договора. Но они же будут являться неотъемлемой частью Договора об общественном согласии уже после его подписания. Если сегодня какие-то аспекты договора не полностью удовлетворяют договаривающиеся стороны, то будет продолжена работа по поиску более приемлемых решений. Фиксироваться все это будет отдельным протоколом и прилагаться к договору. При этом договор, приложение и протоколы к нему рассматриваются как единое целое. В документе появился новый раздел - "Процедура подписания Договора". В соответствии с ним договор подписывается Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации Федерального Собрания, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства, руководителями субъектов Российской Федерации, а также полномочными представителями политических партий и движений, представленных в Государственной Думе, представителями Общественной палаты при Президенте Российской Федерации, профсоюзов. После этого договор открывается для подписания другими общественно-политическими силами. Надо быть честными, текст соглашения в первом варианте, который был у вас на руках, подвергся серьезной критике практически со всех сторон. Многие участвующие в выработке предложений от фракций на "круглых столах" не нашли в окончательном варианте своих замечаний и предложений, что также было воспринято отрицательно. Рабочая группа продолжает работать, учитывая поступающие замечания и предложения. Думается, что и сегодняшнее обсуждение документа будет чрезвычайно полезным для его совершенствования. Я полагаю, что замечание о том, что и сегодняшний документ, который мы обсуждаем, может быть неокончательным, правильное. Я полагаю, что это действительно еще неокончательный документ. Мы сегодня внесем какие-то замечания и предложения. Будет продолжать работать рабочая группа, документ еще будет дорабатываться. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я понимаю, что никаких особых вопросов не возникло. Как дальше будем работать? Есть предложение сделать запись для выступлений в электронном режиме. Если вы не возражаете, первоочередное предоставление слова для выступления - руководителям фракций и депутатских групп. Так? Позвольте объявить режим электронной записи для выступлений. Прошу записываться. Записалось более 40 человек. Прошу подготовить распечатку. Уважаемые коллеги, может быть, имеет смысл на самом деле нам сделать короткий перерыв, на полчаса, положим, чтобы обсудить во фракциях новую редакцию документа, который состоит из девяти страниц. В зале заседания присутствует академик, сопредседатель Общественной палаты Топорнин Борис Николаевич и помощник Президента Российской Федерации Георгий Александрович Сатаров. Так что фракции, которые желают, могли бы пригласить их на заседание, побеседовать, снять некоторые вопросы, которые возникли. Если вы не возражаете, мы такой порядок могли бы принять. В течение получаса в тех местах, где мы обычно собираемся, представители фракций, которые работали над документом, могли бы рассказать о своей работе и побеседовать с Борисом Николаевичем и Георгием Александровичем. Пожалуйста, третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Я предложил бы академику Топорнину выступить сейчас хотя бы с краткой информацией. Ведь все фракции он за час не обойдет, все не расскажет. Есть депутаты, которые ни в какие фракции не входят. А нам хотелось бы из первых уст услышать еще раз концептуальный замысел этого документа (об изменениях было сказано). Это будет гораздо полезнее. Пусть по 10 - 15 минут выступят академик и помощник Президента, и у нас какая-то картина вырисуется.
Председательствующий. Есть резон в этом?
Из зала. Есть
Председательствующий. И перерыва никакого не делать, Вы говорите? Хорошо. Возражающих нет? Борис Николаевич Топорнин, академик, сопредседатель Общественной палаты при Президенте Российской Федерации. Прошу Вас. (Шум в зале.) Профессор Братищев знает, что такое Общественная палата, просто лукавит.
Топорнин Б.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, мне бы хотелось сказать буквально несколько слов в качестве введения. Прежде всего мне бы хотелось еще раз подчеркнуть то, что Алевтина Васильевна вам сказала. Рабочая группа была составлена из представителей разных структур, разных политических направлений, разных сил. И это, наверное, определило характер и работы над документом, и самого документа. Сам документ представляет результат компромисса. Это документ, в котором рабочая группа попыталась соединить, свести воедино разные точки зрения и добиться согласия по тем вопросам, которые были признаны наиболее существенными. Второе. Этот документ, в общем-то, представляет собой результат, я бы сказал, надпартийного подхода. Рабочая группа исходила из того, что партии, политические движения сохраняют свои политические программы и убеждения. Но есть вопросы, которые должны рассматриваться подавляющим большинством как всеобщие, значимые для всех, как государственные проблемы, которые стоят перед всем обществом. Мы старались выделить проблемы, которые выходят за пределы групповых, партийных или региональных интересов, и отразить их в этом документе. Третье, что мне хотелось бы сказать. Это то, что документ представляет известный компромисс, я бы сказал, между документом, содержащим определенные направления деятельности, и документом, определяющим саму процедуру деятельности в новых условиях. И здесь речь шла о трех группах вопросов: во-первых, о том, что нужно делать сообща, во-вторых, о том, какие программы должны быть выработаны, и в-третьих, о том, от чего разные стороны воздерживаются на этот период времени. И последнее, что мне хотелось сказать, прежде чем будут задаваться вопросы. Этот документ действительно представляет собой не заключительную фазу, не окончательный результат, а определенный этап в развитии процесса согласия. В этом документе зафиксированы достигнутые на сегодня договоренности. Но это не исключает необходимости того, чтобы консультации, переговоры, поиски совместных решений шли дальше, чтобы договор обрастал целой системой разных отношений. Мы стремились - не знаю, получилось это или нет - к тому, чтобы этот документ был не "верхушечным" соглашением, не соглашением лидеров, руководителей определенных структур. Мы стремились к тому, чтобы он отражал интересы широких слоев населения. Мы убеждены, что если этот документ, если эти идеи не дойдут до основных слоев нашего населения, если они не будут восприняты, то эффективность будет минимальной. И наоборот, если этот документ будет принят обществом, то тогда само общество будет наиболее сильным гарантом его реализации. Именно тогда этот документ "заработает", потому что политические партии, государственные структуры, общественные организации будут отчетливо понимать, что соблюдение этого документа отвечает интересам общества, а значит, и их интересам, что реализация положений этого договора находится под контролем общества. Вот все, что мне хотелось сказать.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Есть ли вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Скажите, пожалуйста, не лучше ли назвать предлагаемый документ не договором, а декларацией? Поскольку ничего конкретного о том, ради чего он заключается, в документе не обозначено. И второй вопрос. Каково Ваше мнение, правомерно ли то, что в подписании договора участвуют Президент, палаты Федерального Собрания, Правительство, Общественная палата при Президенте, политические партии и так далее? Правомерно ли включать в перечень тех, кто подписывает, субъектов подписания - имеется в виду представителей органов государственной власти?
Топорнин Б.Н. По первому вопросу. Вы знаете, что название несколько раз менялось в процессе работы над этим документом. Потому что любое название вызывало тут же вопросы. "Соглашение о согласии" - вроде бы нехорошо, потому что это повторение одних и тех же понятий. "Декларация" - нехорошо, потому что это слишком декларативно, мы здесь стремились внести какие-то конкретные положения. "Меморандум", "пакт" - это тоже уже все известно. Я не считаю, что это единственно верное название, но это то, к чему мы пришли после того, как перебирали постепенно, одно за другим, разные названия и выслушивали критику по поводу прежних названий. Теперь что касается списка участников, тех, кто подписывает этот документ. Здесь имелось в виду охватить как можно более широкий спектр политических сил и одновременно все те реальные государственные структуры, которые сегодня участвуют в процессе принятия и реализации решений. Чтобы договор отражал не только определенный интерес, но и готовность сил, которые его реализуют, сделать все возможное для выполнения принятого постановления.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Причиной раскола нашего общества является авантюризм проведения перестройки прежней общественной системы, в том числе политика шоковой терапии. Закладывается ли эта оценка в договор и предусматривается ли в этом договоре устранение причины? Не следствие надо ведь лечить, а причину. Я здесь не увидел этого. Может быть, вы мне подскажете: закладывается ли здесь устранение причины, вызывающей раскол общества? Это первый вопрос. И второй вопрос. Причиной раскола общества является не только проводимая авантюристическая политика перестройки, но и диктаторские методы ее проведения - государственный переворот, совершенный Президентом. Что здесь делается для устранения последствий государственного переворота? То есть будет ли действительно осуществляться демократизация нашего общества?
Топорнин Б.Н. По первому вопросу. Если бы общество не было в таком состоянии, которое сегодня существует, то, наверное, не нужен был бы договор о гражданском согласии. Сам договор - отражение того, что общество находится в условиях чрезвычайного режима и нужно искать выход из этой ситуации. Договор исходит из той позиции, что стороны, понимая и осознавая, что у каждой из них есть собственные оценки прошлого, отбрасывают на какой-то момент споры по поводу прошлого, договариваются о необходимости решить проблемы, которые сегодня они считают самыми важными. Вот исходное положение этого договора. Теперь что касается развития и демократизации системы управления. Здесь предусматривается, во-первых, несколько существенных положений, касающихся развития действующей системы управления. Стороны исходят из того, что политический процесс должен осуществляться в рамках действующей Конституции, и договариваются о том, что будут созданы согласительные механизмы для разработки предложений о будущих изменениях Конституции. Мы наметили здесь главные направления - это усиление гарантий прав человека, совершенствование системы разделения властей, местного самоуправления и федерализма. Вот по этим направлениям, мы считаем, необходимо сейчас развернуть работу по конструктивному изменению существующей системы правовых отношений.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. У меня вопрос как у председателя Комитета по организации работы Государственной Думы. Пункт 2 на странице 3 рекомендует нам всем в ближайшие полгода, засучив рукава, взяться за законотворческую деятельность. Готовы ли главные разработчики этого документа - Президент и Правительство - обеспечить условия для работы Думы для того, чтобы этот пункт был реализован, и было ли это предметом обсуждения? Акт о согласии нужен, разумеется, это понятно.
Топорнин Б.Н. Видите ли, в чем дело, предметом обсуждения это конкретно не было, но все понимают, что необходимые условия для работы Государственной Думы нужны. В этом нет никакого сомнения.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемый Борис Николаевич, Вы говорите о согласии и так далее... Никто не против. Согласие действительно нужно. Но давайте посмотрим внимательно, что же предлагается Общественной палатой в качестве предмета для соглашения? И главное, кто стороны? Это Президент, это Государственная Дума и Совет Федерации, это Правительство, то есть федеральные органы государственной власти. И о чем же они договариваются? О том, чтобы соблюдать Конституцию, проще говоря. Я не буду перечитывать то, что здесь написали, но они обязуются в своей деятельности строго придерживаться приоритета прав и свобод человека, принципов демократии, федерализма, правового государства, разделения властей... Более того, они будут исходить в своей деятельности (если договорятся, конечно) из того, что весь политический процесс должен осуществляться в рамках Конституции. У меня в связи с этим такой вопрос. Ваша Общественная палата участвовала в разработке той Конституции, которую в конце концов приняли, этого недостаточно? Нужен еще и договор о том, что ее надо исполнять? А есть ли гарантии того, что этот договор будет исполняться? Похоже на то, что Конституция сегодня не особенно соблюдается... В чем заключается гарантия того, что этот договор будет соблюдаться? Каковы должны быть последствия и вообще стоит ли договариваться о том, что и так ясно, о том, что закон надо исполнять? Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Топорнин Б.Н. Ну, я вообще-то уже ответил, что с моей точки зрения и сточки зрения рабочей группы, главная гарантия соблюдения этого договора это общественное согласие, поддержка населения, которая необходима сейчас. Что касается вопроса о том, нужен ли договор в дополнение к Конституции после того, как она была принята, и в дополнение к другим политическим программам, решениям Правительства о бюджете и так далее. Мы считаем, что такой договор нужен, потому что этот договор наряду с Конституцией, наряду с экономическими решениями Правительства, наряду со многими другими документами является документом, объединяющим политические силы общества для решения вопросов, которые здесь намечены. Мне бы не хотелось сейчас повторять то, что здесь написано, но рабочая группа попыталась выделить основное, главное, на чем сейчас нужно сосредоточить внимание. Да, это говорится в Конституции, об этом сказано в других документах, это является важным и тем не менее не всегда выполняется. И необходимо политическое согласие, политическая воля, чтобы решать совместно такие вопросы. Нужно выбрать те задачи, которые являются общими для различных политических сил, нужно наметить общие пути решения и добиваться реализации этих задач.
Муравьев И.В. То есть, если я Вас правильно понял, допустим, текст договора не устроит, ну, к примеру, Президента, он имеет право не выполнять Конституцию, поскольку не обязался это делать по договору?
Топорнин Б.Н. Нет, конечно.
Муравьев И.В. А зачем тогда договор?
Топорнин Б.Н. Договор заключается для того, чтобы и Президент, и политические партии, и все остальные силы общества были бы сейчас, на этом этапе, связаны этим договором, решением его соблюдать.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Уважаемые коллеги, как мы поступим, еще один круг вопросов от микрофонов или предоставить слово Георгию Александровичу Сатарову? Слово предоставляется помощнику Президента Российской Федерации Георгию Александровичу Сатарову, которому вы затем тоже сможете задать вопросы. (Шум в зале.) Сейчас зададите вопросы, Олег Александрович, не надо кричать. Прошу Вас.
Сатаров Г.А. Уважаемые коллеги, я начну с двух вопросов, которые здесь уже задавали. Прежде всего этот документ дублирует Конституцию. Не достаточно ли Конституции? Я хочу сказать вот о чем, и это вам прекрасно известно. Есть демократические государства, которые мы с вами признаем демократическими и которые обходятся без конституции. Есть государства, которые имеют конституцию, но они считают, что этого недостаточно, и этонорма. Демократия везде стоит на двух китах; один из этих китов юридический (конституция, закон), а второй из этих китов - это политическая культура, политические традиции. В этом документе, как уже здесь говорилось, речь идет прежде всего о сфере политической культуры, о сфере политической традиции. Тот механизм, те согласительные механизмы, которые должны запускаться этим соглашением, и призваны формировать эти политические традиции, призваны способствовать формированию гражданского общества, и только совокупное влияние Конституции и новых политических традиций может обеспечить политическую стабильность. Это первое. Второе. По поводу всевозможных оценок - идеологических, экономических и так далее. Я полностью согласен с депутатом, который задавал этот вопрос. Это то, что раздирает общество, как сказал этот депутат. Но если это раздирает общество, то это, как минимум, означает то, что существуют противоположные оценки, потому что если бы все оценки совпадали с оценкой этого депутата, то это означало бы, что никаких противоречий нет. Отсюда следует, что если существуют противоположные оценки, то должно быть два варианта. Мы в противоречии с идеей согласия начинаем обсуждать эти оценки или в соответствии с идеей согласия начинаем обсуждать, что нам сделать, чтобы не было причин, порождающих эти противоречия. Суть этого документа сводится ко второму. Может быть, самое главное, что мне удалось увидеть за небольшой срок своего пребывания на этом посту и благодаря чему я сегодня стою на этой трибуне, - это убеждение в том, что этот документ "прорастает" из практики, которая сейчас складывается. Я вам приведу два примера, к которым вы сами имеете отношение. В согласительном режиме принималось дополнение к постановлению об амнистии, за которое вы проголосовали практически единодушно. Как вы знаете, в его разработке принимали участие разные стороны. В этом же режиме готовился закон о Конституционном Суде. И я полагаю, что это единственно возможный режим, который дополняет то, что предусмотрено Конституцией, то, что предусмотрено регламентами палат, дополняет тем, что может сделать нашу совместную работу эффективной. Если мы два года будем работать в режиме "перегородок", переписываясь издали друг с другом, то того результата, который, в частности, наметила себе Дума по плану законотворческой деятельности, достигнуть будет не реально. Многие вопросы можно решить, снимая противоречия только на самой ранней стадии, только в согласительном режиме. Таким образом, это соглашение является еще и механизмом повышения эффективности нашей совместной работы. Вот все, что я хотел сказать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли вопросы? Есть. Первый микрофон. Прошу Вас.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый господин помощник Президента! Меня интересует такой момент. В этом соглашении важны две главы об условиях и механизмах его выполнения. Предусматривается согласительная комиссия, которая, на мой взгляд, будет иметь колоссальное значение, она будет давать оценку политическим движениям, кто выполняет, кто не выполняет. Каков механизм образования этой согласительной комиссии в тексте предполагаемого соглашения - это совершенно не указано. Может получиться так, что 28-го подпишут какие-то партии, движения договоры, тут же образуют эту согласительную комиссию. А ее состав не будет устраивать всех, кто должен подписывать. К примеру, предусматривается, что в состав согласительной комиссии даже войдут известные общественные деятели и деятели культуры. Вы понимаете, что для оппозиции, например, появление какого-нибудь представителя продажного столичного бомонда типа Михаила Ульянова совершенно недопустимо в этой согласительной комиссии. Маршал Жуков, наверное, в гробу переворачивается от такого исполнителя его роли. Нас интересует следующий момент, нашу фракцию по крайней мере: каков будет количественный состав этой согласительной комиссии, как в нем будет представлена оппозиция, как в нем будет представлена Дума, кто будет назначать эту согласительную комиссию? Не получится ли так, что явочным порядком 28-го числа клевреты Президента просто создадут эту, так сказать, компанию веселую, которая будет вершить потом суд?
Сатаров Г.А. Во-первых, я хочу обратить Ваше внимание на то, что Вы руководствуетесь старым текстом. В новом варианте, который вам роздан, нет упоминания об известных деятелях. Это раз. Страница 8 нового документа...
Иванов Ю.П. Простите, страница 7. Я зачитываю в новом варианте, текст которого нам раздали, третий абзац снизу: "... ряда известных общественных деятелей, деятелей культуры".
Из зала. Нет, это не тот вариант.
Сатаров Г.А. Обратитесь к Вашим коллегам, они все мне говорят, что Вы не правы. Это первое, по содержанию. Теперь по формированию. Я обращаю Ваше внимание, что клевретами Президента Вы назвали Ваших собственных коллег, которые разрабатывали этот документ. Но клевретов Президента в этой группе практически не было, кроме Вашего покорного слуги, верного клеврета. Что касается Вашего предложения, то я думаю, что рабочая группа, состоящая в основном, подчеркиваю, из Ваших коллег, с удовольствием примет Ваше предложение по формированию этой согласительной комиссии и внесет его в текст этого документа.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. У меня два вопроса, на которые я вчера так и не получил ответа, и хочу их еще раз задать. Первый вопрос касается формы подписания документа. Здесь в числе подписантов планируется и Правительство Российской Федерации. Насколько мы вообще можем доверять субъектам, которые будут подписывать этот документ? Ведь мы только что встретились с вопиющим фактом, когда Правительство фактически обмануло всю Государственную Думу. Нам был предложен бюджет, за который три дня назад в основном проголосовала Дума, надеясь, что он принят за основу, а два дня назад в Думу поступил документ, по которому Правительство исключило действие статей целого ряда законов, записав, что эти вопросы уже учтены в бюджете. Если бы мы это знали, то никогда не проголосовали бы за такой бюджет. Как мы можем доверять Правительству, которое нас обманывает в таких деталях? Как мы можем доверять таким подписантам? Это первый вопрос. И второй вопрос, касающийся уже существа этого документа. Насколько в нем учтен мировой опыт подписания подобного рода согласительных материалов? Я просто сошлюсь на известный Пакт Монклоа, который подписывался в Испании около двух десятилетий назад. Если проанализировать его, то хотя он и подписывался в другое историческое время, но в нем были учтены два обязательных условия согласия в обществе. Там был сильный экономический раздел, в котором учитывалось буквально все, вплоть до налоговой политики. Там была конкретика - что конкретно государство и стороны обязуются сделать, чтобы общество развивалось дальше. То есть первое условие - экономические преобразования. И второе, зафиксированное в том документе, - уменьшение социального неравенства. Это просматривается в каждом абзаце. А у нас месяц назад социальное неравенство в обществе, то есть разница в зарплате десяти самых богатых членов общества и десяти самых бедных в процентном отношении составляет 1:26. Только что нам Минтруд сообщил, что эта разница выражается уже процентным соотношением 1:30. То есть разрыв между бедными и богатыми в обществе растет, а в представленном нам документе вообще не отражено, как этот разрыв будет сокращаться. В испанском же документе это было заложено в основу. Как Вы считаете, можно использовать этот исторический опыт? Если можно, почему он не использован в этом документе?
Сатаров Г.А. Это вопрос прежде всего к тем, кто этот документ готовил. Я мало участвовал в работе над этим документом - это могут подтвердить члены группы. Что я знаю о работе этой группы, я об этом уже вчера рассказывал: что свою работу они начали с того, что размножили текст Пакта Монклоа и распространили его среди всех участников этой группы. И дальше работали в соответствии с этим документом: это, простите, первое, что я принял за вопрос в Вашем выступлении. Напомните мне, пожалуйста, какой еще был вопрос.
Шенкарев О.А. Как доверять тем, кто подписывает этот документ?
Сатаров Г.А. Вы знаете, я бы сказал так. Я думаю, что этот документ можно рассматривать как дополнительную форму контроля за действиями Правительства.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Георгий Александрович! В разделе II "Преодоление социально-экономического кризиса" я не обнаружил даже намека на то, что Президент и Правительство собираются как-то изменить курс реформ, отвергнутый 12 декабря нашим народом. Я только что вернулся с конференции, которая проходила в Новосибирске, где 25 регионов Российской Федерации в своих рекомендациях требуют изменения этого курса. Но я не увидел здесь, в этом документе, что Правительство собирается принять какую-то программу антикризисных мер, решить хотя бы такие наболевшие вопросы, как вопрос о неплатежах, выплате заработной платы, вопрос о компенсации вкладов населения в сберегательных банках. Чем вы объясняете, что это отсутствует? Если это преднамеренно делается, то не лучше ли в интересах согласия провести досрочные выборы Президента? Спасибо.
Сатаров Г.А. Да, вы абсолютно правы. Это отсутствует преднамеренно. И я об этом уже говорил. Отсутствует в силу того, что и в данном зале есть депутаты, которые придерживаются противоположных точек зрения, а эти противоположные точки зрения отражают противоположные точки зрения избирателей. Потому что если бы этой противоположности не было, то в зале не было бы депутатов с противоположными точками зрения. И в этом документе это отражать, усугублять несогласие составители сочли нецелесообразным. Что касается конкретных мер, то этот документ предусматривает создание механизмов, с помощью которых такие меры можно вырабатывать. Вырабатывать максимально эффективно и быстро.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лысенко В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я хотел бы обратить внимание наших коллег на то, что мы сегодня обсуждаем очень тонкий, деликатный вопрос о согласии в обществе. Однако вчера некоторые депутаты позволили себе высказать оскорбления в адрес Юрия Михайловича Лужкова, а сегодня - в адрес Михаила Александровича Ульянова. Можно по-разному относиться к их деятельности, но я бы очень просил своих коллег извиниться перед этими людьми и впредь не допускать подобных выступлений в Думе, а также не допускать подобного по отношению друг к другу. Теперь два моих вопроса к Георгию Александровичу. Первый вопрос. Подписание соглашения предусматривается как бы по вертикали и по горизонтали. Есть ли данные о том, как субъекты Федерации относятся к данному документу, сколько субъектов его поддерживает и сколько не поддерживает? Второй мой вопрос, может быть, даже к Ивану Петровичу. В Государственной Думе восемь фракций, из них шесть партийных (то есть фракции соответствуют партиям) и две фракции как бы не совсем партийные: фракция политического движения "Женщины России" и фракция блока "Явлинский - Болдырев - Лукин". Фракция блока "ЯБЛоко" опирается как бы на три политические партии. В документе же записано, что только партии подписывают документ. Каким образом эти две фракции будут участвовать в этом подписании?
Председательствующий. Я полагаю, что это упущение. Они, несомненно, должны присутствовать при подписании, если таковое состоится.
Сатаров Г.А. С вашего разрешения, я бы дополнил ответ Ивана Петровича следующим образом. Может быть, будет более целесообразным, если Дума сама решит этот вопрос и если это решение будет отражено в тексте. Это наиболее оптимальный вариант. Возможно, например, следующее сочетание. Я понимаю, что это на самом деле сложный и тонкий вопрос. Поскольку предполагается, что подписание документа - это временной процесс, то сначала фракции могли бы стать депозитариями, а потом, в процессе дальнейшего подписания, партии поступали бы в соответствии с теми механизмами, с теми нормами, которые они сами для себя определили, и решали бы, присоединяться или нет. Но это только как идея. Я думаю, что Дума сама может этот вопрос решить. Теперь по поводу регионов. Да, данные такие имеются. Ознакомившись с документами, я обнаружил, что против нет. Есть небольшая часть регионов, не успевших еще прислать свои оценки, существенная часть регионов... (Шум в зале.) Если вы разрешите, я закончу говорить, потом с удовольствием выслушаю ваши вопросы или замечания. Есть такие, кто просто "согласны". Еще прислано довольно много замечаний, часть которых уже учтена в процессе работы, а другие замечания присланы только сейчас. Все замечания будут переданы в рабочую группу.
Председательствующий. Первый микрофон.
Максакова Л.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Объясните мне, пожалуйста, что означает фраза: "Средствам массовой информации обеспечивается возможность публичного гласного наблюдения за выполнением настоящего Договора"? Как это будет реализовываться? Я понимаю, если было бы написано, что средства массовой информации обязуются обеспечивать правдивую информацию о соблюдении, о выполнении этого договора. А как они будут публично, гласно наблюдать, - это совершенно непонятно.
Сатаров Г.А. Я объясню. Прежде всего это означает предельную открытость в работе согласительной комиссии. У нее не должно быть ни каких секретов от средств массовой информации - ни в механизмах, ни в решениях. Я полагаю, что в этом документе не хотели записывать чего-то такого (запись имеет другую модельность), что обязывало бы предоставлять средствам массовой информации такую возможность.
Председательствующий. Второй микрофон.
Сатаров Г.А. Давайте редактировать, нет проблем.
Чуркин Г.И., Владимирский избирательный округ, Владимирская область. И все-таки попытайтесь ответить на вопрос о целесообразности. Кто должен подписывать, каков критерий, из чего исходили? Речь идет, конечно, о главах администраций. Почему отсутствует местная законодательная власть? Что это за подход, объясните, пожалуйста.
Сатаров Г.А. Вы знаете, если я правильно помню, то в тексте говорится о руководителях. Там нет точного названия поста, но, может быть, я ошибаюсь... Еще раз подчеркиваю, рабочая группа продолжает работать над этим текстом. Она принимает предложения.
Чуркин Г.И. Нет, ну есть же принципы какие-то. Вы мне объясните, я же Вас прошу. Значит, целесообразность включения глав администраций. Если принцип просто избирательный, для массовки, - это одно, а если какая-то существует закономерность, целесообразность, то она должна просматриваться на всех уровнях.
Сатаров Г.А. Простите, пожалуйста, я не очень понял Ваш вопрос. Вы имеете в виду целесообразность включения именно глав администраций при отсутствии, например, руководителей представительной власти? Или целесообразность руководителей администраций самих по себе?
Чуркин Г.И. Самих по себе прежде всего.
Сатаров Г.А. Безусловно, я считаю, что это оправданно. Они руководители исполнительной власти. От исполнительной власти в этой ситуации зависит очень много. Точно так же, как и от представительной. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. Когда мы шли на выборы...
Председательствующий. Одну минуту. Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Вам надо, конечно, посоветоваться. Сегодня в России получилась "каша". В отдельных регионах избраны главы администраций, все понятно. В других же регионах главы администраций назначены. Причем в этих же регионах уничтожены представительные органы и новые пока не сформированы. Поэтому вопрос, заданный депутатом Чуркиным, имеет принципиальное значение. Что, мы всех ставим, так сказать, в одинаковые условия? Даем им какие-то полномочия, или какие-то все-таки находим компромиссные решения в этом важном вопросе. Еще раз говорю, в России сегодня нет единой власти, к сожалению.
Председательствующий. А где-то есть и главы представительных органов. Избраны уже.
Кулик Г.В. Да. Поэтому этот вопрос требует особой проработки и изучения.
Сатаров Г.А. Я предлагаю к этому вопросу подойти от другой "печки", если угодно, - не с точки зрения политического различения тех, кто избран и кто назначен, а вот с какой. Этим самым соглашением предусматривается включение в процесс подготовки решения, в процесс обсуждения многочисленных общественных организаций. Это нормальный, естественный механизм взращивания гражданского общества. Давайте себе зададим первый вопрос. Хотим мы этого или не хотим? И давайте зададим второй вопрос. Хотим мы, чтобы это происходило только в Москве, или хотим, чтобы это происходило и в регионах? Этот документ не дает никаких дополнительных полномочий ни одному из глав администраций, избран он или назначен. Но он накладывает на него дополнительную ответственность. В том числе ответственность за то, чтобы там, у себя, он не был властным монополистом, а привлекал бы к этой работе общественные организации, чтобы он тоже занимался тем, чем мы пытаемся заниматься здесь, - создавать гражданское общество.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу прощения.
Беспалов И.М. У меня один вопрос. Когда в стране складывается трудное положение, мы подыскиваем причины, чтобы увести себя в сторону от решения глобальных нужных вопросов. Вместо того, чтобы решать вопросы бюджета, законов, мы ведем разговор о каком-то соглашении, которое уводит нас в сторону, пытаемся состыковать разные стороны. Когда я шел на выборы, мне четко и ясно мои избиратели (а это рабочие и крестьяне, трудовая интеллигенция) дали наказ: восстановить политический и экономический курс, то есть восстановить Советскую власть, денонсировать беловежские соглашения, возвратить страну на социалистический путь развития, добиваться перевыборов Президента и отставки Правительства. Это основное. Как я могу ставить свою подпись под этим соглашением, когда одна сторона, взяв всю власть, расстреляв Советскую власть, Верховный Совет, теперь предлагает мне идти на переговоры, договоры, когда есть та Конституция, о которой говорят, что она якобы общепринята.
Сатаров Г.А. Я не вижу здесь вопроса, но готов ответить. Я уважаю Вашу точку зрения и, естественно, уважаю точку зрения Ваших избирателей. Но я вынужден считаться с тем, что существует противоположная точка зрения других депутатов и, соответственно, других избирателей, о чем я вынужден здесь говорить в третий раз. Данное соглашение, еще раз подчеркиваю, - это механизм для того, чтобы эти противоположные конфликтующие точки зрения не привели бы к глобальному кровавому конфликту.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Георгий Александрович, очевидно, что договор о согласии должен обеспечить возможность выхода страны из кризиса. Не считаете ли Вы целесообразным, чтобы одновременно с текстом соглашения подписывался документ, предусматривающий план выхода из кризиса?
Сатаров Г.А. Нет. Безусловно, не считаю так, потому что если бы это было технически возможно, то это было бы уже сделано. Еще раз повторяю, данное соглашение - это механизм для того, чтобы то, что вы предлагаете, могло бы быть реализовано. Если угодно, можно отредактировать таким образом, чтобы для подготовки такого документа были предусмотрены конкретные сроки.
Председательствующий. Правый микрофон в президиуме.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Преамбула, на мой взгляд, не соответствует разделу VII. В преамбуле говорится о том, что в подписании будут участвовать общественные организации, а в VII разделе перечисление кончается на профсоюзах, и нигде ни слова о религиозных конфессиях. Как это понимать? Тем более, что в разделе "Национальные отношения" тоже ушли в сторону от этого вопроса.
Сатаров Г.А. Во-первых, религиозная конфессия - не очень точный термин. Имеется в виду религиозная организация. Во-вторых, общественные организации, не являющиеся парламентскими партиями (самые разные общественные организации, не только политические), делегируют свои полномочия Общественной палате. Что касается подписания договора представителями религиозных организаций, то предусмотрено подписание его Патриархом и представителями других религиозных организаций. Видимо, это недостаточно...
Венгеровский А.Д. Так это надо в тексте конкретизировать, иначе это будет опять "гадание Маши".
Сатаров Г.А. Бесспорно.
Председательствующий. Коллеги, будем продолжать вопросы или откроем дискуссию? (Шум в зале.) Еще один круг. Так? Два круга? Выступать не хотите, хотите спрашивать. Первый микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, уважаемый докладчик! Все мы знаем, что недавно приняли Меморандум. Потом появился проект соглашения под названием "Соглашение". Я как-то в шутку обмолвился, что скоро появится и договор, и оказался провидцем. Мы можем, конечно, принимать эти декларации, когда страна катится к пропасти, но, дай Бог, чтобы то, что мы сегодня примем, все-таки консолидировало наше общество. А теперь вопрос по существу. В пункте 1 раздела IV "Национальные отношения" говорится о том, что "стороны обязуются обеспечить равные права всех народов при различных формах их самоопределения, с обязательным условием сохранения целостности российского государства...". Не кажется ли Вам, уважаемый докладчик, что здесь заключено противоречие. Ведь формы самоопределения мы можем понимать и как декларацию, как объявление независимости. А здесь говорится о целостности Российского государства. Это первый вопрос. Второй вопрос касается следующего. Сейчас нас призывают подписать это соглашение, Договор об общественном согласии. Мне кажется, большинство сидящих в этом зале все-таки склоняется к тому, что Договор об общественном согласии нужно подписать. Но как же здесь с этим согласуются следующие факты? Президент вчера заявил по телевидению, что, если какая-то политическая партия не подпишет, мы объявим на всю страну, как они ратуют за согласие. Мне кажется, что это все-таки политическое давление. И второе: наряду с этим продолжают появляться и муссируются в печати "черные списки" бывших народных депутатов, где есть фамилии и уважаемого нашего председательствующего, и других, сидящих в этом зале. Ответьте мне, пожалуйста, на эти вопросы. Благодарю за внимание.
Сатаров Г.А. На первый вопрос разрешите не отвечать, поскольку я не специалист в сфере межнациональных отношений. Я предлагаю это обсудить с членами рабочей группы, "круглого стола", которые готовили этот текст. Второй вопрос - по "черным спискам". Здесь необходимо одно - отмена соответствующего указа Президента, на основании которого эти списки были подготовлены. Я не вижу здесь каких-то серьезных препятствий этому. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Георгий Александрович! Не кажется ли Вам, что, устанавливая срок (Вы поставили 28 апреля), мы неким образом загоняем себя и все договаривающиеся стороны в угол, ибо если даже и будет подписано это соглашение, то оно будет подписано только одной стороной и просто представлено в нескольких вариантах. В связи с чем? Прежде всего потому, что не было достаточного гласного обсуждения, чтобы все представители различных политических течений могли свободно выступить по телевидению, изложить свою точку зрения. Мы и видим по телевидению только Вас практически (передают материал "без ножниц"), будем говорить откровенно. Всех остальных же показывают или зевающими, или чихающими, или спотыкающимися в речи, как-то ущербно. То есть ни одному из лидеров, скажем так, оппозиции не представлен экран в полной мере, чтобы он мог полноценно выступить и изложить свою точку зрения. Второй вопрос. В связи с этим напрашивается такой вывод. Может быть, все-таки нам в России наконец заняться делами, а не словоблудием, которым сейчас, по моему убеждению, мы занимаемся? Проваливается весенний сев. Не проще ли всем вождям сейчас, Президенту в том числе, разъехаться по областям многострадальной России и заняться весенним севом, конкретным делом?
Сатаров Г.А. Я категорически согласен и с первым, и со вторым, хотя и усматриваю между ними некоторое противоречие. Как вы знаете, я вчера вам уже говорил, а на прошлой неделе об этом говорил на Совете Думы, что готовится указ Президента по средствам массовой информации о предоставлении телевизионного времени для Федерального Собрания и общественных организаций.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. Представитель группы "Новая региональная политика". Георгий Александрович! В пункте 3 раздела III "Упрочение федеративного устройства России" признается необходимость "расширения экономической самостоятельности субъектов Федерации путем укрепления" налоговой базы, гарантий, и так далее. Скажите, пожалуйста, почему здесь ничего о банках не говорится? В частности, меня интересуют отделения Центрального банка. Без этих отделений Центрального банка работают практически все автономные округа и другие крупные территории и так далее. Как, по Вашему мнению, могут ли они, не имея таких отделений Центрального банка на местах, успешно реализовывать, вернее, проводить кардинальную экономическую реформу?
Сатаров Г.А. К сожалению, у меня по этому поводу не сформировалось мнение, поэтому ничего не могу Вам сказать. Я не специалист в этой области. Это очень серьезный, специальный вопрос. Я понимаю Ваше разочарование, но такой вопрос, конечно, лучше задавать специалисту. Если это имеет отношение к данному соглашению, то только такое: в его рамках этот вопрос можно решать.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Аракчаа К-К.Д., Тувинский избирательный округ, Республика Тыва. Группа "Новая региональная политика". В разделе V " Безопасность гражданина и общества" есть пункт 2, в котором указано, что "стороны выступают против создания политическими партиями... вооруженных и военизированных формирований..." и так далее. Не кажется ли Вам, что наличие таких формирований негосударственных структур является противоправным вообще? Если рассмотреть дальше раздел IХ "Процедура подписания Договора", то там записано, что к подписанию договора приглашаются только те политические партии, которые представлены в Государственной Думе. Таким образом, не будет ли этот документ разрешительным для тех партий и общественных движений, которые не приглашены для подписания договора, то есть позволяющим содержать такие вооруженные формирования.
Сатаров Г.А. По первому вопросу полностью с Вами согласен. Что касается второго, то я считаю, что это не очень удачный текст, не очень удачная редакция. Предполагается, что к подписанию, о котором я уже говорил, к этому протяженному во времени подписанию, приглашаются все организации. Просто на первой стадии, так сказать, основные депозитарии - это те, кто там перечислен. Видимо, тут требуется соответствующая редакция, чтобы была ясность.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лета Т.И., Вологодский избирательный округ, Вологодская область. Фракция Аграрной партии России. Георгий Александрович, у меня два вопроса к Вам. Мы с Вами встречались не так давно и просили ряд наших партийных вопросов передать Президенту. Вы их передали?
Сатаров Г.А. Да.
Лета Т.И. И когда Вы нам ответите? Когда сообщите мнение Президента о тех вопросах, которые были поставлены?
Сатаров Г.А. Я попросил подготовить материалы для вашей фракции. Были переданы очень серьезные материалы, вот такая пачка бумаг. Естественно, поскольку там речь шла о серьезных экономических вопросах, они были переданы прежде всего специалистам из аппарата Президента...
Лета Т.И. Спасибо большое. Но нам бы хотелось, чтобы Вы нам сказали это. Пришли бы во фракцию и от чистого сердца своими словами сказали...
Сатаров Г.А. Судьба этих бумаг проста (я объясняю механизм). Обычно вопрос готовится к предстоящей встрече Президента с фракцией. Собираются разного рода письма и так далее. И вы уже напрямую с Президентом на основании тех материалов, которые давались, на основании той подготовки, которая ведется президентским аппаратом, эти вопросы решаете.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лета Т.И. Второй вопрос по разделу II "Преодоление социально-экономического кризиса". Здесь, в пункте 1, говорится, что "для стабилизации социально-экономической ситуации Правительство Российской Федерации обязуется в 1994 году ...снизить уровень и контролировать инфляцию, обеспечить финансовую стабилизацию". На мой взгляд, это заведомо невыполнимо. Так вот все-таки какая ответственность предусматривается, если это соглашение не будет выполнено? Что Правительство...
Сатаров Г.А. Вы знаете, вот в точности такой же вопрос задавали друг другу вчера те, кто готовил этот текст. Но здесь вся пикантность ситуации в том, что этот текст предложен Правительством.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я очень рад, что здесь упоминались средства массовой информации. Мне кажется, что они сильно нагнетают напряженность в обществе, может быть, действуют даже сильнее, чем все остальные факторы. До 12 декабря, до выборов, у нас были какие-то проблески демократии. Действительно, мы видели разных лидеров, слышали разные точки зрения. Но сейчас возобладала только одна точка зрения. Огульно охаивают тех, кто выиграл на выборах. Вот Вы сказали, что готовится указ Президента о том, чтобы предоставить лидерам других, так сказать, оппозиционных сил возможность высказывать свою точку зрения. Я бы хотел передать Вам документ, подписанный тремя фракциями. Может быть, он будет учтен в этом указе Президента, и был бы очень рад, если бы Вы сказали хотя бы ориентировочно, когда же он будет подписан, потому что прошло уже много времени. Теперь - по договору. В преамбуле написано: "...ставя интересы личности выше групповых, партийных, ведомственных, региональных..." Мне кажется, что выше всего (тем более что речь идет об общественном согласии) должны быть интересы государства. Не правильнее ли было бы записать: "...ставя интересы государства выше интересов личности...". И так далее. Или здесь "интересы личности" с большой буквы имеются в виду? Отдельной личности? (Шум в зале.)
Сатаров Г.А. Я делаю все от меня зависящее, чтобы указ появился как можно быстрее. Что касается Вашего вопроса об интересах, то, Вы знаете,это очень сложный и спорный идеологический вопрос. Какие интересы выше личности или государства? Если Вас интересует моя личная точка зрения просто как гражданина, а не как чиновника, то я считаю, что интересы личности выше. Но это моя личная точка зрения, и она никак не должна влиять на содержание документа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поступают предложения прекратить задавать вопросы и приступить к обсуждению. Но сначала позвольте предоставить слово от третьего микрофона. Нет возражений?
Очирова А.В., Ингушский избирательный округ, Ингушская Республика. Уважаемый Георгий Александрович, обсуждался ли при подготовке данного согласительного документа вопрос о восстановлении в правах репрессированных народов, ибо то, что произошло с этими народами в годы тоталитарного режима, является нашим национальным позором, не имеющим аналога в мировой истории. Поэтому включение отдельного пункта, скажем, в раздел IV, было бы не только восстановлением исторической справедливости, но и стимулировало бы исполнение закона о реабилитации репрессированных народов, который, к сожалению, на сегодняшний день не выполняется.
Сатаров Г.А. Я полностью присоединяюсь к Вам... Вопрос не обсуждался по той простой причине, что по нему имеется полное согласие. И здесь нет ни у кого никаких сомнений. Но ваша идея, считаю, может быть предложена редакционной группе.
Очирова А.В. Тогда я предлагаю ее внести в текст договора в раздел IV.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос, уважаемые коллеги.
Бученков Е.В., Судогодский избирательный округ, Владимирская область. В разделе II, в пункте 3, говорится о том, чтобы профсоюзные объединения воздержались, не участвовали, не получали бюджетные средства, не получали дотации и так далее... Все, кроме того, что касается заработной платы. В связи с этим к Вам, как к высшему советнику, советнику высшего должностного лица, нашего Президента, просьба - подскажите, посоветуйте нам или ответьте на вопрос: как примирить Президента, вас, нас, депутатов Государственной Думы, которые исправно (хоть и авансом) получают заработную плату, и тех, кто по три-четыре месяца ее не получает? Когда сотни тысяч людей на улице? Когда мать шестерых детей (вчера мы во Владимире проводили митинг) подошла со слезами - она вместе с мужем работает на текстильном предприятии, - как ей жить? Как примирить этих людей и заместителя главы администрации, на которого позавчера надели наручники за то, что он брал взятки в крупных размерах? Подскажите, как нам быть?
Сатаров Г.А. Честно говоря, я затрудняюсь ответить на этот вопрос. Его начало, мне кажется, не очень корректно. Думаю, если речь идет о нас, то примирение должно начаться с того, чтобы корректно цитировать тексты. Если Вы разрешите, я зачитаю: "...профсоюзы и их объединения обязуются не проводить и не участвовать в организации забастовок", подчеркиваю, "в целях перераспределения бюджетных средств". То есть речь идет о таких забастовках, когда какая-то часть наемных работников получает односторонние выгоды за счет других наемных работников, и тем самым усугубляет противоречия и вносит раскол в общество. Здесь не говорится ни о каких других забастовках. Только о тех, причины которых четко перечислены в тексте. Если мы будем дискутировать корректно, то это уже и станет началом согласия.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Александрович. Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению. Позвольте предоставить слово... Видимо, установим такой порядок: есть список записавшихся на выступление и список депутатских групп и фракций Государственной Думы в порядке, установленном Центризбрикомом по итогам выборов. Я буду предоставлять слово руководителю партии и записавшемуся на выступление по очереди, если вы не будете возражать. Регламент - сколько минут? Три, конечно, мало. Семь минут. Выступление - до семи минут. Принимается? Возражений нет. Слово предоставляется председателю Аграрной партии России, руководителю фракции Аграрной партии Михаилу Ивановичу Лапшину. Подготовиться Михаилу Николаевичу Сидорову.
Лапшин М.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Наша фракция внимательно изучила вариант 1 и вариант 2б. Еще нельзя серьезно говорить о глубокой проработке варианта под названием "договор" (а не "соглашение"), который мы получили только утром. Поскольку все эти варианты прорабатывала одна и та же комиссия, одни и те же люди, я буду ссылаться все-таки на генезис, на процесс развития. Если мы не подвергнем тщательному разбору то, что было в предыдущих вариантах, не будет гарантии, что окончательный вариант не станет крайне неожиданным для нас. Наша фракция в принципе поддерживает идею согласия. Мы считаем, она продуктивна, но подписываться будем не под идеей, а под конкретным документом, под конкретными словами и пунктами. Поэтому позвольте сразу перейти к тем положениям, которые мы должны своими подписями узаконить. Считаю (и наша фракция поручила мне сказать), что текст варианта 2б для подписания не пригоден по следующему обстоятельству (это касается и текста договора): текст этого варианта уводит нас далеко в сторону от Конституции. Подписываться под антиконституционными положениями я бы не советовал никому. В Договоре об общественном согласии, если внимательно его проанализировать, все эти моменты остались в разделе "Достижение политической стабильности в обществе". Они остались - "воздерживаться", "не инсценировать"... Я очень внимательно слушал Григория Александровича. Он говорит о политической культуре. Считаю, что очень далеки от политической культуры слова "обязуются воздерживаться" от выдвижения любых требований о внесении в Конституцию каких-то изменений, которые дестабилизируют обстановку. Григорий Александрович, а если бы в тексте договора мы начали говорить о каком-то позитиве и записали: "вносить такие изменения в Конституцию, которые стабилизируют обстановку в обществе"? Неужели не пошло бы на пользу нашему обществу, если политические партии потребовали бы проведения досрочных выборов, как записано в Конституции? Неужели это не пошло бы на пользу, если исполнительные и законодательные органы мы переизбрали бы досрочно, тем более, что регламент проведения досрочных выборов определен нашей Конституцией. Мы записали, что организаторы митингов, демонстраций, забастовок и органы власти и правопорядка все вместе проводят митинги и забастовки так, чтобы там действительно никаких эксцессов не было. Я хотел бы обратить внимание на такой раздел, как преодоление социально-экономического кризиса. В этом разделе в варианте 2б было написано, что основная задача - продолжение курса, который был отвергнут 12 декабря. Но потом, видимо, поняли, что этот номер не проходит и нужно что-то другое придумать. И дальше, если вы посмотрите вторую страницу договора, дан уже целый набор разных мероприятий. Каждое из них (там пять или шесть пунктов) полезно, но мне это очень напоминает анекдот времен перестройки, когда один незадачливый работник фабрики детских игрушек вынес по частям детскую коляску, а когда собрал все вместе, то получился автомат Калашникова. И если собрать все эти пять-шесть пунктов - снизить уровень, контролировать инфляцию, добиться повышения инвестиционной активности, создать условия, развернуть структурную перестройку экономики - если все собрать вместе, то может получиться и возрождение России, а может - и еще худший вариант шоковой терапии. Поэтому мы должны четко и конкретно определиться, какой курс поддерживать или не поддерживать. Теперь о том, о чем задавал вопрос депутат нашей фракции Бученков, о проведении мер по стабилизации обстановки. Я не понимаю, почему нужно профсоюзы и их объединения, объединения товаропроизводителей связывать, как бурлаков, такой жесткой бечевой: это не можешь, этого нельзя. А как без функционирующей в соответствии с уставом и законом общественной организации мы можем прийти к согласию? Здесь тоже нужно видеть негатив. Я мог бы бесконечно перечислять эти моменты, но что касается представленного документа в целом, обсужденного и как соглашение, и как Договор об общественном согласии, то по самому тексту, по смыслу, по целям и задачам, по всем тем вещам, которые "упакованы" и спрятаны, похоже, может получиться так, что мы подпишем, а потом нам скажут: вы же договор подписали, вот теперь и пожинайте плоды. Как в тот раз Егор Тимурович сказал: вы же дали полномочия когда-то Президенту... (Так Вы сказали в свое время, это Ваши слова. Я Вас не корю в данном случае, а просто напоминаю). Слишком велика цена. Поэтому депутаты нашей фракции четко и конкретно (методом голосования) считают, что эти варианты неприемлемы для подписания. Далее. Я считаю, что без крестьянства невозможно найти согласие. Тут один депутат сказал: хватит о крестьянстве, о весеннем севе говорить, давайте говорить по-крупному. Ну, давайте по-крупному. Вчера Президент заявил вечером (и я с ним согласен), что о тех общественно-политических силах, которые не подпишут договор, нужно громко, на все наше общество сказать. И вот я хотел бы, чтобы очень громко сказали о крестьянах, - почему они не бегут со всех ног занимать первое место в очереди, чтобы поставить свою подпись. Потому что та степень унижения, угнетения крестьян, та степень их, что называется, политического состояния, та степень надругательства над крестьянами (в этом году - особенно) превосходит любые возможные формы и рамки, допустимые в цивилизованном обществе. Я хотел бы сказать следующее: совсем недавно мы, крестьяне, выступали против записки Петра Филиппова. Но на смену этой записке пришел очень элегантный документ - решение Правительства (сейчас, в момент, когда мы спорим: подписывать или не подписывать!), где четко и ясно сказано: есть нижегородский эксперимент, и по этому эксперименту, будьте добры, господа крестьяне (или товарищи крестьяне), и жить. Я согласен с тем, что нужно реформировать наше сельское хозяйство. Я согласен с тем, что мир накопил огромный опыт хозяйственных и аграрных преобразований. Есть огромный опыт мирового фермерства, есть огромный опыт мировой кооперации, создания крупных корпораций, высокотоварных, высокопроизводительных компаний. И вместо всего этого мирового опыта (несмотря на то, что статья 21 Конституции запрещает проводить эксперименты над людьми) нам преподносят как истину в последней инстанции нижегородский эксперимент, по которому еще ни одного колоска не выращено и ни одного литра молока не получено, да и не известно, получат ли. Отвергнут мировой опыт, а опыт каких-то маленьких колхозов предлагают! Я считаю, что в такой обстановке, когда над крестьянами экспериментируют, когда нет никакой государственной поддержки и мы не можем провести весенний сев, когда крестьяне бедствуют, получая самую низкую зарплату, когда крестьянам не ясно, как будет решен вопрос о земле, а Земельный кодекс застрял в недрах ведомства Чубайса, в недрах Министерства финансов и в других ведомствах, - в этой обстановке, мы крестьяне, будучи по природе своей неторопливо-рассудительными, воздержимся от скоропалительного подписания документа. Мы посмотрим. Если нас будут уважать, если учтут наше мнение, тогда будем вступать в диалог и, видимо, придем к соглашению, которое так необходимо. А сейчас, пока, - извините! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Сидорову Михаилу Николаевичу. Подготовиться Шостаковскому Вячеславу Николаевичу.
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, не знаю, правильно ли мы приняли такую последовательность обсуждения данного вопроса. Наверное, было бы целесообразно вначале заслушать лидеров фракций, а потом уже депутатов, которые как-то уточняют, развивают отдельные положения своих лидеров, потому что есть зависимые, есть независимые депутаты, но если парламент четко не структурирован по партийному признаку, то тогда он поневоле, так сказать, будет вязнуть в вопросах, долго обсуждать то, что можно обсудить на заседаниях фракций - выработать единый подход, и так далее.
Председательствующий. Михаил Николаевич, прошу прощения, это поправимо. Давайте сделаем так, если есть такие пожелания. (Выкрики из зала.) Давайте сделаем. Хорошо. По порядку идем, по списку депутатских фракций, а потом по тому списку. Слово предоставляется Вячеславу Николаевичу Шостаковскому. Прошу Вас.
Шостаковский В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин". Уважаемые коллеги! Наша фракция пока не определила свои окончательные позиции, но мы внимательно изучали первый вариант, который всем нам раздавался заблаговременно. И в ходе обсуждения у нас возникли огромные сомнения по поводу вообще целесообразности подписания такого рода документов, которые ни к какому согласию реально привести не смогут. Что такое согласие? Методологически этот вопрос изучал крупный русский философ Федоров. Он говорил, что согласие реально может быть тогда, когда оно достигается в мыслях. То есть оно может быть достижимо по определенным приоритетам, по приоритетам, четко сформулированным. Достигается оно в процессе длительной работы посредством определенных механизмов поиска этого согласия. В данном случае мы ничего этого не имеем. Лично у меня сложилось такое впечатление, что нам подбрасывают эту идею, отвлекая и Думу, и Правительство, и другие структуры на эту работу, вместо того чтобы реально заниматься реформой, решением тех проблем, которые назрели в обществе. Что может быть лучше для согласия, чем реальная политика? Здесь, в этом документе, декларируется, целый ворох, так сказать, проблем, в области экономики и в социальной сфере, которые нужно решать. Но на наше рассмотрение выносят бюджет, который совершенно противоречит тому, что здесь написано. Наша фракция, кстати, солидарно голосовала против того, чтобы это бюджетное послание принимать за основу или вообще как-то его... Вы помните, мы раздавали проект своего решения, который странным образом не был поставлен на голосование? Хотите согласия - создайте нормальные условия для работы Думы. Вот инструмент поиска согласия - Дума и Совет Федерации. Создайте нормальные условия для работы Думы. Это будет шаг реальный, конкретный, потому что согласие достигается только конкретными действиями. Если будет конкретный шаг, он как раз позволит реализовать весь этот пакет законов, который, кстати, совершенно не требуется фиксировать в этом документе, поскольку он присутствует в нашей программе законотворческой деятельности. Это наша основная функция. Не отвлечение нашего внимания и усилий на такого рода политические инициативы (небезупречные, мягко говоря), а та законотворческая работа, которая так необходима для решения острейших проблем, существующих сейчас в России. Ну, если уж мы хотим искать согласия, давайте обратимся все-таки к цивилизованной практике. Кстати сказать, в ЭПИцентре у Явлинского еще два года назад был разработан толстенный документ, где фиксировались различные механизмы поиска согласия. Давайте тогда опираться на эти механизмы, работать в таком режиме, достаточно цивилизованном, основанном на научных принципах, на достижениях мировой практики. Здесь очень часто ссылаются на Пакт Монклоа. Но, извините меня, это некорректные ссылки, в том числе со стороны людей, которые защищают эту идею. Некорректные прежде всего не только по содержанию, но еще и потому, что Пакт Монклоа принимался силами общественно-политическими до конституции, что принципиально важно, а уже на основе этого согласия принималась конституция. У нас же все это перевернуто с ног на голову, перекошено и, простите меня, не очень понятно по сути. Что, наших разработчиков не устраивает действующая Конституция? Тогда давайте дополнять ее, корректировать, изменять. Если нужны какие-то изменения в поиске согласия, давайте идти этим путем. Давайте, наконец, какой-то конституционный закон примем о гражданском мире, если в этом есть необходимость. Я хотел бы (я не знаю, есть ли у меня еще время) сказать несколько слов о содержательных вещах и о некоторых формальных вопросах. Для нас совершенно непонятно, что такое Общественная палата, что это вообще за орган, кем он создан (он неконституционен), как созываются заседания Общественной палаты, кто созывал эти "круглые столы"? Вообще почему это делается в таком скоростном режиме: пятилетку за четыре года, пакт о согласии, или договор о согласии, за две недели, за три недели? Почему такая спешка? Я думаю, что это еще одно свидетельство того, что опять проявляется политическая конъюнктура. Совершенно не случайно избран момент для того, чтобы вот эта инициатива появилась. Я не знаю, каков механизм подписания, но мне очень не импонирует то, что о согласии будут договариваться две ветви власти. Вы меня извините, что это будет означать для Государственной Думы: подпись Правительства под пактом о согласии и подпись Думы под пактом о согласии? Что мы безропотно должны будем принимать все законопроекты, поступающие из Правительства? Что мы должны будем безропотно согласиться с тем бюджетом, который наверняка не претерпит существенных изменений? Что будет означать для нас это согласие? И вообще возможно ли в принципе полное согласие между двумя ветвями власти? Но этого не бывает, это нонсенс. Другое дело, если бы договаривались общественно-политические силы, имеющие реальное влияние. Но ведь в той же Общественной палате присутствуют субъекты, именующие себя политическими партиями и общественно-политическими движениями, но не имещие реального влияния в России. Есть несколько квартир в Москве, где эти люди собираются, что-то обсуждают. Вот эти люди и присутствуют в качестве субъектов в этой палате. Что и как они будут подписывать? За кого они будут отвечать? Ведь надо учесть, что глубинка российская, российская провинция, - это не то, что происходит в пределах Садового кольца в Москве, там иные политические процессы, иной политический климат, иные взаимоотношения, и им, извините, будет начхать на все эти документы, если в реальной политике не будут какие-то конкретные шаги предприниматься. Мы сегодня будем еще раз обсуждать: у нас много претензий к этому документу и настроение такое - ни в коем случае его не подписывать... И нас не запугает "кулак", который уже появился; пусть говорят, что "неподписанты" - это те, кого нужно из Думы изгнать, так как они чуть ли не политические преступники, и только потому, что они не подписали этот документ. Нас этот "кулак" не испугает. Мы скорее всего не будем подписывать, хотя я не хочу предвосхищать сегодняшнее заседание фракции. Мы будем обсуждать этот документ обстоятельно. Я бы хотел привлечь ваше внимание к Заявлению республиканской партии, к первой его части. Я председатель политического Совета Республиканской партии... Мне кажется, что тут очень лаконично сказано о тех механизмах, которые должны привести к согласию. Я глубоко убежден в том, что, при всех наших политических различиях, никто в этом зале не выступит против согласия. Мы можем его по-разному понимать, но мы готовы к компромиссам, мы проявляем свою политическую волю в этом отношении, мы избегаем какой бы то ни было конфронтации с Президентом, какими-то другими структурами. Мы готовы к поиску согласия в практических делах, в своей законотворческой работе, а не через подписание многочисленных бумаг и деклараций. Вот наш принцип. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Николаевич. (Аплодисменты.) От фракции блока "Выбор России" слово предоставляется Егору Тимуровичу Гайдару. Подготовиться представителю Демократической партии России.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, я разделяю озабоченность многих из вас по поводу того, возможно ли сегодня широкое общественное согласие в России и можно ли договориться по его фундаментальным компонентам. Мне жаль, что эта озабоченность не была проявлена 23 февраля, когда Дума столь скоропалительно приняла соответствующий меморандум. Но тем не менее, раз уж этот процесс начался, сегодня мы имеем документ, и, несмотря на то что "Выбор России" к нему имеет немало претензий, мы готовы его подписать. Мы готовы его подписать, понимая всю неизбежную ограниченность возможностей достижения согласия. Конечно, вы прекрасно понимаете, что мы не достигнем согласия по программным вопросам с теми, кто, скажем, хочет снова ввести карточки и создать самые длинные в мире очереди. И конечно, мы не сможем добиться согласия, скажем, с теми, кто, путая свой собственный комплекс неполноценности почему-то с Россией, опасается американских парашютистов в Москве и хочет снова втянуть Россию в самую длинную и самую дорогостоящую конфронтацию, в "холодную войну", которая уже один раз иссушила все экономические силы нашего государства. Да, разумеется, по этим вопросам общественное согласие невозможно, и это, я думаю, все прекрасно понимают. О базе согласия здесь тоже говорилось. Никакое соглашение, никакой договор Конституцию не заменят. О чем вообще идет речь во всех подобного рода документах? Разумеется, не о том, чтобы принять другую Конституцию, а о том, чтобы общественные силы, имеющие какое-то влияние в обществе, взяли на себя минимальные обязательства, собственно, предельно простое обязательство: решать свои программные разногласия в рамках Конституции, в рамках действующего законодательства, на избирательных участках, в процессе выборов в местные органы власти, в Государственную Думу, выборов Президента, а не методом насилия, не методом конфронтации. Это единственное, о чем, собственно говоря, имеет смысл договариваться, если мы всерьез говорим о национальном согласии, о примирении, а не используем это в сугубо политиканских целях. Именно поэтому сейчас есть очень простой способ проверить, что же, собственно, имели в виду те силы, которые выступили и поддержали идею национального согласия 23 февраля. Если они всерьез хотят добиться стабилизации обстановки в России и рассматривают этот шаг как первую ступень, первый шаг на этом пути, ну, тогда они должны присоединиться к представленному договору, потому что он именно на это и ориентирован. Если они этого не хотели, тогда это очень легко проверить. Тогда, естественно, они будут сопровождать подписание этого договора набором абсолютно неприемлемых условий. Ну, скажем, отставка Президента, радикальная смена курса, восстановление статьи 6 Конституции и так далее. Но тогда в полной мере прояснится, что они имели в виду, когда выдвигали идею национального согласия 23 февраля, тогда будет ясно, что речь шла не об отказе от конфронтации, не о попытке стабилизировать обстановку в России, - это была очередная фарисейская попытка под красивыми словами о национальном согласии проложить путь к конфронтации, проложить путь к нагнетанию общественной напряженности, добиться реальной дестабилизации положения в России. Вот предельно простая альтернатива, которую сейчас каждая общественная организация видит перед собой. Никто, насколько я понимаю, никого не хочет изгонять из парламента. Вопрос предельно прост, надо определяться и нести ответственность перед обществом за то, какую политику всерьез ты проводишь. Вот тот выбор, который сегодня надо сделать всем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции Демократической партии России слово предоставляется Алексею Ивановичу Леушкину, подготовиться представителю фракции Коммунистической партии России.
Леушкин А.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". Демократическая партия России - это старейшая партия новой России. За четыре года нашего существования мы стали свидетелями многих политических событий, побывали во многих пертурбациях и набрали некоторый опыт, который позволяет нам определенно относиться к таким мероприятиям, как подписание договора об общественном согласии, о гражданском мире и так далее. В свое время, в разгар перестройки, было популярным высказывание о том, что такое перестройка. Перестройку сравнивали с тайгой: "верхи" шумят, а внизу тихо. Вот сейчас примерно что-то аналогичное наблюдается в связи с договором о согласии. "Верхи" шумят: парламент, Президент, телевидение. А внизу не то что бы тихо, внизу вообще экономический обвал, катастрофа. И получается так, что мы пытаемся достигнуть общественного согласия не путем решения проблем, которые имеются в обществе, - экономических, безопасности граждан, безопасности всей страны, а путем договора какой-то частиполитической элиты. Собрались депутаты здесь, в зале, "вершители судеб" в Кремле, еще где-то, в Общественной палате, есть ассоциация "Отцы и дети"... И вот мы собрались и договорились, и после этого все в стране пойдет хорошо. Без решения насущных проблем, без улучшения ситуации в стране этот договор работать не будет. Он бесцелен, он будет просто декларацией о намерениях. Другая сторона вопроса: хотим ли мы гражданского мира, "хотят ли русские войны"? Нет, конечно, не хотим войны. Поэтому мы и принимаем участие в работе над этим документом, над меморандумом и другими документами. Но мы хотим получить ответ на три вопроса, перед тем как поставить свою подпись. Во-первых, предусмотрено ли этим договором (или хотя бы заложены в нем какие-то основы), что экономические проблемы страны будут решены. Здесь пишется о структурной перестройке экономики, а у нас есть бюджет, в котором эта перестройка не заложена. Будет ли этот бюджет пересмотрен, будут ли предприняты еще какие-то конкретные шаги? Есть новое Правительство (я старого не касаюсь), которое полгода "ведет" экономику, и видно, что пока никуда ничего не вывело. Будут ли в Правительстве какие-то кадровые замены? Будет ли делаться что-то конкретное, а не утверждаться декларативно о том, что мы хотим "хорошей" экономики? Во-вторых. Будет ли действительно соблюдаться это самое соглашение? Опыт показывает, с чего обычно все начинается. Есть такое изречение: "Если хочешь мира, готовься к войне". У нас в России наоборот: если хочешь какой-нибудь разборки, а желательно кровавой, то начинай говорить о мире. Вот пример - 1993 год. (Аплодисменты.) Когда же интенсифицируются все эти процессы? Например, процесс проведения "круглых столов", это январь 1993 года. Это перед мартовским указом Президента. Далее, Общественная палата, максимальное согласие, Конституционное совещание, а осенью - указ ј 1400. Сейчас мы пишем новый договор. Для чего он нужен? Какие цели преследует? А цели простые. Я не знаю, кто в этом зале имеет какие-то властные функции (может быть, Иван Петровича), но у собравшихся здесь, на мой взгляд и на взгляд нашей партии, никаких властных полномочий нет. У нас в государстве вся власть принадлежит исполнительной власти, а мы здесь потихоньку то ли обслуживаем, то ли не обслуживаем иногда, когда очень возмущаемся. Иногда Владимир Вольфович какие-то филиппики произносит, что, мол, нехорошо так жить, что мы, мол, ничего не имеем, а вот когда он придет к власти, все будет хорошо, потому что он знает, как надо идти к власти. Ну, может быть... Но с другой-то стороны, поймите, вот заключаем мы этот договор. Что, Президент без этого договора не может реально что-то сделать? Вся власть у него! А идея договора возникла потому, что сделать-то он ничего не может. Последние три года это показали. Егор Тимурович, я помню Ваше выступление в январе 1992 года, когда Вы говорили: в марте инфляция будет 2 - 5 процентов, а в сентябре у нас вообще будет стабилизация, а потом кривая пойдет вверх. (Аплодисменты.) Перед апрельским референдумом тоже говорилось, что будет указ такой, указ такой, указ такой, будет индексация зарплаты, повышение стипендий. А повышения стипендий... Вон студенты приходили недавно, можете спросить у них, на сколько им повысили стипендии. Ну и последний вопрос: какова цель всего этого? А цель - загнать в ловушку, потому что ныне действующая власть не может решить проблемы, а ответственности не хочет нести. Ее надо разделить. А как? Вот этим соглашением. Кто не подписал - ответственность на них, потому что онимешают такому хорошему процессу национального согласия. Кто-то подписал значит, мы не одиноки, мы не одни проводим эту политику, эту политику вместе с нами разделяют вот эти, эти, эти. Все вместе же договорились, почему только одни мы? Хотя реальная власть только у одних. И средства массовой информации, кстати. Опять же, какой гражданский мир? Я согласен с Бурлаковым: идет передача о парламенте, звучат выступления: Гайдар, Юшенков, Полторанин; Юшенков, Полторанин, Гайдар. Еще иногда Федоров с командой появляется. (Смех в зале.) Ну, может быть, иногда Сатаров обещает подписать какой-то указ Президента. Но, елки-палки, у нас есть указ Президента по Охотному ряду! Сначала было три указа Президента по Государственной Думе... (Аплодисменты.) Процесс вообще, на мой взгляд, удивительный. Дума должна получить дополнительную площадь, хотя бы в здании СЭВа, а ее площади сокращаются, потому что "Мост-банк" построился, внизу еще что-то построилось, и площади вместо расширения сокращаются. Указ по Охотному ряду, указ еще по чему-то... Но где гарантия, что, даже если самый хороший указ будет издан, что-то будет выполнено? Третий вопрос. Об искренности намерений исполнительной власти. Пусть каждый для себя ответит на вопрос. Этот договор налагает не какие-то конституционные, законодательные - он налагает моральные обязательства. А есть ли у  ныне действующей исполнительной власти какие-то моральные пределы, которые она не может перешагнуть? (Аплодисменты.) В заключение. На мой взгляд и на взгляд нашей партии, единственной основой гражданского мира и согласия в обществе может быть благосостояние самого общества и каждого из его граждан. И пока это не будет достигнуто - будет тайга. Мы будем шуметь, следующая Дума будет шуметь, может быть, следующий президент будет шуметь, но мира у нас не получится. Может быть, в этом соглашении и есть какой-то процент вклада в этот мир, пусть сотая, пусть десятая доля процента. Поскольку это есть, мы, как партия, которая отвечает за свою страну, обязаны этот шанс использовать и работать над ним. А насколько он реален и есть ли этот процент - на этот вопрос ответит наш национальный комитет, который соберется в субботу. Мы не только парламентская партия, мы и партия регионов, партия, которая пытаетсяаккумулировать не только мнения парламентариев и элиты, а всех представителей регионов и прочих. Вот они соберутся в субботу у нас и ответят, нужно нам это соглашение в таком виде или нет. Ответы могут быть разные, мы еще подумаем. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Иванович, после перерыва подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову от Коммунистической партии России. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжим нашу работу. Прошу занять рабочие места и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Голосуйте "за". Уникальный случай - все "за" при регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 250 чел.        55,7%
Отсутствует  199 чел.        44,3%
Кворум есть. Необходимый кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово от фракции Коммунистической партии России Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться представителю Либерально-демократической партии России.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Иван Петрович, есть мнение (сейчас в перерыве мы посоветовались,порассуждали) в продолжение того, о чем говорил Леушкин: "Вверху шумят внизу не слышно". Хотелось бы как-то проинформировать наших избирателей, население России о сегодняшнем обсуждении. Вопрос немаловажный. (Шум в зале.) Речь идет о телевидении. Надо показать выступления лидеров фракций... Запись ведется? А то, может быть, запись не ведется, урывками ведется?
Председательствующий. Хорошо. Мы это проработаем, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Но и не после 28-го показывать.
Председательствующий. Нет, конечно. Непременно так. Слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову, Компартия России. Подготовиться представителю Либерально-демократической партии.
Зюганов Г.А., председатель центрального исполнительного комитета Коммунистической партии России. Уважаемые коллеги, в политической психологии есть такое понятие "барраж". Оно означает отвлечение массового общественного сознания от реальных целей. Основным его содержанием являются разложение, ложь и страх. На протяжении последних лет мы накопили определенный политический опыт. Мы слышали о перестройке, которая превратилась в "перестрелку". Говорили о "гуманном социализме", а получили радикальный либерализм. Утверждали демократию, а выбросили на свалку два общесоюзных и республиканский референдум. Танковой атакой расправились со своими политическими оппонентами и утвердили Конституцию менее чем третью голосов, чего не было в политической истории последних тридцати лет. Без конца говорят о рынке и ежемесячно останавливают 700 заводов. В одну ночь раскулачили I50 миллионов россиян, отобрав у них З80 миллиардов кровных сбережений. Каждый день нам твердят, в том числе и президентские структуры, о "возрождении", а продолжают торговать сединами стариков, костями наших предков. Зовут вперед, а откатили страну по территории на три века назад, а по разгулу бандитизма - к уровню гражданской войны. Самое любопытное: все эти попытки связаны с введением России в цивилизацию, а, по сути дела, уже построили санитарный кордон от Нарвы до Кушки - дугу нестабильности, о которой Дзержинский писал почти два десятка лет назад. После того как была принята эта недоношенная Конституция, не прошло и трех месяцев, но уже видно, что ее политического потенциала совершенно недостаточно для национального согласия (хотя это было очевидным с самого начала). Опубликован документ. Я внимательно читал три его варианта. Когда прочитал первый вариант, то он мне напомнил "акт о безоговорочной капитуляции", когда оппозиции предлагают одно: если не будете трогать тех, кто довел до такого состояния, то сохраните статус-кво; если не будете предлагать досрочные выборы, если согласитесь все забыть, то мы обещаем за это вас не ругать и не бить под дых коленом, извините за выражение. Если это называть согласием, то его никогда в принципе не будет. На мой взгляд, тот документ, который сначала рождался, имеет одно политическое значение - прикрытие для окончательного разворовывания и развала страны, для чего нужно еще примерно год-полтора. Если посмотреть на реальное состояние страны, то с чем мы должны согласиться? По сути дела, страна уже живет в режиме колонии, когда доллар является второй основной валютой... Ну, первой. Семаго, видимо, прав. Вторым языком стал английский, а наши 25 миллионов соотечественников не могут говорить на русском языке и нормально общаться. Основные вложения направлены в сырье. Уже 18 процентов продовольствия завозится извне. Идет отказ от отечественной истории. И после моей критики на одном из заседаний Госдумы к двум иностранным священникам добавился еще третий - по ленинградской программе. Короче говоря, мы сегодня понимаем, что нам этот документ подброшен, потому что практически все силы, в том числе и исполнительная власть, уже осознают, что есть три возможных варианта развития событий. Первый - это установление мафиозно-криминального государства, когда политика сращивается с уголовщиной и, наоборот, уголовщина проникает в политику. Эта перспектива, хочу вам сказать, пугает и наших заокеанских хозяев, они не хотят иметь Колумбию масштабом в одну шестую часть планеты. Второй. Полномасштабные массовые беспорядки. Уже почти все по очереди обращались к Правительству. Если оно не решит проблем, я не сомневаюсь, что в ближайшее время не исключены массовые беспорядки. Стоят 80 тысяч рабочих ЗИЛа (с коэффициентом семейности 4 - это 240 тысяч), откупаются от них 40 - 50 тыс. рублей. Стоят почти все атомщики, три четверти оборонных производств. На три четверти стоит уже текстильная промышленность, почти весь машиностроительный комплекс. И третий вариант - подлинно демократические преобразования и формирование правительства народного доверия. Как бы ни было тяжело, мы считаем, что наша главная задача - стабилизация ситуации, и свою часть пути к национальному примирению мы пройдем. Но считаем, что Дума первые шаги уже сделала, она приняла меморандум, мы сформировали широкое движение "Согласие во имя России". У Президента и его служб была полная возможность присоединиться к этому документу, а не устраивать свистопляску в печати, которая началась после принятия документа. Проходя свою часть пути, мы помним, что ныне не выплачивается зарплата 50 процентам работающих, что сегодня остановились, не работают предприятия, скрытая безработица составляет почти треть, что 25 миллионов наших соотечественников не имеют Родины, что 15 миллионов получают в два раза меньше прожиточного минимума. Мы все эти проблемы недавно обсуждали в политологическом центре, во фракции, будем обсуждать завтра и послезавтра на общепартийной конференции и примем исчерпывающие решения. Нами подготовлено видение ситуации и возможный путь к национальному примирению, который представляет целую серию конкретных мер. Но надо иметь в виду, что никакое согласие сверху не рождается. Я спрашивал правительственных чиновников: вы знакомили с этим материалом территории, регионы, вот собирались партии и движения, обсуждали ли они этот документ, есть ли у них отношение к этому документу? Оказывается, хотят почти всех исключить из этого процесса, предложить подписать только восьми-девяти - тем, кто набрал большинство на выборах в Думу. Но ситуация меняется. И если мы исключим остальных из этого процесса, то нормального согласия не получится. Основные наши принципы и требования к примирению. Хочу еще раз сказать, без смены курса реформы окончательно выродятся в геноцид, и никто уже никаким реформаторам не поможет. Они к концу года перейдут к политике распределительной, к политике военного коммунизма, которую мы уже проходили и знаем, чем это заканчивается. Есть предложения интересные у Глазьева, у Явлинского, у нашей фракции (мы на конференции приняли свою экономическую стратегию). Можно было бы их положить в основу и провести соответствующие консультации с Правительством. Второе - нужны приоритеты. Ими являются: энергетика, АПК, высокие технологии, наука, культура и социальные гарантии. Почему не сделать несколько шагов Правительству для того, чтобы снять соответствующее напряжение? Третье - подлинное разделение властей. Какое согласие с Думой, когда она сидит на задворках и не имеет элементарных рабочих условий. И эта власть сейчас, предлагая согласие, ставит условия: подпишете - что-то получите, не подпишете - не получите. Торгуют уже и думскими полномочиями. Четвертое - коррупция и преступность. Позавчера Комитет по безопасности ( председатель - Илюхин) с другими комитетами проводил слушания. Вопиющие безобразия в Ленинграде - Санкт-Петербурге. Освобожден руководитель налоговой инспекции Филиппов за то, что скрыл 50 млрд. рублей. Это средства, украденные у государства, их хватило бы на то, чтобы рассчитаться со всеми ядерщиками. Три представителя фракции блока "Выбор России" чуть не сорвали это заседание под формальным предлогом, а там сидели все должностные лица, участвующие в этом процессе, можно было на слушаниях выяснить реальное состояние дел и принять соответствующие решения. Социальное неравенство, вопросы зарплаты, индексации пенсий, стипендий студентам и целый ряд других вопросов не просто требуют решения, они требуют безотлагательного решения. Вопросы безопасности, вопросы защиты памятников культуры и истории, вопросы, связанные с моральным разложением в обществе и ряд других вопросов подготовлены, отражены в наших документах, но раз за разом срывается их нормальное рассмотрение. И последнее - доступ к средствам массовой информации. Уже даже стали селектировать, какие пресс-конференции здесь, в Думе, показывать, а какие не показывать. Я бы на месте "Выбора России" просто возмутился таким правилом, потому что иначе, как медвежьей услугой, такую селекцию не назовешь. Есть еще один вопрос, который нас всех касается. Вне Союза Россия - не Россия, и это образование, именуемое Российской Федерацией, не есть полноценное государство. Оно не в состоянии решить ни одного серьезного и крупного вопроса. Российский лидер допустил эту историческую ошибку, которая носит преступный характер. И из Кремля должна идти инициатива по установлению всех видов связи с Белоруссией, Украиной, Казахстаном, как минимум. Чем скорее мы это сделаем, тем скорее воцарится мир в нашем Отечестве. Для того чтобы решить нынешние проблемы и подойти к согласию, мы в наследство с собой должны взять все, что создано и отработано нашими предками: Иваном Калитой, который собирал русские земли; Петром Великим, который прекрасно понимал, что без выхода к теплым морям геополитической России не существует; Владимиром Ульяновым (Лениным), который понимал всю сущность справедливости, интересы трудящихся; Георгием Жуковым, который отстаивал независимость нашей страны. Лишь когда воссоединится все это, воцарится мир и будет спасена страна! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Слово предоставляется председателю Либерально-демократической партии России Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Подготовиться представителю Партии российского единства и согласия.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократическая партии России. Я бы хотел, чтобы мы сперва договорились по процедурному вопросу. К сожалению, полтора часа ушло не на то, о чем вы вчера говорили. Нужно было сегодня дать возможность в течение четырех часов высказываться депутатам, а не задавать вопросы. Вопросы мы задаем уже девять лет, и все бесполезно. Ответа нет и не будет. Второе. Я бы хотел предложить, чтобы в среду, 27 апреля, в 10 часов 30 минут здесь был поставлен на голосование вопрос (поскольку в субботу еще будут собираться, в воскресенье), один вопрос, без всякого обсуждения, о том, даем ли мы полномочия Председателю Государственной Думы 28 апреля подписать данный документ. Если мы его не уполномочим, то он не имеет права появиться в Кремле. Сам я туда приду обязательно, но не для подписания, а чтобы посмотреть, кто и как будет подписывать, чтобы потом они не смогли отказаться, что их там не было, или что у них рука дрожала, или что еще что-то было не так. Завтра мы будем в Кремле, и у Бориса Николаевича есть шанс встретиться не с бригадой, как он хочет, а по отдельности, о чем мы просим уже давно. Если он найдет время завтра в отдельном кабинете в Кремле встретиться и согласиться с нашими условиями, то, возможно, какое-то другое отношение будет и к данному документу. Пока же нам предлагают вместо того, чтобы умирать сидя, умирать лежа. Лечь и замолчать. И пусть дальше продолжается та же самая политика. Если врач предлагает диету, строгий режим, говорит, что без этого не выжить, он предлагает и лекарство. Но, господа, вы лекарства не предлагаете. Если бы Президент сказал: давайте все закончим, закончим девять лет бардака. Все это были глупости, эта перестройка. Обманули меня иностранные и местные шпионы, попался я на удочку. Все, заканчиваем эти сказки про белого бычка, возвращаемся к границам Российского государства (в 1975 году в Хельсинки мы подписали этот документ), заканчиваем с национальнымделением внутри России. Хватит этих национальных игр. У нас один народ российский. Если слова "советский народ" не нравятся, давайте использовать слово "российский", но народ один, поэтому нельзя, чтобы были "национальные квартиры". Давайте установим границы. Давайте покончим с хаосом в экономике. Я даю силовым министрам три месяца на наведение порядка. Если через три месяца у нас будут продолжать бесноваться организованные банды, я их отстраню от должности, или я иду навстречу оппозиционным партиям и убираю из состава Правительства тех трех министров, которых потребовали убрать: Козырева, Чубайса, Ерина. Сейчас мы усиливаем требования. Надо вовремя идти на компромисс, господа. Теперь мы просим еще трех убрать. В общей сложности шесть министров... Мы добавляем Шохина, Шахрая и Грачева. Вот уберите этих шестерых министров, тогда мы будем видеть, что идет какое-то изменение, ибо и оставшиеся шесть ничего не делают. Министерство экономики существует, но экономики нет. Есть министр обороны, но нет армии. Есть министр по делам национальностей, но все национальности в крови. Такие министры нам не нужны, как и предыдущие три, о которых мы говорили. Поэтому если Президент не слышит нас, не видит нас, не может с нами встретиться, то о чем он просит нас или его структуры? Чтобы мы подписывали документ... Если Президенту не хватает Конституции, которую он получил благодаря только нашей партии... Если бы не мы и не наши сторонники, у вас не было бы Конституции и не было бы этой Государственной Думы, потому что все было бы нелегально. В благодарность нас не замечают. Мы дали Конституцию, дали возможность прийти сюда некоторым депутатам. Некоторые депутаты сюда пришли с иностранной помощью. В любой другой стране мира уже начался бы судебный процесс. Почему, господа депутаты, занимаете места, оплаченные иностранными разведками? Это прямое вмешательство в дела России. И публикуют открыто эти сведения. Хотя постыдились бы и скрыли их. Прямо говорят: вот этим помогли столько-то и оттуда... И ничего не замечают. Можно, оказывается, в России иметь готовый депутатский корпус, который подкармливается оттуда. Это недопустимо. Если бы Президент сказал: я убираю эти две фракции, которые находятся здесь, мы лишаем их депутатских мандатов, очищаем парламент от тех, кто пришел в него на иностранные деньги... Тогда тоже можно было бы говорить о возможности подписания документа. Если бы Президент сказал, что он больше не будет молчать, когда нарушаются права россиян за пределами Российской Федерации, что он прекращает экономические отношения с Прибалтикой, с Казахстаном, со Средней Азией, с Украиной, другими регионами, можно было бы подумать, что началась новая политика. Если бы он дал команду Черноморскому флоту поднять везде андреевские флаги и расстреливать тех, кто приблизится к кораблям русского военно-морского флота, тогда это был бы главнокомандующий, тогда действительно была бы армия. А если у нас разбирают корабли, выгоняют матросов, офицеров, идет прямое издевательство над армией, а министр обороны где-то гуляет по заграницам и в Брюссель собирается ехать пить шампанское... Если бы Президент сказал: никаких документов с НАТО, никаких совместных учений на территории России... И, останавливая призыв в Вооруженные Силы, дал возможность молодежи России отучиться, а призвать старших по возрасту людей, которые хотят, именно хотят быть солдатами, офицерами российской добровольческой армии. Таких добровольцев найдется два миллиона. Кто мешает взять добровольцев и не отрывать силой у матерей больных детей? В начале перестройки им было девять лет. За девять лет этого разбоя выросли больные мальчики, теперь их берут в больную армию, чтобы там они расстреливали казармы, воевали друг с другом. Поэтому все это не делается. И не делается потому, что сценарий другой. Сценарий один: примем Конституцию - на полгода перерыв. Перерыв кончился, переподписываем документ - еще на полгода перерыв. Потом он сдаст двух-трех второстепенных, несиловых министров, потом весной объявит возможные досрочные выборы осенью 1995 года. И так оттяжка, оттяжка... По какойсхеме? Чтобы дать еще больше доворовать отсюда туда, а оттуда сюда подкормить тех же самых, кто уже находится у власти. Украсть у нас, чтобы нами управляли те, кто будет получать зарплату оттуда. Это очень хороший вариант, это блестяще, на эту тему может быть много диссертаций написано, это гениальная политика. До этого ни немцы не додумались, ни французы, не додумались американцы, потому что они собрали лучшие умы со всей планеты, и те сделали идеальную схему третьей мировой войны. Никто нигде не стреляет, а Россия гибнет. На коленях народ российский. Города, экономика, армия - все вот уже девять лет в состоянии войны. И вы хотите получить десятый год и одиннадцатый, не понимая, что конец все равно будет. И чем больше вы тянете, тем более страшным будет конец. И когда вы пытаетесь создать новую политическую партию, у нее может быть только одно название "лагерная партия", чтобы вместе сидеть в одном лагере. (Аплодисменты.) В одном лагере вместе сидеть. Поэтому я бы очень хотел, чтобы в Кремле и в Белом доме, и здесь, в Государственной Думе, поняли, что 1994 год, употребляя лексику коммунистов, это переломный год. Все! Заканчиваются уже все перестройки, все заканчивается, и, упаси Бог, возвращаться нам к тому, к чему призывал Геннадий Андреевич, - скорее восстановить связи с Украиной, с Беларусью. Они с большим удовольствием восстановят связи с Россией, чтобы мы восстанавливали разрушенное перестройкой их народное хозяйство, им помогали залечить раны, нанесенные перестройкой, ибо они обвинят Горбачева, русского Горбачева, это он начал, скажут. Это же из Кремля пошла эта болезнь, эта химера. Поэтому никаких договоров и никакого восстановления Союза, а присоединение к российскому государству в качестве губерний территориальных единиц. И армяне уже готовы. Они говорят: "Пожалуйста, Ереванская губерния. Только остановите войну!". И таджики готовы, и Преднестровье готово, и Абхазия готова, и азербайджанцы, уверяювас, готовы, и северо-восточная Эстония. Поэтому надо только лишь одно переставлять снова пограничные столбы в готовые лунки, которые еще не заросли травой. Это нужно делать, а не пытаться восстановить... (Аплодисменты.) Или создать евро-азиатский союз. Представляете, что хотят? Сперва евро-азиатский, потом "евро" они уберут и будет просто азиатский. Потом будет азиатско-мусульманский, потом еще китайский элемент добавится, и русские останутся в качестве, я не знаю, пастухов или проводников вагонов, а так везде будут другие господа. Мы с вами находимся в ресторане. Нам предлагают поделить власть. Одни будут в зале сидеть и вкушать разные яства, а другие будут мыть посуду. Вот если нам, всем политическим партиям, предлагают мыть посуду, а определенная группа лиц останется в центральном обеденном зале и за наш счет будет улучшать свои жизненные условия, то это не годится. Или мы все остаемся в одном зале и Президент принимает решение, чтобы политические партии свободно действовали, нормально действовал парламент и быланормальная пресса, потому что эта пресса бандитская, эта пресса проституция тотальная...
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Я имею право говорить так, это не парламент. К нему я обращаюсь.
Председательствующий. Хочу сказать, что регламент уже...
Жириновский В.В. А, регламент... Согласен, наше время истекает, небольшой перерыв, так сказать. Осенью будет наше время. Весной мы подождем. Вам хватит оставшихся месяцев подумать и приобрести паспорта в определенном направлении, создать правильные партии, чтоб обязательно были списки, и не фальшивые - фамилия, имя, отчество и точный адрес. И укажите адреса всех ваших жилищ, которые успели построить... Очень прошу вас понять, что мы приступили к самой мрачной странице в истории нашего государства. У нас только один выход (не возвращение к СССР и не движение туда, куда вы нас двигали): нужно принять волю нашего народа, привести к власти ту политическую силу, за которую проголосовали россияне на свободных выборах 12 декабря. То есть Президент - от ЛДПР, однопартийное правительство - от ЛДПР, и временно мы потерпим такой многопартийный парламент (но в декабре 1995 года большинство будет тоже от ЛДПР). Вот по такой формуле мы выйдем из кризиса. И вы ничего сделать не сможете, господа! Мы подождем, когда вы сами сдадите нам полномочия.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю Партии российского единства и согласия Никонову Вячеславу Алексеевичу. Прошу Вас, Вячеслав Алексеевич. Подготовиться Лаховой Екатерине Филипповне, политическое движение "Женщины России". (Шум в зале.) Успокойтесь, коллеги. Иногда смешно, иногда трагично.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Армянскому радио давно было известно, чем умный человек отличается от мудрого. Умный человек - это тот, кто знает, как выйти из тяжелых ситуаций, а мудрый человек в такие ситуации не попадает. Именно эта логика лежала в основе инициативы, выдвинутой фракцией Партии российского единства и согласия и целым рядом других фракций нашего парламента, о гражданском примирении, которая впоследствии нашла воплощение в известном Меморандуме о согласии. Наша фракция будет поддерживать и дальше любые шаги, направленные в эту сторону. Над проектом документа, который сегодня обсуждается, работали все без исключения фракции. В каждой подгруппе были представители от всех фракций, пожелавших участвовать в работе. Все решения и текст принимались на основе консенсуса. То есть каждая политическая партия поставила свою визу под каждым из разделов документа. Конечно, есть категории людей, которые сначала что-то предлагают, за что-то голосуют, что-то пишут, а потом заявляют, что с этим категорически не согласны. Наша партия не относится к этой категории, считаю, что и Дума не должна вставать на подобную позицию. Именно мы в Думе (а не "американский дядюшка" и не Президент Российской Федерации) заварили кашу с заключением соглашения о гражданском согласии. Отказываться от этого было бы по крайней мере непоследовательно, непорядочно. У нас нет морального права давать сейчас обратный ход. Задавался вопрос: уполномочен ли Иван Петрович подписывать это соглашение? Безусловно. Уполномочен, поскольку мы дали ему такие полномочия, приняв Меморандум. Если мы хотим лишить его этих полномочий, то надо принимать решение о том, чтобы запретить Ивану Петровичу подписывать этот договор от лица Государственной Думы. Совершенно справедливо звучат замечания о том, что в договоремногого нет, - нет того, другого, третьего. Действительно, нет. Договор это не Конституция, не дополнение и не изменение Конституции (хотя сама Конституция мне не нравится). Это и не программа социально-экономических преобразований, поскольку о такой программе, как показала работа в группе по подготовке документа, мы договориться не сможем. Если продолжить ресторанную аналогию Владимира Вольфовича, то речь идет о кодексе поведения за столом. Мы сейчас не обсуждаем меню, не обсуждаем, хорош ли бифштекс, тем более что меню, которое мы можем предложить на стол в нынешней экономической ситуации, не может быть весьма обильным и разнообразным. Мы не обсуждаем, нравится ли нам повар и хорошо ли себя ведет официант. Сегодня мы предлагаем договориться о том, чтобы не сморкаться в салфетку, не бить официанта по голове, а ограничиться, может быть, словами: "Вы не правы, сэр" и не держать в одной руке вилку, а в другой - автомат Калашникова. Конечно, в нормальных ситуациях в нормальных странах о таких вещах не договариваются. Но в нашей стране, в нашей ненормальной ситуации смысл в таких взаимных обязательствах, подчеркиваю, взаимных обязательствах, безусловно, существует. Говорили о гарантиях выполнения этого документа. Гарантий, безусловно, нет. Соглашение - это не юридический документ. Оно никого не заставляет что-либо делать, не заставляет нас принимать тот бюджет, который представляет Правительство, не заставляет поддерживать те законодательные предложения, которые присылает Президент. Гарантия только одна - честь и обязательства, добровольно взятые на себя всеми сторонами. По аналогии с XIX веком это гарантия того, что Вас вызывают на дуэль и Вы приходите. Безусловно, можно не прийти, но в этом случае Вас вряд ли примут в нормальном, приличном обществе. Кроме того, гарантом выполнения соглашений должна выступить "четвертая власть" - пресса, которая тоже берет на себя обязательства в соответствии с этим соглашением. Эта наша работа вызвала достаточно серьезный резонанс по стране. Владимир Николаевич Лысенко здесь задавал вопрос, есть ли сведения о том, как субъекты Федерации реагируют на это соглашение? По состоянию на сегодняшнее утро есть точные сведения о том, что соглашение подпишут 83 субъекта Федерации. От шести субъектов Федерации никакой информации пока нет, но есть полная уверенность, что представители всех без исключения субъектов Федерации поставят свои подписи под этим документом. Если вы внимательно вчитаетесь в те разделы, которые касаются федеративных отношений, то вы увидите, что в этом - гарантия сохранения целостности и единства Российской Федерации, в чем она, безусловно, нуждается. В чем еще нуждается наша страна? Сейчас - в стабильности. В ней мы нуждаемся в большей степени, чем в чем-либо другом. Страна устала от часто беспредметного политиканства исполнительной власти, политических партий. Конфронтация заводит нас все дальше и дальше, но ни к чему хорошему не приведет. Конечно, замечательно было бы добиваться согласия, как предлагает ДПР, на основе экономического процветания. Но не будет у нас экономического процветания без согласия! Договор - это шанс на согласие и стабильность, не более того. То, что произойдет или не произойдет в Георгиевском зале 28 апреля, - это не завершение, а начало процесса. На самом деле значение этого соглашения я прежде всего вижу в том, что создается механизм, который позволит говорить и договариваться ветвям власти, различным общественным силам. Если этого не будет, то власти - мы с вами, исполнительная власть - будут плодить решения, законы без какого-либо видимого результата. Договор - это начало длительной работы на пути к согласию. Насколько шанс на такое согласие реален? Безусловно, аналогия с Пактом Монклоа далеко не в нашу пользу. К сожалению, Россия 1994 года - это не Испания 1977 года. У нас нет Хуана Карлоса, который был гарантом выполнения этого соглашения. У нас нет премьера Суареса, который был только избран и пользовался широкой общественной поддержкой. У нас нет десятилетиями выстраданного стремления к согласию. Этот процесс начался у нас только несколько месяцев, а может быть, и недель назад. У нас принятие договора, к сожалению, не предшествует принятию Конституции. В отличие от Испании у нас есть экономический кризис, и тяжелый. В отличие от Испании, к сожалению, у нас не 70 процентов (как у них в кортесах) принадлежит к центристским фракциям, центр сплющен. Да, надежды на успех у нас гораздо меньше, чем в Испании в 1977 году, но я уверен, что потребность в таком согласии у нас гораздо больше, чем в Испании 1977 года. Есть один такой анекдот: умирает миллионер и спрашивает священника: "Скажите, святой отец, если я завещаю Вам 150 тысяч долларов, моя душа будет спасена?". Священник подумал и ответил: "Я, откровенно говоря, не знаю, но стоит попробовать". Так вот, я думаю, что нам стоит попробовать! Хуже от этого документа никому не будет... (Смех в зале.) Лучше от этого документа может быть всем. Так давайте дадим России шанс на спасение. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич. Слово предоставляется депутату Лаховой Екатерине Филипповне, от фракции политического движения "Женщины России". Подготовиться представителю "Новой региональной политики".
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты, и все-таки согласие в обществе бесспорно необходимо. Люди просто устали сегодня от наших бесплодных конфронтаций, от нетерпимости. Ведущие политические силы осознают свою ответственность за судьбу России, и многие готовы идти на конструктивное сотрудничество. Вы знаете, что фракция "Женщины России" была одним из инициаторов подготовки Меморандума о согласии, который был принят в Думе. И когда инициативу подхватил Президент, мы оценили эту инициативу, хотя было много очень разговоров: кто автор, мол, это мы подготовили данный меморандум... Но, по-моему, дело не в авторстве данного документа. У нас вызвал озабоченность первый проект соглашения. Вы знаете, что мы на той неделе подготовили открытое письмо Президенту и представили его вам. Потому что в первом варианте нас беспокоили те позиции, которые вели не к согласию в нашем обществе, а к конфронтации. Мы принимали активное участие в работе всех "круглых столов", которые в течение месяца были организованы практически всеми фракциями. Мы представили свои замечания, предложения, поправки, которые и во втором варианте, и в сегодняшнем, последнем варианте частично были учтены. Что касается конкретно третьего варианта Договора об общественном согласии, то он уже не вызывает такого негативного отношения, как первый и второй варианты. Конечно, его можно в дальнейшем совершенствовать. Но возникает обеспокоенность, будет ли в последующем этот договор работать, поскольку и в нем мы не нашли ответов на некоторые вопросы. Например, кто будет субъектом подписания данного договора? Обсуждая этот вопрос во фракции, мы определили для себя, что в первую очередь это должны быть Президент, Правительство, Федеральное Собрание, руководители субъектов Федерации, пять политических партий и три политических движения, которые прошли пятипроцентный барьер на выборах 12 декабря. Это должны быть все религиозные конфессии. Это должны быть российские профсоюзы и общественные организации, которые имеют российский статус. И конечно, наша пресса, "четвертая власть", но именно российские средства массовой информации. Они на первом этапе и должны подписать этот документ и передать его для открытого подписания уже и общественным деятелям, и ученым, и различным общественным организациям, и просто гражданам. Это будет уже второй этап подписания. Второй вопрос, вернее, ответ на вопрос касается ответственности, которая не определена в данном договоре. Не может быть сегодня абстрактной ответственности. Если мы возьмем Правительство, или политическую партию, или общественную организацию, то все они несут ответственность. И поэтому нам хотелось бы, чтобы была определена мера ответственности применительно к конкретному субъекту, который будет подписывать. Нельзя эту меру ответственности усреднять, как это сделано в договоре. Кроме того, мы видим дальнейший путь к достижению согласия в том, что должны быть выделены приоритеты согласия, и мы, фракция политического движения "Женщины России", выделили три приоритета: национальное согласие, гражданское согласие и политическое согласие. В национальном согласии мы видим равенство всех наций, запрет на шовинистические высказывания и выступления, разжигание национальной розни, что сегодня для России имеет особое значение в связи с тем, что нарушены экономические связи между регионами и жизненный уровень в отдельных регионах резко упал. Когда бедный народ начинает искать врага, то часто находятся силы, которые указывают на этого врага и сталкивают различные нации. А наша интеллигенция зачастую пытается идеологически обосновать эти шовинистические идеи. Поэтому мы считаем, что достижение согласия должно предусматривать выработку общенациональной идеи или идей, которые могли бы позволить обществу объединиться. Давайте вспомним с вами Великую Отечественную войну. Идея "Отечество в опасности" позволила объединить весь народ, который встал на защиту Родины. В послевоенные годы разруха и восстановление народного хозяйства - это тоже была идея, которая позволила объединить народ. Но есть ли у нас сегодня такая идея? Мы пока не можем ответить на этот вопрос, и я думаю, что об этом мы тоже должны подумать. Почему мы видим гражданское согласие в числе приоритетных? Потому, что за последние три года быстро идет расслоение нашего общества на бедных и богатых. Потому, что резко снижается занятость трудоспособного населения в общественном производстве наряду с ростом безработицы, в том числе скрытой безработицы. Нам бы хотелось, несмотря на то что Владимир Вольфович не любит наше общество делить по половому признаку, отметить то, что российские женщины когда-то имели самую высокую трудовую занятость в мире (она составляла свыше 90 процентов), сейчас же - около 60 процентов. И если мы вспомним, что у нас не уменьшается количество бомжей, наркоманов, алкоголиков, то придем к выводу о том, что сохраняется социальная напряженность в нашем обществе. И здесь государство должно взять на себя ответственность за достижение согласия между разными слоями населения и группами населения и выступить как механизм регулирования в обществе, как механизм снятия напряженности и создания необходимых условий для нормальной человеческой жизни за счет перераспределения национального богатства между разными слоями населения. И наконец, почему политическое согласие тоже приоритетное согласие? За последние три года активно идет политическое структурирование нашего общества. Мы подходим к многопартийной системе... И у нас сегодня нет механизма взаимодействия различных наших партий. А это означает диалоги, разные интересы, борьбу между партиями. И конечно, хотелось бы, чтобы борьба проходила в рамках закона. И политическое согласие будет достигнуто только в том случае, если мы будем соблюдать законы, если мы будем уважать Конституцию, независимо от того, нравятся ли нам законы, нравится ли нам Основной Закон (Конституция), надо только цивилизованным путем подходить к совершенствованию законодательства. То есть стержнем, приоритетом, всего договора, считает фракция политического движения "Женщины России", должно быть национальное, гражданское и политическое согласие. И последнее. Соглашение, о котором мы говорим в течение месяца, сегодня не востребовано в регионах. Об этом свидетельствуют наши встречи с избирателями, особенно последние в Сибири. И я думаю, что в этом вина большая именно нашей "четвертой" власти, которая нужным образом не преподнесла данный проект и вообще цель соглашения, которое сегодня обсуждается в Москве. И нам бы хотелось, чтобы 28 апреля не был завершен процесс подписания. Мы предлагаем, чтобы 28-го числа прошло подписание, оформленное в виде протокола, теми субъектами, которых я перечислила. Это именно те субъекты, которые будут подписывать соглашение на первом этапе... Вот Вячеслав Николаевич (фракция "ЯБЛоко") очень убедительно говорил о том, что несколько лет назад у Явлинского уже были разработаны механизмы, как достичь согласия... Кто мешает принять активное участие в наших "круглых столах" и реализовать те наработки, которые есть у фракции "ЯБЛоко"? Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Александру Александровичу Пискунову. Подготовиться Надежде Алексеевне Вервейко. Четвертый микрофон.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Я считаю совершенно правильным, когда представители фракций выступают по семь минут. Я думаю, такое право должно быть предоставлено и представителям незарегистрированных групп "Союз 12 декабря" и "Российский путь". Но я хочу проголосовать предложение о том, чтобы дальше депутатам, которые просто что-то где-то уточнят, было предоставлено всего по две минуты, потому что у нас мало времени.
Председательствующий. Позвольте завершить этот этап, мы потом проголосуем обязательно, Игорь Львович, Ваше предложение. Прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы сразу сказать, что мнения относительно этого документа в депутатской группе "Новая региональная политика" во многом разделились. Мы планируем сегодня в 15 часов собраться и однозначно определить свое отношение к данному проекту документа. Основной комплекс возникающих вопросов связан с региональными и национальными отношениями, как-то с перспективой неизменности статуса автономных округов и других образований в течение двух лет (это предмет для дискуссии в группе), и рядом других моментов, которые важны, но, с моей точки зрения, являются частными. При этом я, как один из авторов Меморандума о согласии, Декларации о согласии во имя безопасности России, которая, к сожалению, не была принята Верховным Советом после событий 1 мая 1993 года, и Декларации о согласии во имя безопасности, которая была принята на Межпарламентской Ассамблее государств - участников СНГ, считаю своим долгом обратить ваше внимание на ряд важнейших, с моей точки зрения, моментов. Это обсуждалось и в нашей депутатской группе. Мы должны честно сказать себе, как говорил депутат Травкин, о том, какую позицию займет группа в этой ситуации, когда страна находится в глубочайшем системном кризисе - кризисе и политических институтов, и экономики, и нравственности. Этих позиций не так уж много. Первая позиция. Можно сделать шаг назад и пропустить это Правительство, этого Президента и всю страну к той пропасти, к которой мы последовательно идем. И после этого всем в белом выйти на очередные депутатские выборы и сказать, мол, ребята, мы ни при чем. Я думаю, что мы этот этап уже прошли в процессе предвыборной кампании. Это не совсем гражданская и не совсем аморальная позиция. Вторая позиция. Понимая всю тяжесть ответственности за последствия, мы можем впрячься и максимально компенсировать ситуацию, в которой интеллект нации был поляризован, так сказать, по ветвям власти. Я считаю это одной из принципиальнейших ошибок наших руководителей, что привело к сегодняшней ситуации. Мы должны попытаться подняться совместно до уровня сложности тех проблем, которые испытывает страна, договориться пусть о непопулярных, но крайне необходимых решениях и оперативных мерах, которые надо принять, чтобы не скатиться к гражданской войне, к потере контроля над ядерным вооружением и над вооруженными силами, в конце концов. Этот путь предусматривает последовательные шаги к согласию. Да, этот документ, безусловно, слабее, с моей точки зрения, Меморандума о согласии, который приняла Государственная Дума. И то, что нам удалось здесь найти определенные опорные точки, определенные "азимуты" в развитии экономики, в социальной и политической сферах, я считаю достоянием Думы. Но найти большего согласия, выработать более точные формулировки, чем те, которые используются в этом соглашении, к сожалению, не удалось. Однако в нем заложены механизмы поиска и формирования этого согласия. Изучая кризисные ситуации, в которых оказывались те или иные общества и государства при своем реформировании, можно сделать вывод о том, что на самом деле существуют два пути выхода из этих кризисов: либо мы накладываем жесткие ограничения на общество и на государство и таким образом упрощаем управление государством (и на этот путь может встать любая из ветвей власти, но это путь конфронтации), либо мы все-таки договариваемся о правилах игры и о принципах безопасного вывода страны из кризиса, в котором сейчас находимся. И я думаю, что мы не имеем права "разменять" в данном случае безопасность страны на политические амбиции, на политические цели некоторых партий или их отдельных лидеров. Я понимаю, что впереди выборы Президента и очередные выборы в наш парламент. Но обращаюсь к вашему патриотическому чувству и чувству гражданского долга. Я призываю вас трезво отнестись к этому документу и поддержать его, сделать все-таки этот первый шаг и через согласительные процедуры, через "круглые столы" сформулировать те цели, те принципы и те меры, о которых здесь так горячо говорили, которые нужно осуществить и которые нужно будет выполнять. Еще раз возвращаюсь к тому, что официально позиция депутатской группы "Новая региональная политика" будет сформулирована сегодня. Я надеюсь, что мы определим свое отношение к тому, что в проекте документа отсутствует упоминание о независимых депутатах как о подписантах этого соглашения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Вервейко Надежде Алексеевне. Подготовиться депутату Виноградову Владиславу Владимировичу. После выступления Виноградова Владислава Владимировича мы голосуем.
Вервейко Н.А., Тихорецкий избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемые законодатели многострадальной и все-таки великой России! Доверием нашего народа каждый из нас наделен не только исключительными полномочиями, но и исключительной ответственностью за принимаемые решения. Сегодня мы обсуждаем вопрос величайшей важности. Можно ли каким-нибудь документом приостановить, изменить или прекратить действие Конституции Российской Федерации? Уважаемые законодатели, я думаю, что та власть, которая сама себя не уважает, обрекает себя на неуважение в обществе. Делов том, что мы забываем: существует статья 82 Конституции России Конституции, о необходимости принятия которой все время говорили Гайдар, Ельцин, Черномырдин и иже с ними и которая 12 декабря 1993 года принята. Однако с сентября 1993 года прошло уже шесть месяцев, но ни Президент не пытается, собственно говоря, принять присягу на верность Конституции и народу, ни Государственная Дума не обращает внимания Президента на то, что он не исполнил свой конституционный долг. Получается нонсенс: мы имеем Президента, который поклялся на Конституции, которую сам отменил, и мы же имеем сейчас соглашение с Президентом, который не произнес слова присяги перед Федеральным Собранием на верность Конституции и народу. Я считаю, в таких условиях обсуждать данное соглашение невозможно. (Аплодисменты.) Президент должен уважать нас как законодателей. Мы уважаем нашего Президента, однако действия Президента России Бориса Николаевича Ельцина, я считаю, должны быть осуждены, и мы должны обратиться к нему с требованием немедленно собрать Федеральное Собрание и принести присягу на верность Конституции и народу. До этого никакого подписания договора с Президентом России не может быть. Это первое. Второе. Уважаемые законодатели, мы должны признать, что Государственная Дума избрана меньшинством избирателей. Если учесть результаты выборов в субъектах Федерации, то налицо полная оппозиция народа власти вообще, политическим партиям. Народ не верит ни Президенту, ни законодателям, ни Правительству. И сейчас мы за спиной народа пытаемся принимать какие-то соглашения. Кто нам давал такие полномочия? Нам дали полномочия принимать законы, уважать Конституцию. Мы должны это исполнять. Ну кто нам дал полномочия между различными ветвями власти (оказывается, у нас есть еще какая-то "четвертая" самозваная власть) оформлять какие-то соглашения? Я считаю, что это антиконституционные действия. Ситуация с Хасбулатовым, Казанником, Степанковым, Зорькиным и так далее показывает, что любая попытка отступить хотя бы от запятой Конституции влечет тяжкие последствия. Поэтому я предлагаю депутатам Государственной Думы принять следующее решение: до того как Президент принесет присягу, вообще снять с рассмотрения это соглашение. Но это не значит, что я призываю людей к конфронтации. Примирение, безусловно, возможно, и необходимо идти к этому примирению. Но на каких условиях? Статья 3 Конституции говорит о том, что единственным источником власти, носителем суверенитета является многонациональный народ России. Да, Президент в сентябре 1993 года обратился к народу, к нации и сказал, клятвенно заверил, что 12 июня 1994 года будут выборы. Черномырдин доказывал: всего три месяца надо подождать, для того чтобы в стране было все прекрасно и удивительно. Избрана Государственная Дума, где нам предоставлены для работы скотские условия. Я думаю, таких условий нет ни в одном парламенте мира. Такая великая держава не в состоянии дать рабочие кабинеты, рабочие места для своих депутатов! И от нас чего-то требуют...Поэтому я считаю, что необходимое условие для примирения, для согласия досрочные выборы Президента России (Аплодисменты.) Кроме того, выборы в местные органы власти многое показали. Да и я прекрасно знаю, что когда проходило голосование, например, некий глава администрации в своем городе набрал всего 4600 голосов! О каком авторитете исполнительной власти можно говорить? Только народ может на местах решить, кто может быть главой администрации, а не здесь, в Москве, должно решаться, кому предоставить это место. Поэтому я считаю, что выборы глав администраций в субъектах Федерации и на местах - это необходимое условие для достижения согласия. Именно на этих условиях народ нас поддержит, он поймет нас, и я думаю, согласие будет возможно. Потому что доктрина, которая исповедуется сейчас руководителями нашего государства, полностью отвергнута народом, и если мы будем подставлять свои плечи из страха, что нас обвинят в чем-то... Я вам хочу сказать, что ситуация с Жириновским показывает, что оскорбления со стороны неуважаемых людей - это самая главная похвала. Самое главное, что "камни для пьедестала" принесли Жириновскому те, кто пытался его критиковать. И если неуважаемые люди будут говорить о том, что мы такие-сякие... я думаю, что народ нас поймет. Я призываю во имя мира и согласия дать народу в соответствии со статьей 3 Конституции самому выразить свою волю и избрать свой дальнейший путь.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Виноградову Владиславу Владимировичу. Прошу Вас.
Из зала. От кого он выступает?
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Я сейчас объясню. Я представляю пока еще не зарегистрированную депутатскую группу "Союз 12 декабря". В группе состоят 26 депутатов, избранных по одномандатным округам. Я, например, представляю в этой депутатской группе самый большой округ, поэтому думаю, что мы имеем право выступить, тем более что мы говорим о согласии. Сам факт, что мне предоставлено слово, может говорить о серьезности данных намерений. Я сразу хочу сказать, что мы в принципе поддерживаем идею национального согласия, хотя голосовали против того самого решения 23 февраля. Но танго станцевать можно только вдвоем, поэтому, ввязавшись в эту игру, мы (я просто досказываю то, что не досказал Вячеслав Алексеевич Никонов) обязаны это танго дотанцевать до конца. И вместе с тем хочу поделиться сомнениями и тревогами, которые в какой-то степени здесь уже прозвучали. Сомнение первое. Во-первых, я боюсь, что это соотношение с ныне действующей Конституцией будет "первородным грехом" этого нового документа. В принципе понятно извечное российское стремление начать новую жизнь с чистого листа, с понедельника. Но тем не менее проблема есть. В чем ее суть? Возникают противоречия. По логике вещей момент принятия любой новой Конституции - это такое своеобразное, выражаясь языком классиков политической мысли нового времени, состояние общественного договора. Принимаем Конституцию и тем самым прекращаем состояние войны всех против всех. И нечто подобное должно было произойти 12 декабря. Но вот появляется новый документ. О чем это говорит? Это говорит о том, что чего-то не хватает в Конституции (а там, убежден, все есть). Если мы "запустим" данный новый документ, это может привести к двум вещам.Первое. Если мы подпишем данное соглашение, то произойдет определенное хотим мы того или не хотим - дезавуирование новой Конституции, признание ее как бы недостаточной для проведения в жизнь тех решений, которые принимает Президент, Правительство и мы. И второе негативное следствие, неизбежно отсюда вытекающее, - появление еще одного документа с высоким формальным статусом, вокруг которого можно будет затеять еще одну политическую игру и на который можно будет ссылаться или не ссылаться. Это первое сомнение. Второе сомнение - это проблема согласия и судьба дальнейших реформ. Здесь тоже имеется определенное противоречие. Дело в том, что не будет никакого согласия между нами, если не будет согласия в базисных целях. Нам давно пора сказать, что мы строим вообще, какое общество мы хотим построить. На мой взгляд, мы строим капитализм, как бы мы его ни называли. И пора отказаться от того положения, когда его тайно строил Горбачев и полутайно строил Гайдар. Просто есть определенные способы реализации социальной жизни: есть тот самый способ, который существовал у нас до 1985 года, есть более эффективный способ устройства общества. То есть без достижения согласия в базисных целях не будет никакого согласия вообще между основными политическими силами. И уже от ответа на данный вопрос будет зависеть очень многое: будет выстраиваться стратегия реформ, тактика экономических шагов и так далее. Далее. Дело в том, что не мы первые живем в этом мире, не мы первые начинаем переход от тоталитарного режима к рациональному экономическому и политическому устройству общества. Человечеством наработана определенная логика такого перехода. Впервые у нас была попытка его реализации в программе Явлинского "500 дней". К сожалению, тогда нас постигла неудача. Была попытка придерживаться данной логики в той самой сумятице января 1992 года, когда начинал свои реформы Гайдар. На мой взгляд, мы должны теперь попытаться построить новую логику такого перехода, то есть принять определенный пакет базисных мер, который бы позволил действовать в четком соответствии с их логикой и выйти на определенные параметры. Но здесь есть один тревожный момент. Дело в том (я согласен с выступившим передо мной депутатом), что последние выборы, которые состоялись в марте, были очень тревожным "звонком". По сути дела, во многих крупных индустриальных центрах выборы не состоялись. Это означает, что народ отказал власти в доверии быть во главе народа. Над этим нужно будет думать. И еще один момент. Я выступаю последним, поэтому вынужден сократить выступление, но я хочу привести высказывание профессора Филиппа Филипповича Преображенского, известного героя повести Булгакова "Собачьесердце", который говорил, что разруха начинается с головы. "Если я, говорил Филипп Филиппович, - и Дарья Петровна начнем мочиться мимо унитаза, то у нас в туалете будет разруха". Нечто подобное относится и к нам. Для того чтобы это согласие было логичным, необходим переворот в головах. Поэтому я призываю к тому, чтобы подписать данный документ при соответствующей его доработке и пройти тот самый путь, о котором мы объявили 23 февраля. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Владимирович. Уважаемые коллеги! Депутат Лукашев Игорь Львович предложил в последующем придерживаться такого регламента - две минуты (выкрики из зала)... до трех минут каждому выступающему, чтобы могло выступить больше людей. Позвольте поставить на голосование это предложение, а уже после этого решать. (Шум в зале.) В порядке выступления будем голосовать.Ставлю на голосование предложение депутата Лукашева: время выступлений до трех минут.
Результаты голосования (13 час. 38 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        89,7%
Проголосовало против 14 чел. 5,8%
Воздержалось 11 чел. 4,5%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста, первый микрофон.
Доровских А.М. Все представители фракций и представители от округов выступили, поэтому у меня есть предложение подвести черту. У нас еще отведено время для заявлений.
Председательствующий. Но я хотел бы спросить... Мы сейчас проголосовали за то, чтобы дать на выступление каждому до трех минут. Может быть, мы продлим нашу работу до 14 часов 30 минут?
Доровских А.М. Я не вижу смысла, потому что все мнения "за" и "против" уже высказаны, поэтому я настаиваю на своем предложении и прошу проголосовать.
Председательствующий. Мне говорят с разных мест: пусть люди выскажутся по этому очень важному поводу. (Выкрики из зала.) Слово предоставляется Сидорову Михаилу Николаевичу. Подчеркиваю, до трех минут, как мы установили голосованием. Подготовиться депутату Якунину Глебу Павловичу.
Сидоров М.Н. Уважаемые депутаты! Я второй раз на трибуне по этому, я бы сказал, с одной стороны, значительному, с другой стороны, малозначительному поводу. Согласие необходимо в обществе, спору нет. Было бы понятно, если бы пришли новая власть, новый Президент, новое Правительство и предложили партиям, фракциям, профсоюзам и так далее заключить такого рода соглашение. Но сейчас этого нет. На нашей памяти и многочисленные обсуждения Федеративного договора, и Конституции, которой, так сказать, не хватает уже через три месяца. На нашей памяти и чрезвычайные полномочия Президента, которые, к сожалению, не помогли стабилизировать социально-экономическую ситуацию в стране. В чем же дело? На мой взгляд (вспомните прошлогодние первомайские праздники, дай Бог, в этом году они пройдут нормально, без крови, без тех эксцессов, которые были), этот договор напоминает первомайские призывы ЦК КПСС, поскольку носит в основном декларативный характер (здесь к чему-то призываются партии, профсоюзы, например, не бастовать, не выдвигать требований определенных...). Но вторая сторона, которая является ответственной за то, что происходит в нашем государстве, практически не берет на себя никаких обязательств. Самое лучшее обязательство и самый лучший шаг с их стороны - это был бы добровольный уход в отставку, потому что в течение последних лет они не только не стабилизируют социальную, экономическую и политическую ситуацию, а, наоборот, ухудшают ее. Из месяца в месяц становится все хуже. Геннадий Андреевич здесь много фактов приводил, не буду их повторять: и о заводах, и о забастовках, и так далее. То есть, на мой взгляд, такого рода договор - это некая ширма, некая узда для свободного волеизъявления народа по поводу той политики, которая проводится. Но поскольку времени мало, я хотел бы закончить свое выступление вот чем. В 1841 году в Лондоне сгорело здание парламента. Английская королева Виктория отдала королевское здание парламенту, и с тех пор любое торжество в Англии начинается и заканчивается тостом за королеву. К сожалению, мы этого тоста ни за кого поднять не можем. (Аплодисменты.) Уважаемый депутат Семаго говорил здесь по поводу самоуважения. Действительно, давайте задумаемся над тем, в каких условиях мы работаем... И законы нам нужны... Всякие русскоязычные (или русскоговорящие) журналисты упрекают Думу в том, что мы принимаем мало законов, но как их принимать? Во-первых, со стороны Правительства нет хорошего движения в смысле определения пакета этих законов... Вот, скажем, недавно были парламентские слушания по внешнеэкономическим вопросам. О чем идет речь? Закон о валютном регулировании занимает четыре страницы. Чисто декларативный закон, где, по существу, валютное регулирование поручается Центральному банку. Закон о валютном регулировании, о внешнеэкономических связях США - это более 600 страниц с приложениями. То есть что получается? Что Правительство сейчас и не заинтересовано в том, чтобы мы приняли серьезные, профессиональные регламентирующие законы, для того чтобы подписывать квоты, лицензии и так далее. Я заканчиваю. Так вот, последнее мое предложение касается самоуважения. Если руководство Думы к 30 мая не решит вопрос о наших нормальных рабочих условиях, то, будьте добры, добровольно уйдите в отставку. И если к концу года мы, то есть Государственная Дума, не примем соответствующие законы и ситуация социально-экономическая не стабилизируется, давайте мы тоже подумаем о добровольной отставке. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Николаевич. Вы даете нам очень хороший шанс. Мы над этим поразмышляем. Слово предоставляется депутату Якунину Глебу Павловичу. Подготовиться депутату Невзорову Александру Глебовичу.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я говорю от имени "Демократической России". Координационный совет рассматривал документ, правда, в первом варианте, но это непринципиально. Главное (я говорю еще от РХДС), что у нас точки зрения совпадают. Главная идея документа (это в преамбуле) - исключить возможность разрешения возникающих в обществе проблем через насилие в каких бы то ни было формах. Речь идет о стабильности в обществе. Говорится о мерах по обеспечению спокойствия в стране. Говорится о мирном характере акций. Несмотря на тяжелейший кризис, у нас великое достижение... Преобразования идут. Хоть тяжело, трудно, кризис, но все идет мирным путем. Слава Богу, что эти путчи были мини-путчами. И тот, кто отказывается подписаться под этой идеей, ставит себя в политически проигрышное положение. Я глубоко уважаю Шостаковского. Он здесь говорил: как это представительная власть будет подписывать с исполнительной властью... Ну, хорошо... Ну что было в октябре здесь? Ведь стреляли танки! Так вот, чтобы больше не стреляли танки... (Шум в зале.) А это было заключительной стадией. А перед этим шла атака на телевизионную вышку в Останкино. Ведь забываем, что там лилась кровь. (Шум в зале.) Так, хорошо, вы что, не хотите, вы боитесь выборов? Через два года выборы. Через два года выборы Президента. Ну и покажите свою способность - можете ли вы выдвинуть своего кандидата в Президенты... Я к аграриям обращаюсь и к коммунистам: подписывайте соглашение и идите на выборы. Если вы не боитесь проиграть выборы, тогда вы своего кандидата выставите. Мы подписали Конституцию. Мы говорим: "Хотите в отставку Правительство?" - вы обижаетесь. Ну так, покажите, на что вы способны. Вы можете сейчас отвергнуть тот бюджет, который нам дан. Это в вашей власти. Мы тоже многим недовольны. "Демроссия" недовольна, что идут невыплаты студентам, педагогам, медикам, военнослужащим... Если вы тоже недовольны - давайте мы не подпишем бюджет. Давайте мы потребуем отставки Правительства. Это цивилизованные методы, они существуют в других странах. Есть партии, которые по 10-15 лет в оппозиции. В Англии консерваторы, либералы ждут по 15 лет... И в Германии... Почему мы не можем подождать? В этом документе речь идет о жизни в рамках Конституции, без войны, без баррикад, без стрельбы. Но мы ставим условие: не все должны подписать. Не должны подписать ни "сидельцы"... простите, амнистанты, ни Баркашов, ни Анпилов, ни Руцкой, потому что они по-прежнему призывают к войне. И, простите, я за то, чтобы ваша Либерально-демократическая партия подписала, но чтобы подписывал не Владимир Вольфович. Он сегодня уже говорит: будем стрелять. Призывает стрелять на Черном море. Чтобы флот стрелял. Вчера, простите, говорил: надо бомбить войска НАТО. И потом, простите, он бил головой об стену своего, как говорится, лучшего друга из своей фракции. Так он хочет, чтобы его общество завтра било головой. Так что, простите, пусть партия подписывает, а если он подпишет, мы снимем свои подписи. Я вас призываю принимать активное участие... Вносите поправки. Давайте десять дней сидеть, заниматься этим документом, но пролития крови, я думаю, из вас никто не желает. Если не подпишете, значит, вы все-таки за войну, за гражданскую войну. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Невзорову Александру Глебовичу. Подготовиться депутату Липицкому Василию Семеновичу. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Это пока не хорошо и не плохо. Это просто в высшей степени несерьезно. И потом мне, честно говоря, непонятно, за каких же мерзавцев нас с вами здесь держат, если предлагают Договор об общественном согласии и уже в средствах массовой информации перечисляют различные варианты политического летального исхода для тех партий и движений, которые откажутся это подписать по соображениям, возможно, глубоко этическим. По этим соображениям люди гибли в Приднестровье, стояли под пулями 4 октября. Многие из них не смогут и не станут это подписывать, а нам предлагают подписать, испугавшись прекращения нашей собственной политической карьеры, и тем самым отдать товарищей на заклание. Не знаю, как вы, я же этого не буду делать ни в коем случае. Ко всему прочему, это вообще договор, так сказать, мимо основной проблемы, договор, полностью маскирующий основную трагедию России сейчас. Ну что толку от того, что Ельцин будет подписывать договоры со своими губернаторами? Ни он с ними, ни они с ним ссорились. Проблема заключается в том, что с 1991 года в стране существуют как бы две страны, существуют дети 1991 года, люди, у которых в 1991 году была отнята Родина, в которой они родились. И если "Выбор России", который призывает подписывать документ, относится к нам, ко всем возможным подписантам, действительно как к людям, а не как к бешеным собакам, которых надо перестрелять в случае, если мы это подписывать откажемся, если они действительно болеют за эту страну, то, я полагаю, они нас поймут. Да, существует оппозиция. Да, это люди высокой чести, люди, действующие по своим убеждениям, нравятся они вам или нет, и вы это должны учитывать. Не все же мы здесь куплены, не все же мы живем здесь на золото партии в конце концов. И любой гражданский мир может начаться только с того, что будут хотя бы приблизительно, хотя бы на малую толику учтены интересы оппозиции и признано ее законное право быть таковой. Здесь даже намека на это не содержится. Здесь не содержится намека на то, что существует в стране много-много миллионов людей с убеждениями диаметрально противоположными. Ведь проблема действительно не в том, чтобы привести общество к согласию. Не будет согласия между обобранной старушкой и президентом коммерческого общества. Никогда не будет. Равно как не будет согласия в этом зале. Но мир возможен, и этот мир мог бы быть возможен в том случае, если бы этот документ учел основную и наиболее, скажем так, серьезную трагедию сегодняшнего момента - наличие оппозиции. Да, мы действительно в 1991 году практически лишились Родины. К 1994 году мы оказались гораздо более сильны, чем это предполагалось, с нами даже подписывают какие-то договоры, осчастливливают договорами, в которых нет ничего. В таком виде это действительно не плохо и не хорошо - это просто несерьезно. Если с учетом мнения оппозиции этот договор может быть расширен и дополнен ее требованиями, ее интересами, тогда о его подписании можно подумать. А пока это просто бумага.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Липицкому Василию Семеновичу, подготовиться депутату Бауэру Владимиру Анатольевичу.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые коллеги, большое смущение вызывает факт появления нового текста уже после официального опубликования проекта. Эта некая ситуация, которую можно сравнить с появлением на хоккейном поле во время игры второй шайбы, и при этом первая объявляется недействительной, хотя она уже летит в ворота. Такие шаги обычно свидетельствуют о стремлении кого-то или что-то запутать либо спутать карты по ходу игры. Тем не менее новый проект вызывает очень серьезные вопросы, и я хотел бы обратить внимание на три его ключевые точки. Первая - это отказ от внесения в Конституцию изменений, которые дестабилизируют обстановку в обществе. Вопрос: кто определяет, какие изменения дестабилизируют и какие - нет? Я думаю, что ответ мы знаем. Вторая (это самое главное и святое) - проведение досрочных выборов. Скорее всего ради этого все и затевается. И третья - самый замечательный пункт о непроведении профсоюзами и предпринимателями и так далее забастовок в целях перераспределения бюджетных средств. Мы все недавно видели этот бюджет, и скажите, пожалуйста, какие еще источники существуют для удовлетворения нужд трудящихся? Почему трудящиеся не имеют права требовать, чтобы сокращались государственные расходы, а средства, которые идут на прокорм армии чиновников, шли на удовлетворение их законных интересов? Не знаю, какое у вас ощущение, мне же очень сложно представить себе, что я приду к избирателям и скажу: вот, ребята, мы там, в Москве, кое-что подписали, теперь вы тут сидите тихо, а что зарплату вам не платят - это все правильно, зато (читаю следующий пункт) вам "будет предоставлена достаточная информация о состоянии соответствующего бюджета". (Смех в зале.) И последний момент, уважаемые коллеги, - к вопросу о подписании этого документа от имени Думы ее Председателем. Это очень сложный и серьезный вопрос. Дума состоит из политических групп, фракций, из независимых депутатов, имеющих свои обязательства и свои точки зрения. Право кому-то высказывать мнение за нас мы пока еще не делегировали. И ссылки здесь на то, что какие-то решения в этом роде принимались, я думаю, не соответствуют действительности. Здесь проблема даже не голосования - здесь проблема консенсуса. В таком вопросе от имени Думы документ можно подписывать только в условиях единогласного голосования, только в условиях консенсуса. Мне кажется очень тревожной тенденция, что сейчас нашу неустроенность, наше трудное положение исполнительная власть совершенно явно использует для давления на руководство Думы, на торг с ним. Какие-то подвешиваются"морковки" и в связи с бюджетом, и в связи с согласием: вот если так тогда так. Мы ничего от этого не получим, даже если будем соглашаться на такие условия. У профессиональных "наперсточников" нельзя выиграть - шарик все равно будет под другим стаканчиком. (Аплодисменты.) Я хочу сказать, уважаемые коллеги, настоящий договор должен называться не Договором об общественном согласии, а договором о сохранении в неприкосновенности существующего режима. Подписывать его Дума в лице любых своих представителей не должна. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Бауэру Владимиру Анатольевичу. Подготовиться депутату Семаго Владимиру Владимировичу.
Бауэр В.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Безусловно, надо вести поиск согласия. Каковы могут быть механизм и инструмент как по заголовку, так и по содержанию - это предмет дискуссии. Я бы хотел сейчас опуститься до уровня прагматики, с "последней парты" крикнуть подсказку главным проводникам этого документа о том, что могло бы помочь найти это согласие даже по упрощенной неполитической схеме. Спасибо тем коллегам, которые уже предвосхитили мое выступление в части, касающейся обеспечения нашей деятельности. То, о чем здесь говорили... Например, я зафиксировал: разрушить "режим перегородок", снимать противоречия на ранней стадии, повысить эффективность законотворческой деятельности и так далее. Все то, что предлагается делать нам, могло бы быть обращено в первую очередь к тем, кто это произносит. Потому что обеспечить элементарные условия нашей работы - это примерно на 50 процентов снять конфронтационные настроения нашего зала по отношению к проводникам этого документа. Я бы очень хотел, чтобы либо те, кто сидит в зале, либо представители средств массовой информации эту подсказку "озвучили", чтобы она за неделю, которая нам осталась до подписания документа, претворилась в какую-то реальность, тогда скорее всего уровень благожелательности был бы значительно выше. Спасибо большое.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Семаго Владимиру Владимировичу. Подготовиться депутату Медведеву Павлу Алексеевичу.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Наверное, сейчас пойдет по ниспадающей - каждый оратор будет выходить и выступать все короче и короче. Я думаю, что это очень гуманно. Несколько слов о терминологии. Наиболее употребляемый сегодня термин - это оппозиция. Наверное, здесь нужно внести ясность. Дело в том, что оппозиция - это не те, кто здесь, слева, а те, кто справа. Нас ведь здесь, в парламенте, большинство. Второй момент. Документ, который предлагается подписывать, уже является архаичным документом, он немножко запоздал. Есть документы, которые в истории человечества возникли гораздо раньше, например, Библия. Там все, к чему здесь призывают, там уже давным-давно записано. Призывают к тому, чтобы люди были людьми, чтобы они чувствовали свою ответственность перед людьми. Поэтому создание каких-то договоров, деклараций - это все от лукавого. Третий момент. Нельзя подписывать документ с человеком, которому не доверяешь. Я не доверяю нашему Президенту хотя бы потому, что в течение достаточно короткого времени Президент трижды говорил о том, что с "коммунистической гидрой" в стране покончено. Вы все прекрасно видите, что он опять-таки слукавил. Еще один момент. Мне все время говорят о том, что нам нужно помириться. Кому помириться? Кому и с кем помириться? Мы никак не можем понять этого. Если нам нужно помириться с Правительством, то я с ним и не ссорился, я членов Правительства очень редко вижу, поскольку они с нами не работают. О Президенте вообще говорить не надо, по-моему, мы его видим только по телевизору. Что же касается принципов, которыми нам предлагают поступиться... Мы подпишем с вами договор, и что дальше? Министр Ерин уже вне критики, то есть я уже не могу требовать отставки непрофессионального человека. У нас мало времени для того, чтобы обсуждать эту тему, но состояние преступности на сегодняшний день достаточно однозначно нам обо всем этом говорит. Что мы должны забыть? Мы должны забыть исторический опыт двух последних лет ради того, чтобы подписать эту декларацию, которая нам не нужна. Я не смогу этого сделать, Егор Тимурович, я не смогу забыть все, что произошло в этой стране, и никогда не забуду. Отсюда возникает идея: надо ли нам было тратить сегодня половину рабочего дня на то, чтобы понять очевидные вещи, чтобы понять, что не существует никаких возможных условий для подписания, кроме самой органики мира? Мы должны прийти к миру не с помощью документов, не с помощью декларации, а с помощью внутреннего осознания того, что есть одни политические силы, есть другие политические силы. Одни политические силы сыграли свою игру, и теперь нужно уступить место. И это осознание может привести общество к самому элементарному - к согласию, к которому все так стремимся. Большое спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Павла Алексеевича Медведева в зале не вижу. Время, отведенное на дискуссию, у нас закончилось. Как мы поступим дальше? (Шум в зале.) Прекратить прения? Прекращаем. Что касается дальнейших моментов... (Шум в зале, выкрики.) Не кричите, профессор Братищев, что Вы в самом деле? Уважаемые коллеги! Представители всех наших фракций, Алевтина Васильевна Федулова продолжают работу в рабочей группе. Многие депутаты заявили, что они должны определиться на заседаниях своих фракций, посоветоваться на своих пленумах, конференциях, и только после этого они смогут выразить свою точку зрения по этому очень сложному и важному для России вопросу. Полагаю, что работа эта должна быть продолжена, и, как было предложено, 27 апреля мы к этому вопросу должны вернуться. За это время, насколько мы информированы, почти все партии и движения, участвовавшие сегодня в дискуссии, определятся со своей позицией. Есть объявления? Прошу включить микрофон на центральной трибуне.
Из зала. Уважаемые коллеги! Мы сегодня провели внеочередное заседание, поэтому все занятия по иностранным языкам и компьютеризации переносятся на следующую неделю. Запишите телефон - 203-12-42 и позвоните, если вас интересует что-то конкретно. Со следующей недели начнутся занятия.
Из зала. Членов Комитета по образованию, культуре и науке прошу перед обедом на пять минут собраться за белой ширмой, в углу.
Из зала. Уважаемые коллеги! Истекает срок подачи замечаний и дополнений по трем проектам: о государственной защите судей, о защите потерпевших и о внесении дополнений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы. Я просил бы представить, если таковые есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что сегодня в 18 часов состоится заседание Совета Думы.
Из зала. Уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной поддержке собирается в 14 часов 30 минут на 14 этаже. Прошу всех быть.
Из зала. Уважаемые депутаты! Комитет по аграрным вопросам собирается в 16 часов в кабинете на 17 этаже. Будем обсуждать Земельный кодекс.
Из зала. Собрание депутатской группы "Российский путь" состоится завтра в 9 часов.
Из зала. Комитет по вопросам местного самоуправления проведет свое заседание завтра, ориентировочно - в 15 часов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Наше заседание завершено. Следующее заседание состоится завтра, начало в 10 часов. 