15 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 15 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу занять места и приготовиться к работе. Позвольте поздравить от вашего имени с днем рождения наших коллег: Алевтину Васильевну Федулову, Владимира Ильича Новикова, Валерия Ивановича Нестеренко, Юрия Александровича Брусницына, Александра Михайловича Траспова. Пожелаем им доброго здоровья, терпения и выдержки на депутатской стезе. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, Аллу Борисовну Пугачеву мы тоже поздравляем с днем рождения. (Аплодисменты.) Позвольте проинформировать вас о тех вопросах, которые рассматривались на заседании Совета Государственной Думы, состоявшемся 14 апреля. На Совете Думы был обсужден порядок работы Государственной Думы 15 апреля, перечень вопросов для рассмотрения. Совет Думы рассмотрел проект постановления Государственной Думы о федеральном бюджете на 1994 год, представленный депутатами - членами Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, и с учетом этого обсуждения вносит его на рассмотрение Государственной Думы. Вопрос обширный, мы ему посвящаем сегодня весь день. На Совете Думы достаточно широко обменялись мнениями руководители депутатских фракций, депутатской группы и комитетов по вопросу подготовки Соглашения о достижении гражданского согласия в России. В обсуждении приняли участие руководитель рабочей группы академик Борис Николаевич Топорнин и помощник Президента Российской Федерации Георгий Александрович Сатаров. Сегодня в 15 часов группа продолжит свою работу, принимая во внимание те замечания и предложения, которые высказываются представителями фракций. На Совете Думы была поддержана просьба Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке о включении в повестку дня заседания Государственной Думы на 15 апреля информации депутата Шенкарева Олега Александровича о проведении парламентских слушаний о ходе реализации государственных программ ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и других случаев радиационных загрязнений на территории России. Совет Государственной Думы решил внести вопрос о планируемых совместных российско-американских штабных учениях на Тоцком полигоне в Оренбургской области в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы в качестве резервного. Был рассмотрен вопрос о вынесении на второе чтение проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, который, напоминаю вам, был принят в первом чтении Государственной Думой 11 февраля 1994 года. Вопрос включен в повестку дня заседания на 20 апреля 1994 года. Рассмотрен также вопрос о проекте закона Российской Федерации о социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов, внесенный депутатом Государственной Думы Сергеем Николаевичем Бабуриным и поддержанный Комитетом Государственной Думы по труду и социальной поддержке. Решено данный законопроект включить в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой, а проект закона направить на заключение в Правительство Российской Федерации. Совет Думы решил направить проект федерального закона о некоммерческих организациях, представленный Комитетом Государственной Думы по экономической политике, на рассмотрение в депутатские фракции и депутатскую группу и с учетом их мнений вновь его рассмотреть на заседании Совета Государственной Думы 19 апреля. Принято решение о направлении в мае 1994 года группы депутатов Государственной Думы - членов Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам - в Конгресс Соединенных Штатов в рамках сотрудничества по программе обмена. Вот те вопросы, которые были обсуждены. Уважаемые коллеги, мы сегодня, как и всегда, предусматриваем в конце заседания обмен мнениями, заявления фракций, депутатской группы, комитетов, индивидуальные выступления депутатов. Коллеги, может быть, мы, с учетом сложности вопроса, который нам предстоит обсудить, проголосуем повестку дня без особых дополнений? Можно это сделать? Прежде всего - регистрация. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 332 чел.        73,9%
Отсутствует  117 чел.        26,1%
Кворум есть
Кворум, необходимый для работы, есть. Прошу включить в протокол фамилию депутата Гостева. Он без карточки. Коллеги! Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы в целом с учетом того, что у нас один вопрос, самый важный. Успеем его пораньше рассмотреть, рассмотрим все вопросы из резерва. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 08 мин.)
Проголосовало за     302 чел.        67,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        137 чел.
Решение: принято
Принимается. Приступаем к реализации повестки дня: о проектах постановления Государственной Думы "О внесении дополнения в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации"; доклад заместителя председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Игоря Александровича Шичанина и информация заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Шахрая Сергея Михайловича. Я бы просил Сергея Михайловича сразу нас проинформировать, а затем Игорь Александрович уже добавил бы несколько слов. Коллеги, я хотел бы сказать об одном: это было сделано нами по взаимной договоренности, чтобы устранить ту неясность, которая образовалась в этом вопросе. Прошу Вас, Сергей Михайлович.
Из зала. По порядку ведения.
Председательствующий. Сейчас он выступит, а потом - по порядку ведения.
Шахрай С.М., лидер избирательного объединения "Партия российского единства и согласия". Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Государственной Думы! Представленный вашему вниманию вопрос является пока, к сожалению, редким исключением во взаимодействии Правительства и Государственной Думы. Но то, что этот документ появился, и то, что принято соответствующее решение Правительства по этому вопросу, означает, что Правительство заинтересовано в налаживании конструктивного взаимодействия с Государственной Думой. И по поручению Председателя Правительства такая работа будет проводиться. Суть вопроса: на одно из заседаний Совета Государственной Думы был вынесен проект федерального закона по статье 104 Конституции. Вы помните, что в части третьей статьи 104 установлена норма: проекты законов, предусматривающие ассигнования из федерального бюджета, могут быть внесены на рассмотрение только при наличии соответствующего заключения Правительства Российской Федерации; то есть, если нет заключения Правительства, финансового обоснования выполнимости принимаемого закона, проект вообще не может обсуждаться в зале. Комитеты подготовили проект закона, смысл которого состоит в следующем: если Правительство в течение 14 дней не представило заключение, считается, что проект закона одобрен Правительством. Я обратил внимание коллег по Совету Государственной Думы на то, что Конституция требует наличия заключения; оно может быть положительным, может быть и отрицательным, но оно должно быть, заменить заключение "полумолчанием" нельзя (для этого надо принимать, как минимум, конституционный закон). Во всяком случае, после острой дискуссии мы в Совете Государственной Думы пришли к такому варианту: попробовать решить этот вопрос конструктивным образом. Правительство издало постановление о порядке представления заключений на проекты федеральных законов, текст его прилагается - это постановление ј 310 от 11 апреля, и, естественно, нормативный документ Правительства обязателен для всех органов исполнительной власти, то есть Правительство прописывает процедуру и сроки, в которые оно будет давать эти заключения на проекты законов. Параллельно Государственная Дума вносит дополнение в свой Регламент, в котором закрепляет аналогичную до буквы процедуру, разъясняющую депутатам и председателям комитетов, как готовятся заключения на проекты законов. И таким своим решением, обязательным для органов исполнительной власти и самой Думы, - внести поправку в Регламент - Правительство и Дума смогут урегулировать данную проблему. Правительство свое обязательство выполнило. Вы видите подписанный текст документа, и мы очень рассчитываем на то, что Государственная Дума, уважаемые депутаты, примет рекомендацию Совета Государственной Думы и выполнит свое обязательство. Тем самым, мне кажется, будет сделан пусть не очень большой, но важный шаг к налаживанию конструктивного взаимодействия Правительства и Думы. У вас текст поправок в Регламент. Представитель соответствующего комитетавам их сейчас прокомментирует, у меня от имени Правительства просьба внести эти положения в Регламент Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Игорь Александрович, прошу Вас.
Шичанин И.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги, вряд ли есть необходимость многословно комментировать два проекта постановления, которые у вас имеются. Скажу только, что речь идет о внесении дополнения в Регламент Государственной Думы, касающегося возможности представления проектов постановления Президентом Российской Федерации, депутатами, депутатскими объединениями в Государственной Думе, комитетами и комиссиями, Правительством Российской Федерации... И следующий проект... после того, как мы примем первый проект. Иван Петрович, может быть, сразу на голосование поставить?
Председательствующий. Два постановления. Одно и другое (оно обсуждено подробно во фракциях). Просьба голосовать. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О внесении дополнения в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации". Первый. Пожалуйста, второй микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Оба постановления, которые нам предлагаются, гораздо более существенны, чем это может показаться на первый взгляд. Они касаются процедурных вопросов, но очень значительно затрагивают статус Правительства и статус Государственной Думы. Я бы предложил не торопиться с принятием этих постановлений до вступления в силу закона о статусе депутатов. Потому что, давая дополнительные права Правительству и расширяя его возможности, мы опять забываем о том, что должны быть адекватно защищены интересы Государственной Думы как политико-правового института. Я считаю, что Совет Думы, может быть, обоснованно поддержал эти постановления, но поторопился с вынесением их на наше рассмотрение. Давайте обсуждать и принимать эти документы, когда вступит в силу закон о статусе депутата. Я предлагаю пока воздержаться от одобрения этих проектов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами об этом говорили подробно. Мы столкнулись с пробелами... Правительство для себя устанавливает срок представления заключений на наши законопроекты, мы вносим это в Регламент. Никакого противоречия здесь нет. Сергей Николаевич столкнется с этим, как только со своим законопроектом войдет в Правительство. Мы с вами уже в полной мере это испытали. Поэтому я прошу вас проголосовать по этим постановлениям, которые уже подробно обсуждены во фракциях. Первое постановление - о внесении дополнения в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации. Дополнить статью 96... и далее по тексту. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 17 мин.)
Проголосовало за     291 чел.        64,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        129 чел.
Решение: принято
Принимается. Второе. Постановление Государственной Думы о внесении дополнения в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации. Дополнить Регламент Государственной Думы Федерального Собрания статьей 941... Далее по тексту. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Прошу приостановить голосование. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". У меня вопрос: мы принимаем этот документ в целом или за основу? Потому что если мы принимаем в целом, то я хочу обратить внимание на то, что фактически мы ограничиваем право законодательной инициативы, закрепленное в Конституции за субъектами Федерации, - они выпадают из перечня тех, кто может вносить проекты постановлений. И лично я, если мы принимаем этот текст за основу, готов подать поправку, дополняющую этот перечень теми субъектами законодательной инициативы, которые перечислены в Конституции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я полагаю, Анатолий Григорьевич совершенно прав. Надо дополнить "субъекты Федерации" и проголосовать в целом. Ставится на голосование с дополнением, которое огласил Анатолий Григорьевич Голов. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 19 мин.)
Проголосовало за     297 чел.        66,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу повестки дня - о проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Доклад исполняющего обязанности министра финансов Российской Федерации Сергея Константиновича Дубинина. Содоклад председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова. Выступления представителей депутатских фракций, депутатской группы, председателей комитетов, как мы с вами условились. Для заявлений у нас отведено время в конце заседания. Мы этот порядок утвердили. (Выкрики из зала.) Прошу Вас, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, Вы нарушаете Регламент. В повестке дня было написано: "О дополнениях к порядку работы Государственной Думы на 15 апреля 1994 года". Вы этот пункт исключили. 13 декабря у нас демократия закончилась. Теперь все что угодно могут говорить. Два дня назад оглашался текст, который был напечатан в правительственной газете, о том (я по порядку ведения говорю), что Либерально-демократическая партия разжигает войну в Боснии. И, между прочим, указано, что это Вы сказали. Никакого опровержения нет! У нас демократия под угрозой! Поэтому я готов внести законопроект о защите демократии. И вот пока этот законопроект не будет внесен и обсужден, я здесь, прямо в зале, объявляю голодовку. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Михаил Петрович, я прошу Вас этого не делать, лучше подготовить закон о защите демократии.(Смех в зале.)
Бурлаков М.П. Я уже это сделал.
Председательствующий. Давайте и мы это сделаем. Я опираюсь только на вашу волю - вы проголосовали... Слово предоставляется исполняющему обязанности министра финансов Российской Федерации Дубинину Сергею Константиновичу. Прошу вас, коллеги, давайте сосредоточимся на деле. (Шум в зале.) Сергей Константинович, я прошу Вас на трибуну. Как условились, по нашему Регламенту доклад, содоклад - до 30 минут, выступления, чтобы дать возможность выступить представителям всех комитетов, всех фракций, - до пяти минут. Прошу Вас, Сергей Константинович.
Дубинин С.К., исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство выносит на ваше рассмотрение проект федерального бюджета, в котором отражены основные направления социально-экономической политики Правительства, подготовленные в соответствии с программой Правительства, одобренные, как известно, еще в прошлом году, и развитые в дальнейшем решениями Правительства в соответствии с Посланием Президента, и отражающие сегодняшнее состояние социально-экономической ситуации, сегодняшнее состояние экономики. При проработке этих вопросов Правительство рассматривало ряд вариантов развития экономики, как бы сценариев, и в документе о прогнозе, направленном в Государственную Думу, как и в наших материалах по бюджету, нашли отражение также и эти поиски решения, о которых, я считаю, необходимо сказать с этой трибуны. Первый вариант, который предлагался экспертами, - вариант достаточно жесткой финансовой политики, который позволил бы быстро выйти на финансовую стабилизацию, подавить инфляцию до уровня не выше 5 процентов в месяц и таким образом создать определенные предпосылки для активизации всех рыночных структур и рыночных законов развития экономики. Вместе с тем этот вариант является достаточно болезненным с точки зрения углубления экономического спада и последствий, которые отразятся на сфере промышленности, сельского хозяйства и других, включая бюджетную сферу. Противоположный вариант развития, который оценивался как попытка того, что профессионалы называют денежной накачкой экономики, выполненный с помощью математических моделей, показывал, что для того чтобы вообще не допустить дальнейшего экономического спада, стабилизировать уровень производства, недостаточно выйти, скажем так, на денежную накачку, которая привела бы к 15 - 20-процентной инфляции. Для этого потребовалось бы поступление кредита в экономику на таком уровне, который привел бы неизбежно к 40-50-процентной инфляции в месяц. Такая стабилизация производства в кавычках была бы крайне неустойчивой, вызвала бы большие проблемы для населения гиперинфляционные, как вы понимаете, и привела бы к снижению жизненного уровня, а не к повышению, чего, несомненно, хотели бы добиться все: и Правительство, и депутаты... И поэтому вариант как бы инфляционной поддержки экономики был отвергнут, тем более что опыт ряда государств, выбравших этот путь развития, приводит к тупику. Поэтому был избран третий вариант, вернее, промежуточный между этими двумя. Мы исходили из того, что форсированная борьба с инфляцией невозможна. Вместе с тем инфляция является все-таки врагом номер один и в макроэкономическом плане, и необходимо дальнейшее снижение её показателей до уровня не выше 10 процентов в месяц, максимум 11 - 12 процентов в отдельные месяцы, когда это может произойти в силу, скажем, сезонных проблем. Для этого нужно выйти на те показатели бюджета, которые, собственно говоря, и заключены в предлагаемом вашему вниманию проекте. Это дефицит бюджета в целом порядка 8 - 9 процентов валового внутреннего продукта, из которых около 6 процентов покрывается кредитами Центрального банка, остальные - привлеченными средствами, мобилизованными с помощью инструментов финансового рынка (как на внешнем, так и на внутреннем финансовом рынке). Эти условия задали нам те границы, в пределах которых предстояло работать, и, соответственно, был подготовлен расчет по формированию доходной и расходной частей бюджета с учетом принятых правительственных решений, законов, указов. Мы вышли на те показатели, которые сейчас, собственно, и пытаемся отстаивать. Мы считаем, что доходная база бюджета должна составить 120,7 трлн. рублей, дефицит - 62,4 триллиона. Таким образом, расходы составят 183,1 трлн. рублей. Мы знаем из заключения, которое нам передано комитетом по бюджету, что существенные вопросы вызывает оценка возможностей получения доходов в данном объеме. Тем не менее мы считаем, что данная оценка достаточно реалистична. Прежде всего исходя из того, что при прошлогодней структуре доходов, если мы ее, так сказать, очистим от вносимых изменений, мы не планируем какого-то резкого, драматического, неизвестно откуда взявшегося увеличения собираемости доходов. Мы как раз планируем кропотливую работу в этом направлении. Если в прошлом году в среднем собирались доходы в объеме примерно 10 процентов валового внутреннего продукта (я имею в виду федеральный бюджет) и 14 процентов - в бюджеты территорий, то на текущий год мы планируем собираемость в объеме 12 процентов валового внутреннего продукта, а также поступление доходов за счет изменения самой структуры бюджета и привлечения ряда новых доходных источников, изменения соотношения между доходными источниками. Таким образом, за счет собираемости мы выходим с плюсом на 2 процентных пункта, а за счет изменения структуры доходов - с плюсом еще на 4 процентных пункта к валовому внутреннему продукту. В данном случае сложной оценкой является оценка влияния экономического спада, который в первом квартале текущего года оказался более глубоким, чем закладывалось первоначально в прогнозе Правительства, исходя из которого считались показатели бюджета. Здесь я хотел бы отвлечься на несколько минут и сказать о том, что, к сожалению, запаздывание прогноза по отношению к экономической ситуации является объективным моментом, хотя, конечно, этого лучше было бы избежать. Вместе с тем, по оценкам Министерства экономики, вполне возможно обеспечение тех показателей валового внутреннего продукта, которые были заложены в прогноз, прежде всего исходя из соображений интенсификации инвестиционного процесса, причем не только за счет государственных инвестиций в бюджете, но и за счет капиталовложений, которые направляют в экономику сами предприятия как государственные, так и частные. Для этого создан целый ряд условий. Прежде всего это та самая переоценка основных фондов, которая увеличивает амортизационный фонд каждого предприятия. Правительство рассматривает различные варианты стимулирования, использования по назначению этой амортизации. Кроме того, это изменение характера приватизации. Этот вопрос достаточно сложен. Я знаю, что выступавший на слушаниях в Думе вице-премьер об этом много говорил. Тут есть выбор: либо направить деньги, получаемые от приватизации, в бюджеты разных уровней, либо оставить их предприятиям, для того чтобы они могли интенсифицировать капиталовложения на уровне отдельных предприятий. Окончательного выбора не сделано в Правительстве. Мы исходим пока из того, что эти деньги будут оставаться на предприятиях, а не будут централизовываться в бюджете. Хотя возможны и другие решения. Для меня, как представителя чисто фискального органа, более благоприятным было бы решение о мобилизации этих средств в бюджет. Но здесь надо исходить из экономической целесообразности. Это одно из самых ответственных решений, которое предстоит принять Правительству вместе с парламентом. Кроме этого, в условиях снижения инфляции создаются благоприятные условия и для иностранных инвестиций. Это тоже фактор, который уже начал работать: мы имеем ряд достаточно серьезных инвестиционных программ с участием зарубежных инвесторов. Эти факторы позволяют нам рассчитывать на те показатели прогноза социально-экономического развития, которые заложены в основе бюджета. Правда, несколько глубже, чем прогнозировалось в декабре, будет экономический спад и в промышленности, и по валовому внутреннему продукту. Тем не менее это обоснованный расчет. И тогда оценка доходов, которую мы предлагаем принять уважаемой Государственной Думе, будет зависеть от тех мер, которые мы вместе с вами намерены принять. Это прежде всего меры, направленные на повышение собираемости. Мы вносим законопроект (он направлен в Государственную Думу) о более полном учете доходной базы налоговой системы. Речь идет прежде всего о полном учете всех счетов предприятий всех форм собственности в кредитных учреждениях. Мы считаем, что собирать доходы в бюджет, то есть собирать налоги, надо и с валютных счетов, и с депозитных счетов при определенных условиях выполнения юридических условий. Ведь практика показывает, что массовым явлением стало "обнуление" расчетных счетов предприятий, когда деньги стремительно уходят с расчетных счетов и не фиксируется их поступление, либо вообще происходит "обход" расчетных счетов, на основании которых собираются налоги. Все это надо прекращать, если говорить по-простому. Нужны эффективные меры, направленные на предотвращение уклонения от налогов. Видимо, надо перестраивать механизм сбора налогов с посреднических коммерческих учреждений, с ларьков и так далее, где очень трудно добиться ведения бухгалтерского учета даже с использованием кассовых аппаратов. Опыт показал, что это мало меняет ситуацию. Мы планируем перейти к сбору налогов с помощью лицензирования и так называемого определения вменяемого дохода. То есть заранее определить, какой доход может быть при работе данного учреждения, и при выдаче патента требовать внесения данного налога - либо единовременно, либо поэтапно. Возможен и ряд других мер. Я мог бы об этом несколько дольше говорить, но хочу вернуться к проблеме бюджета в целом. Повышение доходов бюджета обосновано также тем, что происходит определенное перераспределение доходов. Я знаю, оно вызвало неоднозначную оценку депутатов при слушаниях. Но при формировании бюджетной системы мы предусмотрели, скажем, направление 1 процентного пункта подоходного налога с физических лиц в федеральный бюджет. Сразу хотел бы сказать, что речь идет не столько об экономической, сколько о политической акции, поскольку Правительство считало необходимым, чтобы каждый гражданин Российской Федерации участвовал лично в формировании доходной базы федерального бюджета. И, скажем, при проведении переговоров с Татарстаном мы настаивали и настояли на этом положении. То есть мы не можем строить свои отношения с территориями, как отношения, так сказать, соседних государств. Каждый гражданин вносит свою долю в федеральный бюджет. Таким образом мы подчеркиваем единство нашего государства. Конечно, есть более сложные моменты, скажем, с определением отношений по налогам с территориями в связи с переходом к трансфертной системе распределения средств из федерального бюджета. Это специальная крупная тема, которая, очевидно, будет рассматриваться и при принятии бюджета, и отдельно. Я бы хотел сказать, что выработка определенной формулы распределения средств из федерального бюджета совершенно необходима, поскольку процесс в том виде, в каком он был ранее, просто экономически и организационно уже невозможен. К тому же он противоречит Конституции Российской Федерации, предусматривающей самостоятельность бюджетов. Мы должны были разделить доходную базу, а не определять за территорию, сколько же каких расходов будет из их бюджетов. Это в значительной степени развязывает руки. Дискуссия с территориями идет не по поводу самой системы, так сказать, в абстрактном ее виде, и не по поводу принципа свободы расходования средств, а по поводу того, какая доля федеральных средств направляется на территории. То ли это будет 22 процента налога на добавленную стоимость, то ли более высокий показатель, что увеличит, естественно, фонд поддержки территорий и перераспределение по территориям... Из 89 территорий у нас 66 субъектов Федерации будут получать трансферты, причем 23 из них - как особо нуждающиеся в поддержке. Исходя из нужд субъектов Федерации было бы желательным повышение объема перераспределяемых средств. Но это неизбежно ставит перед нами проблему сокращения расходов федерального бюджета. Поскольку передача расходов вместе с доходами на территории практически себя исчерпала, то предложения, к примеру, передать, скажем, все вузы на территориальные бюджеты субъектов Федерации или передать какие-то другие федеральные службы (даже не службы организационные, а функции), скажем, железнодорожный транспорт - явно необоснованны. То есть если мы не отдаем туда расходы, то в таком случае передача средств за счет федеральных программ просто является урезанием самих федеральных программ. Это та проблема, которую нам удалось решить пока, так сказать, компромиссно. Мы надеемся на поддержку наших решений, наших предлагаемых показателей, исходя как из интересов бюджета территории, так и из интересов территории уже как участника всей экономической жизни страны, которая нуждается в том, чтобы какая-то часть функций достаточно четко исполнялась на федеральном уровне. В частности, это касается государственных капиталовложений, которые могут оказаться под угрозой. Тогда мы должны весь инвестиционный процесс также передать вниз. А целый ряд объектов строится за счет государственных инвестиций, очень масштабных. Их вряд ли удастся перевести на финансирование из бюджетов субъектов Федерации. Именно этими подходами было определено наше отношение к формированию доходной базы бюджета. А расходная база составила, как я уже сказал, 180 трлн. рублей. На оборону, правоохранительные органы планируется 48,5триллиона, на государственную поддержку отраслей народного хозяйства 48,1, на помощь регионам (в различных формах) - 24,5, на погашениеобслуживания государственного долга - 16,8, на социальные мероприятия 12,2 трлн.рублей. По целому ряду основных характеристик бюджета мы стремились ориентироваться на сохранение сложившейся структуры, что также часто ставится в упрек Правительству, но я сразу хотел бы сказать, что попытки как-то драматически изменить сложившуюся структуру вызывают достаточно большие сложности во взаимоотношениях с отраслями. В частности, проводимая на протяжении двух лет работа по сокращению, скажем, доли угольной промышленности в общем объеме затрат или попытка как-то сократить дотационность этого сектора, вы ведь знаете, наталкивается и на жесткое противостояние профессиональных организаций этой отрасли. И, видимо, есть определенная объективная основа того, что такая структура на данный момент существует. Мы не можем абстрагироваться от того факта, что экономика России получила в наследство очень мощный оборонный комплекс, который с большими сложностями, с большими издержками перепрофилируется. Происходит процесс конверсии, требующий финансовой поддержки и самой конверсии, и оборонного заказа. Потому что переброски средств по секторам даются весьма и весьма сложно. Вы знаете, какая большая дискуссия велась по поводу поддержки агропромышленного комплекса. Правительство предприняло целый ряд мер для того, чтобы стабилизировать финансовое положение сельского хозяйства и агропромышленного комплекса в целом. И последний пример, я хочу на него указать, - повышение импортных тарифов, определение нового тарифа именно на импорт продовольствия. Это вызвало резкое противостояние, я бы сказал, в обществе в целом. Крупные городские центры заинтересованы в дешевом продовольствии. А при существующем курсе рубля по отношению к твердым валютам импортное продовольствие по издержкам оказывается конкурентоспособным, более дешевым, чем отечественная продукция. Для защиты внутреннего рынка мы пошли на повышение тарифных ставок, фактически облагая таким образом все население страны дополнительным налогом в пользу аграрного сектора. Мы пошли на то, чтобы предусмотреть значительные расходы на этот сектор и в самом бюджете, и оказать ему кредитную поддержку. Тем не менее это вызывает драматические дискуссии. Видимо, здесь нам необходимо оптимизировать наши расходы. Мы готовы рассмотреть конкретные деловые предложения на этот счет. По оборонной промышленности и в целом по Министерству обороны мы вышли на показатели, которые по отношению к валовому внутреннему продукту выше показателей прошлого года. В целом расходы на оборону, если сравнить их с фактом прошлого года, повышены на 0,7 процентного пункта валового внутреннего продукта. Вместе с тем остались неудовлетворенными заявки многих министерств, ведомств, и это тоже создаст достаточно большие проблемы и для Правительства в целом, и, видимо, здесь при обсуждении бюджета. Нам приходится вместе с вами искать некий баланс отношений и интересов. Еще несколько слов о дефиците бюджета, который, как я сказал, сформировался в объеме 62 трлн. рублей, из которых 38 будет покрыто за счет кредитов Центрального банка. Это достаточно сложное решение, я бы сказал, на грани той инфляционной безопасности, которая является важным критерием, она так и определена в Послании Президента. Но это решение позволяет нам рассчитывать на то, что инфляция в целом составит, как я уже сказал, около 10 процентов в среднем в год и к концу года будет снижена до 7 процентов в месяц с дальнейшим выходом, видимо, в 1995 году уже на более низкие показатели темпов инфляции. Планируется существенно расширить государственные займы на внутреннем финансовом рынке. Уже в настоящее время устойчиво функционирует рынок краткосрочных трехмесячных государственных казначейских обязательств, выпущены шестимесячные обязательства. Принято решение о выпуске казначейских векселей, которое также является инструментом, подкрепленным определенными обязательствами Центрального банка Российской Федерации принимать их в качестве составной части резервов коммерческих банков. Поэтому мы уверены в возможностях размещения этого займа. Мы рассматриваем также и перспективы выхода на широкий рынок средств населения и приобретения ценных бумаг гражданами Российской Федерации. И в этой связи считаем необходимым, и эти решения подготовлены в Правительстве, закончить выплату долга по  тем товарным обязательствам, которые были приняты еще в Советском Союзе. Таким образом создадутся условия для большего доверия к государственным ценным бумагам. Правительство намерено мобилизовать на этом рынке около 2-3 триллионов дополнительно. Правительство обращается к Государственной Думе с просьбой поддержать данный бюджет, принять его по той процедуре, которую вы выработали. Это позволит нам в обстановке уже достаточно стабильной работы перейти к принятию конкретных мер в тех областях, о которых я говорил, прежде всего повысить эффективность налоговой системы, повысить доходы бюджета и перейти уже сегодня к подготовке проекта бюджета на 1995 год. Это позволит нам более качественно выполнить эту работу и не ставить ни себя, ни вас, уважаемые парламентарии, в ситуацию, когда год уже начался, а бюджет только обсуждается. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу, что возникли вопросы. Сколько времени отведем на вопросы? Полчаса? Час на вопросы? Пожалуйста. Первый микрофон.
Котов Н.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Во-первых, спасибо Вам, Сергей Константинович, за такую заботу об аграриях. Когда они разорятся, мы все взвоем, имейте в виду! Теперь такой вопрос: бюджетом не предусмотрены средства на закупку сельскохозяйственной продукции, значит, она будет закупаться под 213 и более процентов. И таким образом, каждый месяц искусственно будет повышаться цена продуктов питания на 20 процентов и выше. Вспомните Лужкова и Собчака, которые так плакали о бедных трудящихся, когда таможенные пошлины повысили на 10 - 20 процентов. Теперь, когда сразу заложен 20-процентный ежемесячный рост!.. Второй вопрос и предложение. После войны инфляция приносила много боли, но было и второе зло - вши. Они не только изводили людей, но и разносили тиф. Сегодняшнее зло - инфляция и чиновники, причем вы уже предусмотрели рост оплаты последних в два с лишним раза. Нельзя ли триллионов пять снять оттуда и направить на закупку продукции, чтобы стабилизировать цены, чтобы не росли они ежемесячно!
Дубинин С.К. Я благодарю Вас за этот вопрос. Это действительно очень серьезная проблема. Прежде всего о закупках сельскохозяйственной продукции. Коренной вопрос, конечно, закупка зерна. В прошлом году из бюджета для этих целей было направлено 1566 млрд. рублей. В текущем году дополнительно были направлены 400 миллиардов кредитных средств, и сейчас, так сказать, векселями мы закончим затянувшуюся, к сожалению, работу. Это еще плюс 200 миллиардов. Эти средства по решению Правительства оставлены в системе Росхлебопродукта в качестве как бы оборотных. Следовательно, таким образом мы пополнили оборотные средства Росхлебопродукта. На эту систему возлагается обязанность проведения закупки зерна в государственный централизованный и федеральный фонды, а также (я это знаю) заключен ряд соглашений Росхлебопродукта с территориальными администрациями об участии в закупке зерна для них. Если эти средства не будут воспроизводиться, то есть не будет происходить их увеличение в соответствии хотя бы с относительно приближенным темпом инфляции, то осенью неизбежно Росхлебопродукт снова обратится к бюджету за дополнительными ассигнованиями, поскольку их деньги окажутся "проеденными". Проблема в эффективности работы всей этой системы. Зерно отправляется на переработку в муку, мука, соответственно, в хлеб, а вот почему-то с булочных, как мне объясняют, собрать деньги совершенно невозможно. И это считается проблемой федерального Правительства. Понимаете? Собрать деньги с булочных, для того чтобы своему родному территориальному Росхлебопродукту поступали доходы, - проблема Министерства финансов Российской Федерации! Я, конечно, понимаю, что это и наша проблема. Осенью она станет общей. Но сейчас бездарно тратить деньги и не иметь рычагов для их воспроизводства - просто недопустимо. Очень хотел бы, чтобы сосредоточились конкретные власти и Росхлебопродукт, в частности, был как следует озадачен. Кроме этого существует проблема кредитов и цены, уровня процентной ставки. Думаю, что со снижением инфляции вопрос о снижении процентной ставки будет неизбежно вставать. И Центральный банк очень серьезно рассматривает этот вопрос. Но вместе с тем снижение будет происходить в соответствии с ситуацией на рынке, где кредиты в настоящее время, например, на аукционах Центрального банка все-таки разбираются под 213 процентов, а Центральный банк будет держать примерно на семь процентных пунктов ниже рыночной ставки. Таким образом, от 200 процентов мы так быстро не уйдем. Если спад инфляции произойдет быстрее и кредиты подешевеют на рынке, соответственно будут меняться и централизованные ставки кредитов. О государственных чиновниках. Вы, наверное, понимаете, что государственные чиновники - не самые высокооплачиваемые в настоящий момент люди в стране, хотя расходы на государственный аппарат - раздражающий фактор. Для того чтобы эти расходы не были чрезмерно большими, мы, например, предлагаем в рамках изменения и приостановки действия ряда законодательных актов не вводить в действие фактически подписанный (он должен уже работать) указ Президента о федеральной государственной службе, где чиновникам предусмотрены значительные льготы. Мы режем сами себя, мы проводим сокращения федеральных служб (есть соответствующее распоряжение Правительства), в среднем на 10 - 15 процентов численность работников министерства уменьшается. В Минфине, в частности, на 10 - 11 процентов сокращается штатное расписание и так далее. Вместе с тем ряд учреждений, мы считаем, необходимо поддерживать и развивать. В их числе налоговая служба, она теряет не более чем 5 процентов от своего состава. Таможенный комитет, по нашему мнению, не следует подвергать сокращению, иначе мы поставим под угрозу собираемость доходов. Мы за то, чтобы система Казначейства была развернута в полном масштабе, поскольку эффективность использования бюджетных средств - это наше кровное дело. Не будет эффективности, не будет и многого другого. Поэтому на этом экономить надо умеренно.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемый представитель Правительства! Вице-премьер Сосковец в своем письме от 2 февраля текущего года указал, что финансирование чернобыльской программы происходило в 1993 году по защищенным статьям бюджета. Так ли это? Если это так, то как с этим согласуется то, что финансирование в 1993 году составило только 62 процента по всем чернобыльским программам? Второй вопрос. Долг по всем статьям финансирования по программам "Чернобыль", "Маяк" и "Семипалатинск" ("Маяк" - это Уральский регион) составил 325 млрд. рублей в ценах 1994 года. Как учтен этот долг в представленном Правительством сегодня законопроекте, как он будет погашаться? И третий вопрос. Первый квартал этого года был профинансирован по всем программам, связанным с радиационной защитой населения (это и "Чернобыль", и "Маяк", и "Семипалитинск"), только на 50 процентов пока от лимитов вашего же министерства, от лимитов Минфина. Насколько в связи с этим реалистичны цифры, которые представлены в данном бюджете, в статье, касающейся проблем защиты населения от радиационных воздействий?
Дубинин С.К. Сделать цифры реальными может только полный сбор доходов. Есть положение о том, что при недоборе налогов происходит секвестирование - это положение закона. В соответствии с законом оно должно происходить равномерно по всем статьям. Но такое равномерное секвестрование по всем статьям нам выдерживать не удается, и в прошлом году было принято решение, закрепленное постановлением Верховного Совета, о том, что по мере поступления доходов работа ведется отдельно по защищенным статьям и отдельно по всем остальным. Тем не менее перекосы в структуре финансирования, конечно, возникли, и то же самое происходило в первом квартале и происходит сейчас во втором, то есть нам приходится сокращать расходы, приспосабливая их к поступающим доходам. Эти расходы, к сожалению, сокращаются в большей степени по капитальным статьям. Хотя к сожалению это или нет, надо еще решить, сделать какой-то выбор. Прежде всего пытались выплачивать социальные пособия по той же программе "Чернобыль", а также то, что связано непосредственно с поступлениями населению, а уже потом думать о капитальных статьях. В целом капитальные вложения являются, к сожалению, незащищенной статьей, и по "Чернобылю" они также были сокращены в большей степени, чем выплаты пособий населению.
Председательствующий. Третий микрофон.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России" РХДС, христианская партия. Ну, во-первых, к Вам пожелание такое... Не крестьянская (я уважаю аграриев), а христианская, мы вместе с Савицким, с Борщевым... Пожелание, чтобы розданный нам проект содержал не только абсолютные цифры, а обязательно процентное исчисление, ибо абсолютные цифры мало о чем говорят. И чтобы было сравнение с прошлогодним бюджетом, это совсем было бы прекрасно. А теперь к Вам такой, очень для меня важный вопрос, и в зависимости от ответа я буду голосовать за бюджет или против него. Для христианской партии мораль в политике, в том числе и в государственном бюджете как элементе политики, имеет первостепенное значение. Как в личной жизни мы должны отдавать долги (это святой долг, как заповедь Моисея), так и государство обязано отдавать свои долги. Мы видим, какая социальная напряженность царит сейчас в обществе. Студентам, преподавателям, медикам уже много месяцев не платят денег, которые (это святой долг) любое государство обязано выплатить. Чем это вызвано? Я поддерживаю целиком финансовую экономию, сейчас всем нам чрезвычайно важно подтянуть пояса... Но кто виноват в том, что людям не платят? Если Министерство финансов просто экономит финансы и сдерживает тем самым инфляцию, то это один вопрос. Тогда это к бюджету не имеет отношения, тогда надо требовать от премьера или от министра финансов, чтобы они выплатили или чтобы ушло Правительство в отставку. Если же это не запланировано в бюджете, то тогда надо нам, может быть, искать какие-то другие источники расходов и в этусамую необходимую сферу переложить средства, чтобы в ближайшие полмесяца месяц эти неплатежки были выплачены. Что Вы можете сказать по этому поводу?
Дубинин С.К. Я понимаю, что это очень острый вопрос для страны. Хотел бы объяснить происхождение того, что называют долгами, а более правильно было бы называть задержками в выплате, потому что мы сейчас говорим именно о текущем финансировании в 1994 году. Вы знаете, что еще в конце прошлого года было принято решение о повышении заработной платы всей бюджетной сфере в 1,9 раза. Министерство финансов вынуждено было уже тогда предупредить, что средств в бюджете на это повышение просто нет. А за повышением первой ставки ЕТС потянулось соответственно повышение зарплаты военным, чиновникам и так далее. У нас сложилась следующая ситуация. Мы отдаем деньги как бы без этой надбавки (до последнего времени отдавали), а людям-то на местах выплачивают с этой надбавкой, получается разрыв. Люди считают, что получили зарплату еще за январь, хотя мы ее отдавали и в феврале, и в марте и так далее. Вот эти 1,9 раза, то есть дополнительные 90 процентов, никак не удавалось пропустить через бюджет, через кассу, даже запланировав их, потому что мы не собирали столько налогов. Только сейчас, ко второму кварталу, мы вышли на уровень, когда можем позволить себе вернуть эти деньги. Мы это будем делать. То есть мы будем платить зарплату с коэффициентом 1,9 и возвращать постепенно эту задолженность по повышению. А сейчас раздаются голоса, что надо еще раз умножить нашу зарплату - и чиновникам опять же, но прежде всего в бюджетной сфере - на какой-то коэффициент. Понимаете, это опять поставит нас в ситуацию, когда благое пожелание об увеличении доходов обернется перманентным кризисом. Мы не сможем выплачивать из бюджета, надо выбирать: либо капитальные вложения, либо "Чернобыль", либо зарплата в бюджетной сфере. Вот в такой ситуации мы находимся, поэтому надо принимать сбалансированные решения, не повышать зарплату тогда, когда инфляция идет все-таки вниз, а мы начинаем выплачивать сейчас эти 90-процентные надбавки. Я не знаю, как оценить эту ситуацию с моральной точки зрения, но у меня есть все-таки убежденность, что если попытаться перейти на рельсы чисто дефицитного финансирования всех этих расходов, чтобы всем нам в течение месяца было хорошо, то после этого цены через месяц станут на 50 процентов выше. Таким образом, одной рукой мы дадим людям эти деньги, а потом другой рукой - вот этим инфляционным налогом - все отберем и опять всех опустим вниз. Это более жульнический трюк, чем честное сдерживание расходов из бюджета. У меня есть такое убеждение, я думаю, что это морально оправдано.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Сергей Константинович, Вы сказали, что в связи с тем, что предприятия обнуляют свои расчетные счета, планируется ввести налоги, в частности, с валютных счетов, депозитных и исходя из предполагаемого отсюда поступления доходов рассчитывать бюджет. Вопрос первый. Существуют ли законопроекты, представленные одновременно с бюджетом в Госдуму и касающиеся изменения налоговой системы в этой части, с обоснованием и так далее? Вопрос второй. Лично у меня создается впечатление, что здесь идет некое соревнование с нашим промышленным сектором. Мы пытаемся ужесточить налоговую систему, берем с них налоги уже выше 100 процентов, если правильно подсчитать. Они находят всякие лазейки, чтобы вообще ничего не платить, мы же пытаемся их зажать с другой стороны. По стране гуляют колоссальные суммы в наличном обороте, что наряду с прочим криминализирует нашу экономику. Сейчас Вы предлагаете еще более завинтить этот пресс. Ясно, что реакция налогоплательщиков будет адекватна этой попытке. Вопрос заключается в следующем. Какой опыт вы использовали, предполагая вводить эти налоги? Где этот опыт себя оправдал? Каковы последствия изобретения лазеек для ухода от этого налога и криминализации экономики в связи с еще большим увеличением наличного оборота? Спасибо.
Дубинин С.К. Спасибо. Это, я бы сказал, фундаментальный вопрос, и он принципиально важен. Я не совсем согласен с тем, что Вы сказали, но постараюсь не полемизировать, а проанализировать ситуацию по существу. Во-первых, я не говорил о введении дополнительных налогов. Правильно поймите, мы хотим собирать то, что уже введено. Ничего нового возлагать на промышленность мы не предполагаем. Сбор налогов со всех средств, а не только с тех, что зафиксированы, скажем, на одном из трех сотен счетов предприятия, - это обычная практика во всем мире. Не может быть такого, что только один счет, в котором искусственно можно не показывать доходы, и является источником налогов. Это неправильно. Конечно, должна быть и система деклараций, и система повышения (кстати сказать, мы это тоже предлагаем) подоходного налога со сверхвысоких доходов. Мы сейчас с 300 миллионов дохода предлагаем собирать 50 процентов налога. Это все есть в нашем законопроекте. Вчера закончилось оформление его в Правительстве. Если он сегодня еще не поступил в Думу, то поступит с часу на час. Один раз мы, кстати, это вносили в виде постановления, но вы нас поправили, мы поняли, что постановление надо переработать в закон. Такого опыта работы у нас пока недостаточно. Мы с Верховным Советом в прежние времена решали это постановлениями. Сейчас нужно по-другому. Мы переработали документ, так что у вас будет возможность все проанализировать. Здесь нет прямого повышения налогов. Здесь есть, как Вы правильно сказали, некое завинчивание пресса, то есть мы хотим собирать то, что по закону положено. Я думаю, что это вполне оправданно. Но при этом проблемы, о которых Вы говорите, безусловно, возникают: это наличный оборот и нефиксированные доходы, вообще нигде не отраженные. По этому поводу, к сожалению, мы тоже ничего лучшего пока не придумали, как ввести еще одно предложение в тот же законопроект - об ужесточении наказания за использование наличных сумм в платежах выше определенной величины. Здесь тоже пока предложена административная мера, чтобы с этой проблемой дальше разбираться. А налоги собирать надо, для того чтобы осуществлять все те расходы, о которых Ваши коллеги, видимо, сейчас меня спросят. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Быстров С.Н., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый Сергей Константинович, помогите мне разрешить один вопрос. Как главный финансист России, скажите, пожалуйста, что же для нашей страны важнее: сокращение денежного дефицита в бюджете и, таким образом, свертывание всего производства России или все-таки рост денежного дефицита и оживление нашего отечественного производства? И сразу второй вопрос. Известно ли Вам постановление Правительства о функционировании агропромышленного комплекса в 1994 году и цифры, которые предусмотрены этим постановлением? Почему в представленный Вами проект бюджета заложены совершенно другие цифры, чем предусмотренные этим Постановлением? Ваше министерство стоит над Правительством? Как это понимать?
Дубинин С.К. Ответ на последний вопрос очень простой. Министерство финансов является частью Правительства. Оно разработало проект бюджета, который Правительством обсужден, утвержден и внесен сюда от имени Правительства. На остальные вопросы я готов ответить. Я еще раз готов прокомментировать постановление ј 126. Я считаю, что мы должны предусмотреть в бюджете возможности его реализации. Возникает ряд противоречий с другим постановлением, определившим использование фонда, созданного за счет трехпроцентного налога добавленного к НДС, собираемого по типу НДС. Он предназначен для финансирования приоритетных отраслей - сельского хозяйства и угольной промышленности. В постановлении непосредственно по этому налогу было предусмотрено, что 1 процентный, так сказать, собираемый, пункт идет на угольную промышленность, 2 - на сельское хозяйство. Причем одна половина, как бы один пункт, - в бюджеты территорий и один - в федеральный бюджет. Получается, что если оценочно примерно 9 триллионов сбора, то 3 триллиона идет на уголь, 3 триллиона - в местные бюджеты и 3 триллиона - в федеральный бюджет. У нас же в постановлении оказалась запись - 4 триллиона за счет этого фонда. Сейчас, очевидно, мы должны принять решение, что на территории пойдет 0,5 процентных пункта. То есть надо изменить это решение, и тогда мы мобилизируем 4 триллиона в федеральный бюджет. К сожалению, такие небрежности, такая неряшливость в работе Правительства появляется. Мы виноваты в этом, мы должны это признать. Есть другой вариант - собрать все это на федеральный уровень, чтобы гарантировать расходы непосредственно на сельское хозяйство. Тогда возникает вопрос о том, что мы снижаем доходную базу территорий. Поэтому я думаю, что надо еще поработать, до конца урегулировать эти отношения. Естественно, что против любого из этих решений возражает либо часть Правительства, представляющая Минсельхозпрод и эту сферу, либо территории, либо угольщики. Мы не можем поделить это бесконфликтно. К сожалению, мы сами создали эту проблему. Теперь более существенный, макроэкономический, вернее, более глобальный вопрос, хотя все вопросы, естественно, как и предыдущий, тоже весьма существенны. Так вот, можем ли мы позволить себе с помощью денежной накачки, то есть вот этого расширения дефицита, стабилизировать экономику? Дело ведь не только в том, что мы можем себе позволить, а в том, что же будет в результате? Произойдет ли стабилизация? Это, понимаете, иллюзия. Тут есть так называемая односторонняя эластичность процесса. То есть когда мы боремся с инфляцией и сжимаем денежную массу, то подавляющее воздействие на производство происходит. А вот обратного процесса, когда мы увеличиваем денежное вливание, чтобы производство тут же отреагировало ростом в таком же объеме, нет нигде в мире. Это просто противоречит законам экономики. Поэтому и создается иллюзия, что мы, увеличивая дефицит, поддерживаем производство. Мы просчитали это. Ну, можно нам не верить. Пригласите других экспертов, пусть вам посчитают другие люди. Получается, что если мы хотим стабилизировать объем производства, то инфляция при такой накачке будет 50 процентов в месяц. Можем мы на это пойти? Получается, что два года мы боролись с инфляцией, потом мы ее раздуем опять до 50 процентов в месяц. Через два года снова займемся борьбой с инфляцией? Ну, другие люди придут. Естественно, выгонят не только исполняющего обязанности министра финансов, но, думаю, и многих других, когда инфляция полезет вверх. Соответственно, дальше мы опять начнем ее подавлять и опять будем расплачиваться спадом производства. Давайте один раз доведем дело до конца с точки зрения борьбы с инфляцией, при этом поддерживая все-таки не стремительное падение ее, а какой-то коридор, что ли... Мы говорим о 10 процентах в месяц, мы не говорим о том, что мы завтра ее подавим, хотя, честно говоря, я мог бы гарантировать, если бы вы мне дали такие полномочия, что инфляция будет нулевой через квартал. Но это будет очень дорогостоящее для страны мероприятие.
Председательствующий. Второй микрофон.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Я из Комитета по вопросам местного самоуправления. Уважаемый Сергей Константинович, ответьте, пожалуйста, на два вопроса. Первый. Если органам местного самоуправления передано исполнение государственных функций федеральными законами, то все затраты на их выполнение должны компенсироваться из федерального бюджета. Эти функции переданы федеральными законами о милиции, о статусе военнослужащего, о донорстве, о социальной защите чернобыльцев, о беженцах и так далее. Этих расходов в федеральном бюджете нет. Но в докладе промелькнула фраза, что действие некоторых законов приостанавливается в 1994 году. Скажите, пожалуйста, каким актом приостанавливается действие этих законов и когда этот законодательный акт был принят? Второй вопрос. В федеральном бюджете предусмотрен резерв на компенсацию на то жилье, которое будет принято органами местного самоуправления в 1994 году, в размере 2,7 трлн. рублей. Но эта сумма направляется в том числе и на реализацию программ по развитию некоторых регионов. То есть сумма на содержание жилья будет гораздо меньшей. В то же время только одна Московская область уже приняла в этом году жилье, расходы на которое увеличиваются на 700 млрд. рублей. Скажите, пожалуйста, чем руководствовалось Министерство финансов, закладывая такую незначительную сумму?
Дубинин С.К. Вопрос передачи социальной сферы на бюджеты территорийодин из самых сложных, больных вопросов. Но я сразу хочу сказать, что сумма в 2,7 триллиона не будет как-то сокращаться. То, что она в общей графе, не означает, что будет урезаться или перекидываться... Речь идет о том, что 18 триллионов, в том числе 2,7 - на это, 12 - на трансферты, что-то на поддержку северных территорий и так далее. То есть это просто разбивка общей графы. Поэтому меньше 2,7 никто не планирует на то, о чем Вы говорите. Но заявки территорий по актам приемки-передачи показывают, что желательно было бы увеличить эту сумму. А какие тут возможности у нас, вы сами понимаете. Ограниченны они. Значит, если вы скажете, где можно сократить расходы, мы готовы это сделать, потому что проблема эта серьезная. Это ведь и проблема развития производства, поскольку социальные объекты передаются с балансов предприятий. Давайте смотреть, как мы можем решить эту проблему, как мы можем улучшить ситуацию. Теперь об отмене или приостановке действия законов. Все эти предложения будут внесены в Государственную Думу. К сожалению, работа затянулась. Вы понимаете, как непросто идет проработка таких вопросов. Наши предложения были разосланы по министерствам. Каждое министерство стало отстаивать, скажу вам честно, и свои постановления, и свои законы, и свои указы. Тем не менее эта работа будет завершена, предложения будут внесены в Думу, и решение будет приниматься здесь, а не в каком-то другом месте. Параллельно надо рассматривать два этих вопроса. Теперь о том, что мы должны компенсировать затраты соответственно местному самоуправлению на выполнение тех или иных функций. Я, честно говоря, не убежден... Я не знаю, кто и где определил, что функции местной милиции есть федеральные функции. Возможно, это так. Надо, видимо, определить, во-первых, что это за функции. Во-вторых, учесть положения указа Президента о том, что решения по расширению расходов местных бюджетов и бюджетов территорий носят рекомендательный характер. То есть эти положения именно о том и гласят, что существует полная самостоятельность областных бюджетов по отношению к федеральному и что исходя из возможностей соответствующего бюджета выполняются решения такого федерального уровня, которые ведут к увеличению расходов. Что касается вопроса о компенсациях, скажем, бюджетов субъектов Федерации, то существует система трансфертов, которая для этого и предназначена. Этасистема предусматривает передачу денег из федеральных источников (НДС это федеральный налог) бюджетам соответственно субъектов Федерации. Я считаю, что прежде всего с органами местного самоуправления надо разбираться, работать с ними на уровне субъектов Федерации. Иначе в чем их самостоятельность будет заключаться, если даже местные бюджеты будут в Москве планироваться, если будет определяться, в каком сельсовете сколько и на что потратить... Я думаю, что подобной системы не было даже в самом централизованном государстве.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. "Российский путь". Уважаемый Сергей Константинович! Вышел Указ Президента "О формировании республиканского бюджета Российской Федерации и взаимоотношениях с бюджетами субъектов Федерации в 1994 году", который вызвал очень много различных споров. Особенно меня беспокоит пункт 7, который я позволю себе зачитать: установить, что дополнительные налоги и сборы в республиках в составе России, краях и областях и так далее, дополнительные местные налоги и сборы, не предусмотренные законодательством Российской Федерации, могут вводиться решениями органов государственной власти субъектов Российской Федерации, местных органов государственной власти. При этом уплата налогов юридическими лицами должна производиться за счет прибыли, остающейся у предприятий и организаций после уплаты налога на прибыль. Видимо, ваше министерство причастно к подготовке такого указа, поэтому я и задаю свой вопрос. Скажите, пожалуйста, с чем связано введение такого положения в этот указ? Не кажется ли Вам, что тем самым устанавливается налоговый беспредел? Зачем нужно налоговое законодательство, если разрешается, невзирая на его нормы, устанавливать на местах, что кто захочет? Далее. Не предусматривается ли как-то приостановить действие этого указа, что Вы нам, Государственной Думе, можете посоветовать конкретно в связи с пунктом 7? Спасибо.
Дубинин С.К. Что произойдет, если этот пункт будет действовать? Уже не произошло ничего страшного, пункт уже действует. Мы не знаем случаев, чтобы на той или иной территории, в том или ином субъекте Федерации прибегали к налоговому беспределу. Там ответственные люди (мы их хорошо знаем), которые принимают ответственные решения, потому что понимают, что давить налогами собственную промышленность - это, мягко говоря, странная политика. Конечно, какие-то эксцессы могут возникнуть, и они, наверное, будут. Но в принципе (как показывает опыт) никто не стремится "пережать" налогами экономику своей, скажем, области или своего края. Поэтому ничего страшного не произошло. Далее. Может ли быть разрешена субъектам Федерации такая вольность, как собственное налогообложение. Видимо, существуют разные представления о том, что такое федерация. В нашем представлении (в представлении тех, кто этот указ готовил, издавал) федерация - это объединение, в котором субъекты имеют не только обязанности, но и права. Они сами в значительной степени могут решать вопросы своей экономики. Если у Вас немного другая концепция, если Вы хотите видеть другое государство, давайте тогда на принципиальном уровне вести дискуссию, я не против. Может быть и другая трактовка. Но мировой опыт показывает, что местные налоги должны определяться на местах.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Сергей Константинович! Одна из емких статей бюджета - это статья, предусматривающая расходы на оборону. В ней определяются расходы на закупки вооружений, научно-исследовательские, проектно-конструкторские работы в области обороны. Сейчас предприятия оборонного комплекса во многом страдают даже не от того, что им не платят за произведенную работу, а от того, что не определено, что же им нужно делать, а чего не следует, за что государство никогда не заплатит. Во всем мире принята достаточно подробная расшифровка статей бюджета. У нас тоже есть подробная расшифровка этого в бюджете. Но, на мой взгляд, она не очень подробна... Министерство обороны, Госкомоборонпром могут, заказывая по номенклатуре гораздо больше, чем можно будет оплатить, манипулировать этими строками бюджета. Не считаете ли Вы возможным (или не считает ли возможным Правительство) представить ко второму чтению максимальную расшифровку этой статьи? Чтобы стало ясно, что ни Министерству обороны, ни Госкомоборонпрому в течение финансового года нельзя будет "перекидывать" средства из одной темы (или из одной строки) в другую, что необходимо прекратить подобного рода спекуляцию, и чтобы предприятия наконец поняли, что им можно делать, а чего нельзя, где им можно надеяться на государство, а где нет.
Дубинин С.К. Я думаю, что вопрос вполне закономерен. Необходимо во всех деталях определяться заранее, до начала года. В прошлом году существовала эта проблема, существует она и в этом году. Это действительно один из элементов работы Правительства, какая-то нечеткость... Но я бы сказал следующее. У нас существует многолетняя традиция оборонного заказа, так сказать, в штуках. Я не хочу детализировать, но прежде всего рассматривается вопрос (исходя из тех или иных концепций), сколько нужно конкретных предметов в тоннах, в единицах и так далее. А уже потом выясняется вопрос финансирования. В нынешней ситуации, в условиях рыночной экономики, все должно быть наоборот. Мы должны определиться, сколько мы можем потратить на это средств (это важнейшая функция государственной власти), исходя из стратегической концепции развития Вооруженных Сил, а потом уже решать, каков же объем заказа. К сожалению, полностью преодолеть препятствия и поставить все по-новому нам два года не удается. То же самое было и в 1993 году, когда заказ размещался исходя именно из количества. Отсюда, кстати, значительная часть проблем с так называемыми долгами по контрактам. Никто не сказал, сколько это будет стоить, и, соответственно, пришлось оплачивать счета "с накрутками", платить за кредиты и так далее. Я не обвиняю оборонщиков, наоборот, я им сочувствую, потому что они были лишены четких финансовых ориентиров. И в этом году, к сожалению, мы повторяем прошлый негативный опыт. То есть сначала быстро доводим заказ в единицах, а потом начинаем "подбивать бабки" - решать вопросы финансирования. Тут надо, конечно, порядок наводить. Может быть, у меня односторонний взгляд как у представителя Министерства финансов, но я думаю, что тем не менее уложиться можно в тот ресурс, который предусмотрен. Мы настаиваем именно на этом объеме. Теперь о максимальной информации. Я не готов к ответу. Я не знаю, какую информацию мы имеем право сообщать открыто, а какую нет. Очевидно, можно провести закрытые слушания (в обстановке секретности) и там разобраться. Я тут не готов просто ответить.
Председательствующий. Первый микрофон.
Чуркин Г.И., Владимирский избирательный округ, Владимирская область. Аграрная партия России. Сергей Константинович, предполагаемые расходы на содержание структур Президента и Правительства практически одни и те же. Вы считаете это нормальным? Это первый вопрос. И второй вопрос. Предполагается выделить почти 50 млрд. рублей в резерв Президента и в резерв Правительства. Не считаете ли Вы целесообразным данные резервы оставить только в распоряжении государства и предоставить право Думе решать в каждом конкретном случае?
Дубинин С.К. Спасибо. Вы знаете, я думаю, что определение этих затрат в равном объеме вполне оправданно, если исходить из сложившейся практики (как работает, скажем, государственный аппарат), а также в определенном смысле и с политической точки зрения. Существует определенный баланс отношений внутри структуры исполнительной власти. А что касается объемов резервных фондов, то у Правительства, кроме того, есть еще резервный фонд на чрезвычайные ситуации, и он должен использоваться очень оперативно. Если мы будем использовать этот фонд в неоперативном режиме, то выделять деньги на паводки в Калмыкии, например, или на что-то подобное, как мы постоянно делаем, мы просто не сможем. Надо каждый раз принимать закон об ассигнованиях здесь, в Думе, потом выносить его на Совет Федерации, затем подписывать у Президента и так далее. Значит, оперативный резерв необходим. А вот Думе уже надо будет определить, собственно говоря, объем и порядок расходования этих миллиардов, если Дума захочет взять это под контроль. Решение законодателей тут вполне возможно, но, по-моему, нынешний порядок не противоречит интересам нашей экономической системы, и не так уж велик, скажем так, этот фонд, не так уж он велик, чтобы выражать тут недоверие.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый господин Дубинин! В своем выступлении по части введения пошлин, в том числе и на продовольственные товары, Вы заявили, что это ложится тяжким бременем на всё общество во имя села, во имя аграриев. Я оставляю в стороне моральный аспект данного заявления, но Вы же специалист-финансист. Надеюсь, что, идя на трибуну, Вы посмотрели такие цифры: каков уровень заработной платы в других отраслях народного хозяйства и какой уровень заработной платы и доходов на селе. Вы, наверное, посмотрели и такие цифры: насколько за последние годы возрос диспаритет цен на сельскохозяйственную продукцию и цен на промышленную продукцию. И каким это бременем легло на село! Я надеюсь, Вы располагаете возможностью привести эти цифры. И второй вопрос. Вы нам доложили бюджет на предстоящий год... Есть основание усомниться в реальности цифр в доходной и расходной части бюджета. Вы хорошо объяснили, что нехорошо увеличивать дефицит бюджета. Но в этом случае хотелось бы услышать от Правительства, какие оно видит резервы, источники увеличения доходной части и уменьшения расходов. Простите, этого что-то не слышно... И в отношении сельского хозяйства. Почему Правительство, несмотря на такой дефицит бюджета, проводит политику наиболее затратных реформ на селе, если весь мир идет по пути увеличения своих хозяйств? Весь мир без исключения стремится увеличить их размеры, мы же стремимся их уменьшить. Подсчитали ли вы, во что это обойдется? Я, как специалист, заявляю Вам, что это потребует от вас средств в десятки раз больше. И следующий вопрос. Назовите, пожалуйста, цифру, на какую сумму мы покупали продовольствие три года назад и на какую сумму покупаем продовольствие в стране в этом году.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Константинович.
Дубинин С.К. Спасибо. Я боюсь, что не на все вопросы я отвечу... Я не специалист по аграрной реформе. Поэтому я не берусь судить, правильно ли она проводится, но в том, что она проводится в соответствии с принятыми законами, указами и решениями, я не сомневаюсь. Поэтому давайте обсуждать это отдельно от бюджета. Вы скажете, где и когда нужно, так сказать, это обсудить, а мы соответственно, нужные вам специалисты, примем в этом участие. Если говорить о вопросах, которые вы по пунктам поднимали... Если мы деньги считаем, то давайте считать их честно и не будем все время переводить это в плоскость каких-то обид на несоблюдение морально-этических норм. Да, действительно, таможенная пошлина повышает цены на импортное продовольствие, но зачем же спорить? Это же наши с вами деньги. А вот таможенная пошлина им помогает реализоваться, поскольку, наверное, импорт становится неконкурентоспособным... и ничего в этом стыдного нет. Действительно, во многих странах мира с помощью таможенных пошлин повышают конкурентоспособность своей более дорогой продукции. Это же факт. Ну что мы с этим спорим-то, в чем мы здесь друг друга начинаем убеждать? Я не говорил о том, что этого не надо делать. Отнюдь. Если это нужно для поддержания сельского хозяйства - то это надо делать. Зачем стесняться об этом говорить? Мы так и делаем, это нормальная политика. Еще вопрос о доходах... У меня нет сейчас этих цифр, но то, что сельское хозяйство нерентабельно, к сожалению, - это факт, и здесь надо что-то предпринимать. В прошлом году два с лишним триллиона были потрачены на сельское хозяйство, и примерно таков же уровень рентабельности. Аграрники получают значительную часть своих средств из бюджета. Значит, надо повышать эффективность сельского хозяйства, я с Вами совершенно согласен.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемый Сергей Константинович! Вне зависимости от Вашего ответа на мой вопрос я буду голосовать за принятие бюджета, поскольку считаю, что только люди весьма безответственные сегодня могут ратовать против принятия бюджета. Вопрос заключается в следующем. Вы знаете о том, что существовало совместное постановление Правительства и Верховного Совета о государственной поддержке города-курорта Сочи, которое фактически не выполнено. Вы знаете о том, что город-курорт Сочи в силу общеизвестных особенностей всегда выделялся отдельной строкой в федеральном бюджете. В законе, который мы получили на руки около месяца назад, впервые город Сочи не выделен отдельной строкой в федеральном бюджете. Я хотел бы спросить у Вас о причинах этого, и хотел спросить еще, какова была позиция субъекта Федерации Краснодарского края по данному вопросу, достаточно ли последовательно отстаивалась эта позиция?
Дубинин С.К. Наверное, придется проконсультироваться с нашими специалистами, присутствующими здесь. Я, например, не помню, чтобы в прошлом бюджете город Сочи был выделен отдельной строкой. Там тоже были взаимоотношения с субъектами Федерации именно как с субъектами Федерации, то есть там другой принцип был - не трансферты, а взаимные расчеты, дотации и так далее. Но отдельной строки я там не помню, хотя, может быть, я ошибаюсь. Я думаю, что взаимоотношения с отдельными городами федеральная власть должна строить через субъекты Федерации, я глубоко в этом убежден.
Бойко В.А. То есть Вы считаете, что отдельной строки не должно быть поэтому.
Дубинин С.К. Да, и вообще представление о том, что отдельная срока что-то такое существенно прибавляет, это же иллюзия во многом... Борьба за каждую отдельную строку - это из периода, так скажем, планового хозяйства.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый министр финансов, в своем выступлении Вы не раз сегодня сказали слово "честно", и, чего стесняться... это более чем вселяет надежду. Мне хотелось бы напомнить, что 4 февраля, выступая с этой трибуны и говоря о неплатежах и о проекте бюджета, Вы сказали, что доходы будут не более I00 трлн. рублей, а расходы - не более I50 триллионов. Причем Вы называли цифры 90 - I00 и I20 - I50. Оказалось, что Вы ошиблись, потому что доходы по этому проекту бюджета - I20 триллионов, а расходы - 183. Но мой вопрос - не в этом. Я тоже финансист по базовому образованию и позволю себе сделать анализ бюджета. К сожалению, ответы на мои вопросы, заданные вашим заместителям, не удовлетворили меня, и я вынуждена была написать аналитическую записку, которая была сегодня в комплекте предложена депутатам, я попрошу ее потом Вам дать. Суть в том, что Вы очень... неаккуратно обошлись с субъектами Федерации, с регионами. Если в прошлом году размер отчислений на дотации был около 35 процентов, то в этом году - 22 процента, то есть налицо субъективный "сброс" дефицита бюджета на региональный уровень. И потом, Вы сказали, что все социальные выплаты являются защищенной строкой бюджета. Где же тут Ваша совесть? Мне пачками шлют письма матери-одиночки, которым не хватает денег. Эти письма направляются обратно в регион, и там потом говорят, что на эти постановления, на эти указы Президента нет денег в регионе. Получается, что эти трансферты, фонд финансовой поддержки... Это незащищенная статья бюджета, под угрозу поставлена вся социальная сфера в регионах. Давайте же честно признаемся себе в этом! По сути дела, регионы всегда были гарантами стабильности. Где же Ваша оценка ситуации, что Вы собираетесь делать, будет ли увеличена или как-то скорректирована эта цифра (я надеюсь, будет)? И второй вопрос. Какова роль Международного валютного фонда в финансировании дефицита нашего бюджета? Не достаточно ли мы уже погрязли во внешних долгах?
Дубинин С.К. Спасибо. Мне придется отчасти просто повторить то, что уже сказал. Я знаю, что взаимоотношения с регионами - вопрос самый острый. Если Дума определит, что вместо 22 процентов НДС в регионы надо направлять 35, мы выполним этот закон. Хотя я буду доказывать, что при этом нам необходимо на эту разницу, на 13 процентов... (давайте пересчитаем, сколько это будет в триллионах) сократить расходы. Если вы мне скажете, где их сократить, я это выполню.
Бикалова Н.А. Я скажу: в сфере управления, в той же налоговой системе. Я не считаю, что если 60 процентов только сбор налоговых поступлений, то такая система нормальна. Надо ее корректировать. Почему каждый год мы говорим, что Правительству не хватило времени, чтобы провести свои мероприятия?
Дубинин С.К. Я еще раз благодарю Вас за этот вопрос. Я согласен, понимаете? Согласен с тем, что нужно налоговую систему корректировать. Выступавший перед Вами депутат, по-моему, от этого же микрофона, говорил, что нельзя пережимать налоговый пресс. Так давайте найдем ту компромиссную линию, которой мы, собственно, и должны придерживаться. Понимаете, мы не можем одновременно и не "пережимать" и увеличивать собираемость налогов. Должна быть ясность в этом вопросе. Я понимаю, что у каждого есть определенная позиция, но мы их сводим в единую линию.
Бикалова Н.А. А Вы чувствуете свою ответственность за это?..
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу задавать вопросы и ждать ответа.
Дубинин С.К. Я хотел бы еще о моем выступлении... Вы абсолютно правы. Можно говорить об ошибке в расчетах, и это, наверное, честно - признавать свои ошибки. Но есть и другая причина расхождения... Я уже сказал, что если мы возьмем при сопоставимых условиях сбор, то мы фактически повторяем цифры прошлого года: мы берем 12 процентов ВВП, и эти 12 процентов на 100 триллионов-то и "тянут". Мы уже после этого приняли определенное решение о перераспределении и поэтому вышли на 120 трлн. рублей. И разница между 100 и 120 обманом, во всяком случае, не является. Это одни и те же расчеты, просто в одном случае - с учетом изменений, а в другом - без учета изменений в структуре налогов, передаваемых на тот и другой уровень. Кроме этого, у нас есть также доходы от внешнеэкономической деятельности, которые в прошлом году вообще не учитывались в бюджете. Они проходили вне бюджета, скажем так, а сейчас они полностью отражены... То есть они докладывались Верховному Совету, никаких секретов не было, но по классификации они в бюджет не включались, а сейчас мы их включили. Отсюда и эта разница, о которой мы говорим. В общем, эти цифры надо, конечно, комментировать, так что вопрос вполне закономерен. Теперь о Международном валютном фонде. Вклад его в закрытие нашего дефицита должен составить 1,5 млрд. долларов, если мы получим второй системный кредит, вернее, кредит на системную трансформацию - так называемый СТФ. И не исключено получение еще второго транша так называемого кредита на общую поддержку. Это стендбай, кредит. В деньгах это составит 2 млрд. долларов. В принципе это не так уж много. Мы, кстати, данные о нашей программе заимствований в Думу направили. Там идет речь примерно о 5 млрд. долларов, из которых 2 миллиарда мы получаем за счет Международного валютного фонда. Мы с Вами опять же абсолютно согласны, что нет необходимости брать много иностранных кредитов. Это тяжкое бремя для будущих, так сказать, выплат. Поэтому мы сдерживаем этот процесс и не берем многие двусторонние кредиты. Мы фактически не берем кредиты с финансового рынка именно для того, чтобы не раздувать это бремя. Но в отношениях с МВФ есть еще один аспект. То, что мы с ним, так сказать, согласовали какие-то вопросы, позволяет нам рассчитывать на предоставление отсрочек по уже имеющемуся долгу. Вот это принципиально. То есть мы заключаем соглашение с Международным валютным фондом не только ради полутора миллиардов, которые ничего не решат в нашей экономике, безусловно. Может быть, без них будет хуже, но не в этом суть. А в том, что, когда мы находим общий язык с международными финансовыми организациями, это дает основания для нас ставить вопрос об отсрочках по старым долгам. Иначе условия будут гораздо хуже. И может так получиться, что вместо (я не хочу сейчас говорить, это предмет переговоров) нескольких миллиардов долларов в год нам придется выплачивать несколько десятков миллиардов либо, извините меня, прекращать всю внешнеэкономическую деятельность. Цена вопроса крайне высока, и не надо сводить все просто к желанию вести переговоры. Это один из жизненно важных вопросов. Поговорите с отраслевиками, они вам скажут: нужны нам импорт, экспорт...
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Господин министр, только я бы просил честно, не лукавя, как Вы говорите, перед народом и перед нами, ответить на вопрос - Правительство вообще собирается бороться с преступностью или не собирается? Вчера я узнал о том, что государственная программа борьбы с преступностью на 1994 - 1995 годы совершенно не подкреплена в финансовом отношении, и по (я буду откровенен) Вашей вине. Вы вообще не хотите выделять финансы на эту программу. Вы исходите из того, что ведомства должны обеспечить эту программу. Они это сделать не в состоянии. Это первое. И второе. Я бы хотел спросить у Вас: почему в бюджете, проект которого Вы представили нам, отдельной строкой выделяются ассигнования на личнуюохрану Президента - более трех десятков триллионов рублей. Это что у нас Министерство, ведомство, отрасль?
Дубинин С.К. Трех десятков триллионов не может быть, тут что-то не так, давайте сверим цифры.
Илюхин В.И. Я называю цифры, которые Вы нам представили... Миллиардов, более трех десятков миллиардов.
Дубинин С.К. Извините, триллионы и миллиарды, это так...
Илюхин В.И. И последний вопрос. Не говорил ли Вам Борис Николаевич, когда он прекратит лоббировать частным структурам, выдавая им льготные лицензии и расходуя на это, по сути, из "кармана" бюджета триллионы? Прошу ответить. Спасибо.
Дубинин С.К. На последний вопрос, я думаю, отвечать не надо. Я думаю, что это чисто политическое заявление, которое, кстати сказать, надо еще подтвердить и нести какую-то хотя бы моральную ответственность за подобное обвинение Президента. (Шум в зале.) Я не буду здесь комментировать ничего. Я не читал никаких газет. Я тоже люблю разного рода интересные слухи как частное лицо. Как исполняющий обязанности министра, я обязан работать с документами. Коллеги, кто не по документам будет выдвигать те или иные обвинения, тот, очевидно, должен нести за это, как я уже сказал, хотя бы моральную ответственность. Теперь о том, что Вы сказали раньше. Знаете, у нас интересная картина: появляются дополнительные несколько миллиардов или даже десятков миллиардов расходов и начинается удивительно громкая кампания. Все триллионы или сотни миллиардов, которые мы тратим на борьбу с преступностью, никакого влияния на процесс не оказывают. А эти несколько дополнительных миллиардов, как оказывается, и являются решающим звеном! Давайте все-таки серьезно рассуждать. Проанализируем: может ли эта программа дополнительных расходов стать этим решающим звеном в борьбе с преступностью. Если может, давайте у кого-то "срежем" (я не знаю, у кого) и отдадим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Отведенный на вопросы час истек. Я вижу, у Сергея Константиновича еще имеются письменные вопросы. Пусть он ответит на письменные вопросы, и тогда мы... Пожалуйста, ответьте.
Дубинин С.К. "Почему в проекте федерального бюджета нет расходов на содержание Государственной Думы?" Существует порядок, закрепленный указом, что в статью расходов Управления делами Президента Российской Федерации включены эти расходы. Как вы и сделали уже, выделили на второй квартал эти расходы, видимо, это можно и в дальнейшем делать в том же порядке. Я думаю, проблем нет. Просят ответить на следующие вопросы: "В соответствии с каким разделом проекта бюджета предлагается финансировать закон о государственных гарантиях компенсаций для лиц, проживающих и работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях? Какие объемы ассигнований предусмотрены? Какие цифры наиболее точно отражают затраты на реализацию данного закона?" И здесь написан ряд цифр, которые приводились. Сейчас я прокомментирую. Этот закон очень многоплановый, и, в частности, затраты на тех же государственных служащих и сотрудников, работающих в бюджетных организациях на Севере, полностью включают, скажем, выплату северных коэффициентов. То есть там, где платит Правительство, оно платит. По бюджетным отраслям, естественно. Это и северные коэффициенты, и затраты на проезд, и все, что предусмотрено законом. Поэтому расходы на этот закон разбросаны по нескольким статьям. Отражено и там, где речь идет о бюджетниках, и, соответственно, если речь идет о поддержке завоза на Север, то отражены, соответственно, расходы на это. Расходы на этот закон не сведены в одну какую-то графу. При этом есть дискуссионные вопросы, о которых я уже, выступая с этой трибуны, говорил. Вопрос о том, во что обойдется пункт 4 закона, действие которого мы предлагаем приостановить, и в бюджете на него деньги не запланированы. В пункте 4 говорится буквально о следующем: на всех предприятиях всех форм собственности выплата северных коэффициентов и надбавок должна осуществляться за счет федерального бюджета. То есть со всей страны мы собираем налоги и выплачиваем любому предприятию на Севере - частному ли, государственному ли, - доплачиваем и за фонд заработной платы. Чем выше будет соответственно заработная плата, тем больше будем собирать налогов в Краснодаре и платить на Севере любому работающему, в том числе в небюджетной сфере. Эта цифра обсчитывалась несколько раз. И соответственно об этом шла речь, когда мы говорили, что дополнительные затраты только по пункту 4 составят 51 трлн. рублей. Я говорил с этой трибуны о 83 трлн. рублей, когда речь шла о дополнительных затратах в целом, в том числе о 51 - по этому пункту. Это говорил Черномырдин, отвечая, по-моему, в Совете Федерации на этот вопрос. А дальше идут почему-то: проект бюджета на 1994 год, информация бывшего Госкомсевера... Это, видимо, те деньги, которые действительно в бюджете есть, но они к пункту 4 не имеют отношения. В бюджете эти деньги не заложены в настоящий момент. Можем ли мы тратить действительно 50 триллионов только на то, чтобы доплачивать каждому работающему? Надо все-таки, как всегда это было, как во всем мире делается, и у нас в Советском Союзе тоже делалось: включать это в себестоимость продукции относительно затрат. Я думаю, что нормальной практикой экономической является именно последнее. Она всегда и применялась. Так, в комитет по бюджету: "Просим в бюджете на 1994 год выделить отдельной строкой финансирование федеральной программы развития гражданской авиационной техники, руководствуясь решением Правительства". Я думаю, что расходы на программу должны состоять как бы из несколькихэлементов: НИОКР - это одна часть бюджета; государственные инвестиции другая; затраты текущего характера, операционные, на авиацию (скажем, на поддержание безопасности) - третья. Если мы это сводим все вместе, то это делается аналитически, то есть мы говорим, что по бюджету в целом эта программа (собрав эти статьи) вот столько составляет. И защищать надо не отдельную строку в бюджете, а общие расходы в каждой из строк. Такова бюджетная классификация. Это нормальный принцип работы с любой экономической программой. Иначе мы в бюджете просто все перепутаем. Мы тогда уже не разберемся, каковы у нас капвложения, какова у нас зарплата. Все будет в отдельных строках по каждому отдельно взятому случаю.
Председательствующий. Мы прервались, когда задавали вопросы от второго микрофона. Последний вопрос, и идем на перерыв. Пожалуйста, второй микрофон..
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я бы хотел услышать Ваше мнение, господин министр, вот по какому вопросу. Сейчас в бюджете закладывается отдельной строчкой выделение дотаций на поддержку средств массовой информации. Цифра в три раза меньше той, которую запрашивал Комитет по печати, но я хотел бы узнать Ваш личный взгляд на это. Как Вы думаете, не лучше ли вместо того, чтобы средства массовой информации постоянно канючили деньги у государства, ставя себя в унизительное положение, все-таки принять закон, в котором предусмотреть государственную поддержку средств массовой информации, но не путем дотаций, а путем создания определенной системы льгот, связанных со снижением НДС, тарифов и так далее. Ваш взгляд на эту проблему?
Дубинин С.К. Видимо, возможен и тот и другой путь. Я просто не уверен, что вообще возможны льготы по НДС для средств массовой информации. Я саму конструкцию так с ходу не представляю. Но, очевидно, можно осуществлять либо дотацию, либо предоставлять льготы. Экономические последствия практически одни и те же, то есть это вычет из доходов, а соответственно, в какой-то степени расход бюджета. Что более оправдано? Наверное, это зависит просто-напросто от экономического или финансового механизма доведения. Что сработает? В общем-то, в принципе налоговые льготы срабатывают в меньшей степени, чем дотации с точки зрения непосредственно получения "живых денег". Значит, налоговую льготу еще надо реализовать, продав в данном случае тираж, скажем, газеты. Если тираж не продан, то, собственно, льготы не возникают. Может быть, такой механизм и возможен, его надо проработать конкретно.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Константинович. Уважаемые коллеги!Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут, отдохните, после перерыва содоклад председателя комитета Задорнова Михаила Михайловича.
Из зала. Объявление можно сделать?
Председательствующий. Объявление, пожалуйста.
Из зала. Уважаемые коллеги! Сбор депутатов, записавшихся в группу по межпарламентским связям со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, состоится сегодня в 15 часов 30 минут в зале президиума, зона "Д", за этой дверью, цокольный этаж. Организационное совещание. Письменные извещения направлены.
Из зала. Уважаемые депутаты - члены Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике! Просьба задержаться в зале сейчас.
Из зала. Товарищи! Те, кто записался в группу по парламентским связям с Австралией, давайте мы тоже там, где встречается группа по связям с Азиатско-Тихоокеанским регионом, соберемся сегодня.
(После перерыва)
Председательствующий. Особо обращаюсь к коллегам, которые находятся за пределами зала, прошу их занять рабочие места и приготовиться к регистрации. Электронная группа, включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 217 чел.        48,3%
Отсутствует  232 чел.        51,7%
Кворума нет
Нет кворума. Вниманию моих заместителей: вы тоже должны быть на месте. Прошу повторить режим регистрации. Коллеги, регистрируйтесь.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 264 чел.        58,8%
Отсутствует  185 чел.        41,2%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Позвольте пригласить на трибуну председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам депутата Задорнова Михаила Михайловича. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Принятие решения по закону о бюджете на 1994 год для Думы особенно ответственно. Государственный бюджет воплощает в себе экономическую политику Правительства. Это тем более важно, что Государственной Думе до сих пор не удалось выслушать и оценить основные направления экономической политики Правительства, его программу на текущий и на 1994 - 1995 годы. Рассмотрение и утверждение бюджета - это одна из немногих ключевых функций, которая остается за парламентом согласно новой Конституции. Проект закона о федеральном бюджете был внесен на рассмотрение в Государственную Думу 18 марта. Был принят Регламент о рассмотрении и утверждении бюджета в достаточно сжатые сроки. Согласно Регламенту проведено два парламентских слушания и подготовлены заключения большинства комитетов и сводное заключение Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, которое всем роздано. Поэтому, не повторяя этого заключения, остановлюсь на ключевых моментах. Для оценки проекта федерального бюджета я предложил бы руководствоваться тремя критериями: первый - это реалистичность представленного проекта; второй - это та экономическая политика, которая в нем заложена, и наше отношение к ней; и третий критерий - это соответствие проекта действующему законодательству. Начнем с первого. По методологии подготовки бюджета (надо отдать должное Министерству финансов) данный проект продвинулся вперед по сравнению с представленными в прошлые годы. Это касается раздела по ассигнованиям на внешнеэкономическую деятельность, который впервые получился в бюджете столь полным, схемы трансфертов (при всей ее спорности и еще незавершенности это все-таки шаг вперед) и ряда других моментов. Но вместе с тем проект бюджета основан на прогнозе социально-экономического развития страны, который был подготовлен Правительством в декабре 1993 года. Это минус 6 процентов валового внутреннего продукта за год, минус 8 процентов объема промышленного производства. Итоги первого квартала в этом году (как вы знаете, объемы промышленного производства упали на 25 процентов) и даже мартовский прогноз самого Правительства расходятся с основными параметрами представленного проекта. Что это за собой влечет? Прежде всего вызывает сомнения реалистичность доходной части бюджета, конкретно, завышенными представляются суммы от сбора налогов на добавленную стоимость, налога на прибыль и акцизов. Вызывает вопросы раздел доходов от внешнеэкономической деятельности в части поступления средств от централизованного экспорта, в части расчета среднегодового курса обменного рубля и по целому ряду других моментов. (Они изложены в заключении.) Если доходная часть бюджета не соответствует тем реальным процессам, которые происходят в экономике, это автоматически влечет за собой повторение ситуации конца прошлого года. Налоги не собираются, и Министерство финансов вынуждено будет проводить фактический секвестр расходов по всем основным статьям. Таким образом, доходная часть бюджета нуждается в пересмотре, в уточнении базовых показателей.Следующий момент. Экономическая политика, которая отражена в бюджете, это действительно продолжение жесткой денежно-кредитной политики. Дефицит бюджета не просто сокращается с 11 процентов в прошлом году до 8,6 процента к ВВП в текущем году. Изменена методология подготовки бюджета. В него включен целый ряд затрат, которые раньше шли как централизованные кредиты: поддержка Севера, конверсионные программы и целый ряд других расходов. Кроме того, расходы по внешнеэкономической деятельности, часть которых раньше не включалась в бюджет. Если мы приведем данный бюджет в соответствие с методикой 1993 года, то увидим, что реальное сжатие расходов, их сокращение еще больше, чем в представленных цифрах. Что это означает? Это означает, что в действительности денежно-кредитная политика ужесточается по сравнению со второй половиной прошлого года. То есть это прямое влияние на объемы промышленного производства, как это совершенно справедливо заметил исполняющий обязанности министра финансов Сергей Константинович Дубинин. Как относиться к предложенной политике? Никто не спорит о необходимости жестких финансовых ограничений, но они должны быть обязательно подкреплены конкретными мерами по структурной политике, по дальнейшему развитию реформ, по созданию тех точек экономического роста, которые способны вывести экономику из кризиса. Данный проект бюджета по своей структуре практически полностью совпадает с бюджетом прошлого года, то есть динамика развития экономики, структурные преобразования практически не получили в нем отражения. Сокращены средства, выделяемые на инвестиции как доля в бюджете. Не выделены структурные приоритеты, которые обозначены и в Послании Президента, и в программе Правительства. И если мы будем взвешивать те меры, которые должны быть направлены на реформирование экономики (на создание новых рабочих мест, на санацию предприятий, на поддержку малого бизнеса), то мы увидим, что по всем этим показателям доля расходов федерального бюджета ничтожна по отношению к его общей сумме. Таким образом, эта политика ужесточает налоговый пресс, ограничивает финансовые ресурсы в экономике. Она как бы консервирует проблемы, не создавая условий для решения их в следующем году или в какой-то среднесрочной перспективе. Наконец, о соответствии данного проекта федерального бюджета действующему законодательству. И в рекомендациях парламентских слушаний, и в тексте сводного заключения указаны те расхождения с законодательством, которые мы отметили, оценивая данный проект бюджета. Прежде всего отсутствует целый ряд материалов, которые согласно закону об основах бюджетного устройства должны были быть представлены вместе с законом о федеральном бюджете на 1994 год. Это отчет об исполнении бюджета в 1992 году, - то есть фактически мы должны рассматривать проект бюджета на 1994 год, не имея возможности оценить прошлую экономическую политику и прошлый бюджет, отчет об его исполнении. Это консолидированный бюджет на 1994 год, отсутствие которого крайне затрудняет для нас оценку всей системы взаимоотношений между федеральным уровнем, субъектами Федерации и местным самоуправлением. Без этого документа эти оценки для нас достаточно приблизительны. Наконец, по целому ряду статей, которые имеют принципиальную важность, таких как расходы на государственное управление, на оборону, на поддержку Крайнего Севера, Дума не получила конкретных целевых расшифровок, куда идут эти средства. Кроме того, сокращение расходов, произведенное по целому ряду крупных разделов бюджета, не опирается на изменения в действующем законодательстве. То есть фактически Правительство не внесло нам законопроекты об изменении тех или иных законов, которые необходимо сделать для того, чтобы сократить расходную частью бюджета. Это кратко по оценке бюджета. Особое значение имеет проблема взаимоотношений федерального бюджета и бюджетов субъекта Федерации. В предложенном вам сводном заключении специальный раздел посвящен этому вопросу. Уже сейчас, даже через две недели после начала действия схемы трансфертов, выясняется, что сама эта схема нуждается в уточнении. И соответствующие предложения содержатся в нашем заключении. Они сводятся к увеличению доли фонда трансфертов в расходной части бюджета, к изменению системы распределения налоговых отчислений между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации и к целому ряду пунктов, указанных дополнительно. Таким образом, по целому ряду принципиальных моментов, с нашей точки зрения, мы не можем согласиться с принятием представленного нам проекта в первом чтении. В каком направлении, с нашей точки зрения, должна идти доработка данного законопроекта? Прежде всего - приведение в соответствие с прогнозом и с реальной динамикой социально-экономического развития страны. Это уточнение доходов. И мы предлагаем принятие целого ряда принципиальных решений для увеличения поступления доходов в бюджет. Прежде всего это отмена льгот по таможенным пошлинам, просто отмена соответствующих решений, указов Президента и постановлений Правительства, которые были приняты за последние несколько месяцев. Второе. Принципиальный вопрос - это консолидация внебюджетных фондов (отраслевых и целого ряда других) в бюджет. Из представленных нам документов выясняется, что доходы всех внебюджетных фондов составляют 103 трлн. рублей в этом году. То есть эта сумма практически равна доходам всего бюджета. Расходование средств (и имеющиеся материалы это иллюстрируют) идет во многих случаях просто бесконтрольно, а остатки средств очень часто используются просто в каких-то коммерческих целях. Таким образом, вопрос консолидации внебюджетных фондов в бюджет и использования этих средств целевым назначением приобретает принципиальное значение. Мы, безусловно, поддерживаем инициативы Правительства, направленные на ужесточение налогового и валютного контроля, то есть на разрешение всех тех проблем, которые связаны с собираемостью налогов. Следующий принципиальный момент - это доходы от приватизации. В представленном нам проекте доходы от "денежной" приватизации, которая должна начаться со второй половины года, практически отсутствуют. Вряд ли мы можем с этим согласиться. Теперь об объемах дефицита. В сводном заключении (и это позиция нашего комитета) содержатся предложения об увеличении доли бюджетного дефицита по отношению к расходам. В предложенном проекте это примерно 34 процента к расходам. Мы предполагаем, что допустимо увеличить дефицит примерно до 43 - 45 процентов к его расходной части. Во многом это произойдет и при уточнении доходной части бюджета. Но мы считаем, что это те рамки, которые допустимы в данной экономической ситуации. Можем ли мы просто пойти на увеличение расходов по отдельным статьям? Я думаю, что средства, которые выделяются в дополнение к уже предложенным нам ориентировкам, должны быть строго направлены на структурные преобразования в соответствующих отраслях. Это федеральные целевые программы. К сожалению, Дума не получила четкого перечня этих программ и их отражения в бюджете, но такие программы имеются. С помощью их можно сконцентрировать средства на конкретных направлениях, которые могут принести нам отдачу. Это возможно и необходимо сделать. Следующий момент - это фонд санации предприятий в отраслях. В угольной промышленности он должен быть увеличен по сравнению с проектом бюджета. И, если мы собираемся делать структурную перестройку, такие же фонды необходимы и в других отраслях промышленности. Такой же принцип (не просто увеличение расходов, а расходы именно на структурные преобразования и на развитие отрасли в будущем) должен быть применен и при рассмотрении конкретных статей. Это касается и раздела финансирования оборонных расходов. Должны быть средства, направленные именно на сокращение численности армии, которое происходит в этом году, на устранение негативных социальных последствий такого сокращения, на изменение структуры оборонного заказа. Фактически это конверсия, значит, средства выделяются не просто в фонд оплаты труда. Такой же подход должен быть применен к финансированию затрат в аграрном комплексе (это должны быть именно инвестиции) и в других отраслях. Что касается науки, то здесь, по-видимому, необходимо проектное финансирование, то есть изменение самой схемы финансирования науки. Таким образом, уже в 1994 году мы можем заложить основы другой экономической политики, которая позволит постепенно проводить те структурные преобразования, которые пока остаются исключительно декларациями. О нашем общем решении. Как я уже сказал, изложенные и в заключениях комитетов, и в нашем сводном заключении претензии к данному проекту бюджета (со многими из них Правительство в ходе парламентских слушаний практически согласилось) не позволяют нам принять в предложенном виде бюджет в первом чтении. При рассмотрении этого вопроса в Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам мнения разделились: часть членов комитета выступала за отклонение бюджета, часть - за принятие его за основу в первом чтении. В результате был выработан компромисс, который и получил отражение в предложенном вам проекте постановления. Но этот компромисс содержал в пункте 1 постановления формулировку: принять к сведению доклады Правительства Российской Федерации о федеральном бюджете и о прогнозе социально-экономического развития. Таким образом, предложенный вариант, с моей точки зрения, нуждается в существенном дополнении. Если мы говорим о принятии проекта за основу, то необходимо в пункте 2 постановления предложить Правительству не просто внести поправки в федеральный бюджет на 1994 год, а внести поправки в основные характеристики федерального бюджета на 1994 год, что предполагает изменение Правительством (после консультаций с нами, после работы по сводному заключению комитетов Государственной Думы) поправок в основные характеристики бюджета. Кроме того, я предложил бы дополнить данный проект постановления двумя принципиальными пунктами: предложить Правительству представить в составе проекта федерального бюджета бюджет на третий и четвертый квартал 1994 года и представить проект бюджета на 1995 год в сентябре 1994 года, для того чтобы мы могли перейти к нормальной процедуре рассмотрения бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Прошу Вас. Второй микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Михаил Михайлович, у меня действительно не было вопросов к министру финансов: позиция Правительства предельно ясна и последовательна. У меня вопрос к Вам и к комитету Государственной Думы. Я бы хотел понять, в чем смысл нашей бессмысленной работы над проектом бюджета года, который уже приближается к середине? Волей избирателей я четвертый раз участвую в принятии годового бюджета. В последние два года эта ситуация стала напоминать театр абсурда. Сейчас Вы опять предлагаете вносить поправки, вносить коррективы, как это было в прошлом году, в позапрошлом году, хотя никто не знает, как были учтены эти коррективы. Был ли результат от этой многомесячной работы парламента в I993 году, в I992 году? То же самое будет сейчас. Вы сами признались, что мы не знаем, как был выполнен бюджет. Не лучше ли не в сентябре принимать за основу план бюджета на I995 год, а сейчас сказать, что Государственная Дума не имеет никаких реальных возможностей что-либо изменить в I994 году? За этот абсурд должно отвечать Правительство, потому что бюджет должен был рассматриваться осенью. Нам же нужно с мая начать работу над бюджетом I995 года, как это предусмотрено. Я именно так поставил бы вопрос: чем Вы руководствуетесь, говоря о столь серьезных поправках? Это значит, мы примем бюджет летом и он опять не будет выполнен ни по каким нормативам. Мы прикроем то, что Правительство должно было сделать еще в прошлом году. И ответственность за развал бюджетной системы будет уже не на Правительстве, как оно заслуживает того, а на парламенте. Эта ситуация совершенно необъяснима.
Задорнов М.М. Сергей Николаевич, я отвечу на Ваш вопрос. Прежде всего почему я предлагаю рассматривать бюджет поквартально? Утверждение бюджета на третий и четвертый квартал позволяет внести туда реальные поправки, о которых мы с вами договоримся, позволяет контролировать фактическое исполнение бюджета в третьем и четвертом квартале текущего года и, как уже было сказано (здесь я с Вами абсолютно согласен), приступить к процедуре подготовки бюджета на 1995 год. Что касается ответственности, то я думаю, что здесь вряд ли можно будет ее избежать. Ответственность будет в том, какие мы предложим изменения в данный законопроект и насколько мы сможем отстоять предложения, обосновать их. В этом будет наш вклад в совместную работу.
Бабурин С.Н. Михаил Михайлович, такие предложения были в прошлом и позапрошлом году. Последствий выполнения этих обоснованных поправок, обоснованного бюджета история не узнала до сих пор. Можете ли Вы, Ваш комитет сказать нам (или добиться, чтобы Правительство сказало), что же в действительности произошло с бюджетом в последние два года. Без анализа этой ситуации любая сегодняшняя работа - сизифов труд, за который мы можем быть отмечены только в журнале "Крокодил".
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Михаил Михайлович, Президент Российской Федерации 24 февраля заявил, что при нынешней налоговой системе товаропроизводители могут только честно умирать. Тем не менее проект бюджета предусматривает дальнейшее усиление налогового пресса. Ваше отношение к этой тенденции?
Задорнов М.М. Действительно, в проекте закона о федеральном бюджете на 1994 год предусмотрено увеличение налогов по целому ряду позиций - налога на прибыль, налога на имущество. И в совокупности, как было оценено, отношение суммы налогов к прибыли предприятий по сравнению с прошлым годом увеличивается. Значительно увеличивается. Позиция нашего комитета (я думаю, что этой позиции придерживается и большинство фракций Государственной Думы) заключается в том, что нужно менять налоговую политику, которая проводится последние два с половиной года. В ней можно отметить три основных момента: общее повышение налоговой планки, одновременное предоставление широких налоговых льгот отдельным предприятиям или установление особого режима для регионов и третий - это ослабление контроля за фактической собираемостью налогов. Действительно, Правительству и профильным комитетам Государственной Думы необходимо совместно подготовить концепцию и конкретные предложения по ослаблению налогового пресса на товаропроизводителей, и я думаю, что начинать это нужно немедленно, не откладывая на 1995 год.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я хотел бы задать вопрос, связанный с одним процентом от подоходного налога. Мы его собираем со всех граждан Российской Федерации. Я понимаю, что в финансовом отношении это очень маленькая величина, но вот те, кто ратовал за то, чтобы выкинуть из федеральных налогов этот один процент, понимают, что на самом деле это чисто политическое решение. В договоре с Татарстаном очень мало хорошего, но там есть две хорошие вещи: что все граждане, в частности, платят федеральные налоги, этот самый один процент, и что через это они ощущают себя гражданами Российской Федерации. А тот, кто вам в комитете предлагал выкинуть этот процент, неужели не понимает, что работает тем самым на разрушение Российской Федерации, на сепаратистов.
Задорнов М.М. Иван Дмитриевич, я думаю, что вопрос о данном налоге, об одном проценте отчислений с подоходного налога в федеральный бюджет, должен быть рассмотрен в комплексе взаимоотношений между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. Это касается и соотношения в целом сумм налоговых отчислений, которые поступают в федеральный бюджет и в бюджеты регионов, и доли фонда трансфертов в расходах бюджета. Я думаю, что можно достичь рациональных соотношений между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации и при условии оставления одного процента налога в федеральном бюджете. Но это, я повторяю, предмет специальной совместной работы с Правительством по уточнению всей системы межбюджетных взаимоотношений.
Председательствующий. Первый микрофон.
Попов А.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Михаил Михайлович, я целиком поддерживаю Сергея Николаевича Бабурина и задаю следующий вопрос. Не кажется ли Вам, что комитет и Дума в целом являются предметом какой-то непонятной политической игры, связанной с нынешним бюджетом? И не следует ли нам воздержаться от участия в этой игре и сосредоточиться все-таки на бюджете 1995 года?
Задорнов М.М. Я уже отвечал на этот вопрос. Если Вы конкретно сформулируете предложение, я могу ответить, а в такой общей форме этот вопрос мне не понятен.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хотел задать вот какой вопрос. Мы проводим здесь парламентские слушания. Проводил парламентские слушания и Комитет по экономической политике, заместителем председателя которого я являюсь. Из состава Правительства ни премьер, ни первый вице-премьер не пришли, пришли министры. Сделали соответствующие доклады. На общих парламентских слушаниях социально-экономическая политика, которую проводит Правительство и которую намечает проводить в 1994 году, была признана отрицательной, пагубной, ведущей и в дальнейшем к падению производства и снижению жизненного уровня населения. Затем проводятся следующие парламентские слушания, на этих парламентских слушаниях я, как заместитель председателя комитета и представитель Либерально-демократической партии, выступал и предлагал ряд мер Правительству, которому, на мой взгляд, целесообразно было бы обсудить их, чтобы стабилизировать процесс промышленного производства и остановить дальнейшее падение жизненного уровня населения. Записка такая была принята, разослана в комитеты, но ни комитеты, ни руководство Думы...
Председательствующий. Уважаемый депутат, прошу задавать вопрос.
Сидоров А.С. Хорошо, я задаю вопрос. Следующие парламентские слушанияпо структурной политике. Структурная политика Правительства признается отрицательной, не ведущей ни к каким дальнейшим делам. Если социально-экономическая политика Правительства не отражает тех процессов, которые целесообразны для создания эффективной экономики, если структурная политика не проводится в тех рамках, какие приняты в цивилизованном мире, не проводится так, как нужно, о каком же бюджете на 1994 год вы, как Комитет по бюджету и финансам, можете говорить? На мой взгляд, принятие бюджета на квартал не даст вам возможности поквартально вносить соответствующие коррективы и изменения. Я придерживаюсь мнения, что не следует рассматривать этот бюджет на 1994 год в Думе, а следует сосредоточиться на бюджете 1995 года, данный же бюджет оставить на совести Правительства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тогда давайте закроем, как говорится, сериал вопросов и перейдем к прениям. Есть вопросы? Третий микрофон. Прошу Вас.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Михаил Михайлович, насколько я понял, Вы предлагаете увеличить дефицит государственного бюджета примерно на 12 или 13 процентов, правильно?
Задорнов М.М. Нет. Речь идет об увеличении относительной доли дефицита примерно с 36 процентов, которые заложены в данном проекте, до 43 - 45. Разумеется, что окончательные цифры могут быть определены после соответствующей, как я уже говорил, корректировки основных характеристик бюджета, а именно доходной части, расходов, в соответствии с теми поправками, которые необходимо внести в данный проект.
Золотухин Б.А. Но пока что Вы предлагаете увеличить дефицит бюджета. И вот я хотел бы спросить: сколько триллионов ничем не обеспеченных денег предлагаете Вы закачать в нашу экономику и как это отразится на покупательной способности, на экономическом состоянии наших с вами избирателей?
Задорнов М.М. Я отвечу на Ваш вопрос. Твердо могу сказать, что есть разные бюджетные деньги. Есть те деньги, которые выделяются действительно так, что они идут только на увеличение денежной массы, не давая никакого положительного эффекта для экономики. Но есть другие деньги. Это, прежде всего, целевые инвестиции в определенные отрасли, это деньги на реорганизацию предприятий, которые создают реальный спрос в экономике, которые позволяют создавать основу для экономического роста. Эти деньги работают не на инфляцию, а на будущее.
Золотухин Б.А. Спасибо. Но сколько триллионов вы собираетесь выпустить? Сколько триллионов закачать в экономику наличных, живых денег? Меня это интересует.
Задорнов М.М. Здесь достаточно сложная опосредованная связь между увеличением дефицита, реальным увеличением бюджетных расходов и наличными деньгами. Я сейчас не берусь Вам ответить совершенно точно, до одного миллиарда или 10 млрд. рублей. Но увеличение в данном проекте примерно с 36 до 43 - 45 процентов бюджетного дефицита можете посчитать: 9 процентов к расходам это примерно 15 - 17 трлн.рублей расходов.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Спасибо. Уважаемый Иван Петрович, здесь присутствует вице-премьер. Я отвечаю на вопрос предыдущего...
Председательствующий. Я знаю.
Депутат. Я к докладчику. Уважаемый Михаил Михайлович, я крайне не удовлетворен ответом министра финансов по поводу постановления Правительства ј 126. Я хочу чуть-чуть ввести в курс дела... Это об инвестиционных возвратных кредитах агропромышленного комплекса. Я думаю, что этот вопрос не столько финансовый, сколько политический. В бюджете, который нам сейчас представлен на рассмотрение, совершенно не предусмотрен инвестиционный возвратный кредит агропромышленному комплексу. Это значит, что мы дальше с вами также будем продолжать покупать, импортировать продовольствие. Сейчас, в частности, в Москву везут в основном только импортное продовольствие. Это опять "сникерсы", "марсы" и так далее. Вся наша программа агропромышленного комплекса по маслу, сахару, хлебу и так далее зачеркивается. Поэтому я задаю конкретный вопрос. Есть ли какая-нибудь возможность предусмотреть в бюджете выделение инвестиционных, я повторяю, возвратных кредитов под программу агропромышленного комплекса?
Задорнов М.М. Я не берусь ответить на этот вопрос, поскольку с самим постановлением, которое Вы назвали, в последнее время я знакомился только в общих чертах. Поэтому я пока воздержался бы от конкретного ответа на Ваш вопрос. Но если говорить в целом о подходах, то, как я уже упоминал, если финансирование ведется в рамках утвержденной федеральной целевой программы и возможно обеспечение контроля за целевым использованием средств под эту программу, тогда выделение этих денег дает реальную экономическую отдачу.
Председательствующий. Первый микрофон. Последний вопрос, и приступаем к обсуждению.
Гагут Л.Д., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Михаил Михайлович! У меня вопрос к Вам по доходной части бюджета. По данным Госкомстата России, экспортная цена российской нефти в 1993 году по сравнению с 1992 годом уменьшилась на 20 процентов, нефтепродуктов - на 39 процентов и так далее. При этом средние экспортные цены России в 1993 году были ниже средних мировых цен. Увеличение экспорта алюминия в 1992 году привело к тому, что упущенная выгода для России составила свыше 460 млн. долларов. Я не говорю уже о том, какие потери мы несем от снижения производства в обрабатывающей промышленности в результате утечки сырья с внутреннего рынка. Мне хотелось бы знать, какова политика вашего комитета в этом плане.
Задорнов М.М. Нашим комитетом был достаточно тщательно проанализирован весь раздел бюджета в части доходов и расходов от внешнеэкономической деятельности. Подробно позиция изложена в сводном заключении. Суть примерно в следующем. Доходы от централизованного экспорта, который сейчас осуществляет Правительство, с нашей точки зрения, переоценены в этом проекте бюджета, в частности, из-за того, что как раз сокращается разрыв во внутренних ценах на нефть и нефтепродукты и в мировых ценах. Поэтому с точки зрения эффекта для бюджета, по всей видимости, будет продолжена тенденция сокращения эффективности экспорта этих продуктов. Другой вопрос - вопрос контроля за поступлением экспортных пошлин и импортных пошлин в бюджет. Здесь действительно, я уже об этом говорил, необходима отмена ряда правительственных решений по предоставлению льгот отдельным предприятиям или организациям. Список таких решений имеется. И это та мера, которую, с нашей точки зрения, необходимо в самое ближайшее время принять Правительству до внесения на первое чтение переработанного проекта закона.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Вопросов больше нет. Уважаемые коллеги, как мы с вами условились, позвольте предоставлять слово представителям именно фракций и комитетов, которые у себя обсуждали вопрос... Если кто-то желает особую точку зрения выразить, видимо, это тоже можно будет сделать, подав записку. Электронную запись, наверное, делать не будем. Позвольте предоставить слово от депутатской группы "Новая региональная политика" депутату Кармокову. Подготовиться депутату Пискунову, заместителю председателя Комитета по обороне. Как условились, до пяти минут.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. Уважаемые депутаты! Я начну с того, что мы все с вами находимся в достаточно сложной ситуации. Страна переживает, мягко говоря, не лучший период своей истории. Нам представлен Правительством бюджет, к которому у нас очень много замечаний. И вот этот бюджет с большим количеством замечаний в этих сложных социально-экономических условиях мы должны обсуждать и принимать по нему решение. Я думаю, что это будет не очень просто сегодня. Депутатская группа "Новая региональная политика" поручила мне изложить здесь нашу позицию по отношению к этому проекту бюджета. Нужно сказать, что точно так же, как у всех, кто здесь будет выступать, как у тех, кто задавал вопросы от микрофонов выступавшим исполняющему обязанности министра финансов и нашему коллеге Задорнову, у депутатов нашей группы тоже достаточно большое количество претензий к данному проекту бюджета. Но я позволю себе, не излагая в подробностях, в деталях, в цифрах и процентах все наши претензии к этому бюджету, остановиться на самых главных, основных моментах, которые в большей или в значительной степени волнуют депутатов нашей группы. Первое. В принципиальном плане мы поддерживаем идею регулирования взаимоотношений федерального бюджета с бюджетами субъектов Федерации через фонд региональной поддержки, через систему трансфертов. Необходимость такого объективного метода регулирования взаимоотношений местных бюджетов с центральным, на наш взгляд, давно назрела. Инициативу Правительства, инициативу разработчиков бюджета мы безоговорочно поддерживаем. Вместе с тем нельзя пройти мимо фактов, которые имеют достаточно серьезное значение для всех регионов, для всех субъектов Федерации. Введение трансфертной системы сопровождается одновременно серьезным сужением доходной базы местных бюджетов и сокращением доли перераспределения в федеральном бюджете в пользу местных финансов. Здесь достаточно серьезные цифры падения, и при дальнейшей доработке бюджета наша депутатская группа будет настаивать на сохранении той структуры соотношений, которая была в I993 году. Нужно сказать, что ситуация существенно осложняется тем, что этот год будет сопровождаться все большей перегрузкой местных бюджетов расходными статьями. Ухудшение экономического положения предприятий будет связано с тем, что вся социально-культурная сфера, находящаяся на их балансе, постепенно будет переводиться на баланс местных бюджетов. Второй момент. Серьезную озабоченность вызывает у нас отсутствие в проекте бюджета ощутимой финансовой поддержки инвестиционной политики, структурных сдвигов в экономике, конверсии. На наш взгляд, этот раздел (или эта идеология в бюджете) требует основательной переработки, капитальной переработки. Мы, представители российской провинции, озабочены тем, что по нашей традиции в глубинке размещено достаточно большое количество оборонных предприятий, предприятий военно-промышленного комплекса. Если наши нынешние финансовые потуги в области структурной перестройки, в области конверсии, в области инвестиционной политики не дадут эффекта, то это грозит нам серьезными социальными потрясениями, потому что в этом комплексе, на этих предприятиях работает большое количество людей, которые могут остаться без средств к существованию. Это второй аспект, который необходимо на следующих этапах проработки бюджета обязательно учесть. Третий момент. Мы не можем согласиться с фактом существования в нашей стране параллельного бюджета. Количество внебюджетных фондов и объемов сконцентрированных в них средств позволяет сделать такой вывод. Я хоть и обещал не называть цифры, но все-таки не удержусь и скажу, что доход нашего федерального бюджета составляет 120 триллионов, а во внебюджетных федеральных фондах сконцентрировано 103. То есть практически полная сопоставимость уровней...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время истекло, мы договорились выступать до пяти минут, с тем чтобы дать выступить...
Кармоков Х.М. Одну минуту я еще тогда...
Председательствующий. Пожалуйста, прошу Вас.
Кармоков Х.М. Тогда я не буду останавливаться на следующих серьезных моментах, которые мы считаем необходимым учесть при доработке бюджета, я только скажу в заключение о проекте постановления. Большинство членов нашей группы согласились с таким проектом постановления. Но справедливости ради я должен сказать, что не все депутаты нашей группы поддерживают его. Это связано с тем, что у нас есть достаточно серьезные опасения, что не все наши замечания и пожелания войдут в проект бюджета при его доработке. Достаточно сказать, что Правительство ведет себя, я бы сказал, несколько неуважительно по отношению к парламенту. Мы имеем в виду, что можно, конечно (здесь задавали вопрос), не делать отдельную строку для города Сочи или для какого-то другого населенного пункта, но, наверное, нужно (и обязательно) сделать отдельную строку для Федерального Собрания, для Государственной Думы. Есть в нашей Конституции статья 10, в которой говорится о том, что органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны. Если нет строки в бюджете, значит, вы несамостоятельны. Поэтому мы будем настаивать на том, чтобы финансирование Федерального Собрания и Государственной Думы осуществлялось отдельной строкой в нашем бюджете. И последнее. Здесь уже говорилось о бюджете 1995 года. Мы считаем, что в проекте постановления надо сделать запись о том, чтобы проект бюджета на 1995 год был представлен в сроки, оговоренные действующим законодательством.
Председательствующий. Спасибо. От Комитета по обороне слово предоставляется депутату Пискунову. От фракции блока "Выбор России" подготовиться депутату Починку.
Пискунов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты и члены Правительства! В соответствии с постановлением Государственной Думы специальная рабочая группа и Комитет по обороне рассмотрели представленный Правительством проект закона о федеральном бюджете на 1994 год и отмечают, что в целом содержание проекта соответствует принятой ранее финансовой политике ограничения расходов при отсутствии достаточно доходной части бюджета. При этом в материалах не показан механизм исполнения бюджета в условиях инфляции, отсутствуют данные по динамике поквартального финансирования в 1993 - 1994 году при более чем пятикратном увеличении в денежном выражении расходной и доходной части. Не разработан порядок учета неплатежей погашения фактической задолженности по разделам и статьям бюджета, отсутствие которого ставит в критическое положение всю систему обеспечения деятельности вооруженных сил. Отмеченные недостатки Правительству Российской Федерации целесообразно устранить до принятия Государственной Думой проекта бюджета в первом чтении. Как показали результаты заслушивания представителей Минфина, Минэкономики, Минобороны по разделам V и VI - "Национальная оборона" и "Реализация международных договоров...", представленные в проекте бюджета данные по расходам не согласованы между этими министерствами. По мнению руководителей Минобороны и Минэкономики, потребные уровни ассигнований на оборону должны быть увеличены относительно приведенных в проекте бюджета более чем в два раза. Наличествующий соответствующий документ и обращение министра обороны, руководителей Лиги оборонных отраслей к премьеру и другим руководителям Правительства свидетельствуют о том, что в случае принятия этого бюджета Министерство обороны не гарантирует оборонную безопасность страны, в течение трех-четырех месяцев мы потеряем оборонную промышленность и более 20 миллионов человек лишатся источников существования. Однако ни одно из ведомств не представило расчетов для подтверждения своих положений и не оценило возможных последствий при реализации их для данного бюджета. Предлагается до принятия Государственной Думой проекта закона за основу в первом чтении Правительству Российской Федерации заслушать министра обороны, министра экономики и министра финансов по обоснованию расходов по разделам V и VI с участием представительных и головных комитетов Думы и определить согласованный уровень потребных ассигнований. Для получения объективных данных о реальных потребностях финансирования вооруженных сил предлагается дополнительно представить сводные справочные сведения, которые мы официально запросили, а также определить те мероприятия по снижению уровня потребных расходов, которые будут иметь чрезвычайный характер в условиях реального отсутствия средств финансирования, как показывает практика этого года. Иначе мы окажемся в ситуации, когда призванных и вооруженных людей нам нечем будет кормить. Если мы отдадим деньги на содержание личного состава, то практически ничего не получит промышленность, мы взорвем социальную ситуацию в промышленно развитых регионах России. Одновременно комитет отмечает, что реально выделенные ассигнования по отношению к сводному финансовому балансу на 1994 год ниже на 0,7 пункта, а не выше, как докладывал Сергей Константинович, что в пересчете составляет 4 трлн. рублей. Работа с Минфином не опровергла вывод, который сделала рабочая группа. Такое снижение относительного уровня оборонных расходов в условиях сокращения потребных ассигнований для обеспечения продолжающегося вывода и обустройства войск, структурной организации приведет к дальнейшему уменьшению средств в оборонной промышленности, финансирование которой будет продолжаться по остаточному принципу - с долей оборонных расходов на уровне 23,2 процента против 23,9 процента в 1993 году. Сохранение тенденции фактического содержания оборонной промышленности на дотации без достаточного финансирования паритетных направлений в производстве вооружений в дальнейшем приведет к необратимым процессам распада и к прямым (при восстановлении для поддержки обороноспособности страны) и к косвенным (снижение возможности экспорта вооружений даже внутри СНГ) финансовым потерям России. Для поддержания состояния оборонной промышленности на уровне 1993 года, реализации предложений Президента Российской Федерации о 10-процентном уровне финансирования НИОКР нам представляется очевидной необходимость увеличения расходов на национальную оборону на 4 трлн. рублей. Уже от этого уровня надо вести согласование реальной суммы ассигнований на эти разделы. Предлагается компенсировать эти расходы за счет расходов на внешнеэкономическую деятельность, на гражданскую оборону, на программу пилотируемых космических полетов, как не вносящих существенного вклада в оборону, безопасность и экономику страны. В проекте нет постатейного раскрытия расходов на оборону, в то время как в проекте бюджета на прошлый год, а также в соответствии с нашими международными обязательствами и постановлением самого же Правительства должна быть представлена подробная детализация расходов на оборону по статьям. Мы считаем, что это необходимо привести в открытом варианте. Раздел по реализации международных договоров, связанных с ликвидацией вооружений, считаем целесообразным раскрыть, специфицировать по видам Вооруженных Сил (РВСН, ВМФ, обычные вооружения Сухопутных войск, ВВС, ПВО, химическое и ядерное оружие).
Председательствующий. Александр Александрович, сколько Вам еще времени нужно?
Пискунов А.А. Минуту. Для ускорения процессов конверсии предлагаем записать следующую статью: "Правительству Российской Федерации предусмотреть с 1994 года при решении вопросов о закупках оборудования всех видов с использованием иностранных кредитных ресурсов обязательное рассмотрение возможности организации его изготовления на отечественных предприятиях оборонной промышленности и осуществлять закупку только при отсутствии такой возможности". Предлагается включить в перечень защищенных статей проекта бюджета расходы на денежное содержание военнослужащих, заработную плату рабочих и служащих, пенсии, продовольствие, оплату вещевого имущества, закупку вооружений НИОКР, НИР, капстроительство, утилизацию и ликвидацию вооружений - ядерного, бактериологического и химического, а также образцов с ядерными энергетическими установками. Комитет предлагает по результатам проведения закрытых слушаний подготовить закрытые предложения к законопроекту, в которых отразить поручение Правительству Российской Федерации по уточнению финансирования отдельных видов расходов, содержащихся в разделах V и VI. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Слово предоставляется депутату Александру Петровичу Починку от фракции "Выбор России". Подготовиться депутату Чернышеву, заместителю председателя Комитета по аграрным вопросам.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Председатель Думы, уважаемые депутаты! Бюджет внесен, теперь нужно принимать решение, думать, что с ним делать. Можно, конечно, отвергнуть бюджет, а это значит - отвергнуть и то Правительство, которое его внесло. А это значит - обидеться на градусник, который просто показывает, насколько больна наша экономика. Неужели Дума пойдет на то, чтобы отбросить все и сказать: нет, ничего нет, ничего не было, и когда-то будет хорошо. Только о маленькой целесообразности подумайте. Отвержение бюджета означает то... Что будет исполняться? Будет исполняться тот же самый бюджет, который не нравится. Так не проще ли пойти по конструктивному пути? Именно поэтому мы предлагаем сейчас начать по-настоящему бюджетно-налоговую реформу. Принята новая Конституция, а значит, возможны необходимые законодательные изменения, позволяющие правильно организовать налогово-бюджетный процесс в Российской Федерации. Что необходимо сделать уже сейчас? Прежде всего, с чего надо начать? Разобраться с бюджетом на 1994 год. Немного поправить сводное заключение, потому что на его основе будут дорабатывать бюджет. Устранить из него определенные несообразности, поправить цифры консолидированного бюджета, они в действительности другие. Убрать утверждение о связи дефляторов первого квартала и дефляторов прошлого года, это в действительности не так. Не говорить о том, что мы ожидаем, что цены вырастут в семь раз, а курс доллара будет расти медленнее, чем указано в бюджете. Не бывает такого, чтобы цены росли быстрее, чем ожидалось, а соотношение доллара к рублю даже немножко снижалось, не бывает. Дальше. Изменить и очень сильно изменить раздел заключения о территориальных бюджетах. Действительно, как здесь уже сказали, раздел заключения о территориальных бюджетах - это шаг к развалу России. Сейчас реальная картина такова. Посмотрите, в течение всего 1993, 1994 годов растет доля средств, поступающих в распоряжение территорий. Посмотрите фактические данные за январь - февраль, посмотрите, сколько территорий не платят деньги в федеральный бюджет. Обеспечить сбор средств - именно это наша основная задача. Наша основная задача - обеспечить единство налоговое в России, а не раздавать деньги федерального бюджета территориям. Безусловно, территориальные бюджеты должны быть наполнены, только они наполнены сейчас гораздо лучше, чем бюджет российский. Ни в коем случае нельзя принимать дефицит бюджета на уровне 45 процентов от расходов. Я немножко уточню прозвучавшие здесь цифры. На самом деле, если исходить из 120-триллионного объема доходов, 45-процентный дефицит означает 99 трлн. рублей плюс еще 12,8, которые не хотят зачислять, то есть 100 - 110 трлн. рублей. Что это такое? Только за первый квартал удалось с грехом пополам собрать 8 трлн. рублей дохода в бюджет. За весьгод вся заработная плата при росте цен в пять раз может составить 170 180 триллионов. Дефицит в 110 триллионов означает гигантскую, ни с чем не сопоставимую инфляцию. И мы не можем такой дефицит записывать уже сейчас в условия для переработки бюджета Правительства, ибо мы не враги своему народу. Это нужно убрать. Что привнести позитивного? Прежде всего, научиться зарабатывать деньги. Именно поэтому... Да, сейчас принимать бюджет в первом чтении, принимать, голосовать за основу, смотреть по всем расходным статьям, где и что можно сократить (прежде всего, безусловно, государственный аппарат), смотреть, как увеличить доходы. Мы предлагаем записать в доходы прибыль Центрального банка, чтобы Дума определяла в конце концов, на что тратится прибыль банка, а не Правительство. Это задача Думы. Нужно посмотреть, куда направить доходы от использования государственной собственности. И мы предлагаем обязательно учесть это для компенсации долгов государству, для компенсации вкладов населения, то есть использовать средства от денежной приватизации собственности. Принять в конце концов решение, как будет идти приватизация в этом году. Безусловно, необходимо начать кампанию по отмене льгот. Льготы стоят 70-90 трлн. рублей. Но нельзя их отменять опять-таки чохом. Нужно принимать сразу же изменения в закон. Есть очень серьезное предложение по изменению налоговой системы. Пора разобраться с прибылью, идущей на инвестиции. Пора изменять налогообложение физических лиц. Пора понижать уровень налога в целом по России. И здесь резервы очень большие есть. Что касается расходной части, мы будем предлагать увеличение расходов на социально-культурную сферу, доля которой резко занижена в бюджете. Да, детальный, постатейный анализ расходов на конверсию и оборону. И мы считаем, что, наверное, можно часть средств, выделяемых на конверсию, перевести открыто на закупку вооружения, нечего здесь таить. Увеличивать расходы на экологию. Какова судьба внебюджетных фондов, как их можно дальше использовать. Изменить систему распределения трансфертов. Достаточно сказать, что в этой системе не учтено фактически влияние районных коэффициентов, и люди, живущие хоть на Черном, хоть на Белом море, в принципе имеют равные права, претендуя на получение трансфертов с бюджета, но это не так. Разница в ценах между севером и югом огромная. Далее. Мы предлагаем в обязательном порядке уже сейчас, начиная с июня, погашать долги населению, и это, как я понял, находит соответствующую реакцию у Правительства. Оно, видимо, с этим тоже согласится. Все долги должны быть погашены. Это и товарные облигации, и целевые займы, и прочее, и прочее. Если государство научится занимать правильно, ему будут давать деньги в долг, и будут давать хорошие деньги. И, безусловно, надо платить, четко платить по счетам. Последняя забастовка студентов - это показатель того, к чему приводит наше стремление просто заниматься жестким урезанием бюджета. Я заканчиваю следующим. Безусловно, этот бюджет - не красивый благоустроенный коттедж, это так называемая "хрущевская панель", но разрушать эту панель, не построив коттеджа, иметь который мы все хотим, нельзя. Именно поэтому все усилия нужно сосредоточить на подготовке бюджета на 1995 год. Нам осталось принимать очень немного бюджетов. И если мы подойдем к планированию бюджета на 1995 год разумно, если мы сейчас позволим Правительству, Министерству финансов сосредоточить на нем свои усилия (а до этого внесем серьезные поправки в статьи доходов и расходов этого бюджета), то делу можно дать правильный ход. Именно поэтому мы предлагаем сейчас поставить на голосование и принять бюджет на 1994 год за основу и продолжать работу дальше. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по аграрным вопросам депутату Чернышеву. Подготовиться депутату Глазьеву от фракции Демократической партии России.
Чернышев А.А., Бузулукский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые члены Правительства! Хочу сказать, что члены Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам внимательно обсудили проект федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год и делают вывод, что представленный проект не отвечает требованиям Послания Президента Федеральному Собранию, хотя в докладе Сергей Константинович сказал, что проект отвечает именно этим требованиям, прежде всего наличием приоритета в бюджетных ассигнованиях на развитие агропромышленного комплекса. И сразу скажу, что за три года реформ не было такого убийственного, если хотите, для агропромышленного комплекса бюджета. Если мы утвердим сегодня бюджет в таком виде, то будем участниками похорон агропромышленного комплекса, я не боюсь этих слов. Хочу доложить, уважаемые депутаты, что сегодня обстановка в агропромышленном комплексе действительно приблизилась к критическому уровню. Я позволю себе привести несколько цифр. За последние три года населением почти на 30 процентов сократилось потребление мяса и мясопродуктов, на 32 процента - молока и молочных продуктов, на 40 процентов уменьшилось потребление овощей, рыбы и рыбопродуктов, то есть агропромышленный комплекс, который создает 70 процентов товарной продукции, сегодня в очень тяжелом состоянии. Прекратилась инвестиционная деятельность, в 1993 году капитальные вложения в жилищное строительство сократились в шесть раз. Разрушается накопленный десятилетиями производственный потенциал. Кто может спокойно относиться, например, к таким показателям, когда сегодня в животноводстве идет обвальное сокращение поголовья всех видов скота? По численности коров Россия отброшена к 1970 году, а по поголовью овец - к началу 50-х годов. В сложившейся обстановке большинство сельскохозяйственных товаропроизводителей оказалось на грани банкротства, многие предприятия по четыре-пять месяцев не выплачивают заработную плату, причем самую низкую из отраслей экономики, задолженность сегодня составляет более триллиона рублей. Неподготовленными приступили к весенне-полевым работам. Из-за неплатежей сельского хозяйства в настоящее время не работают заводы, выпускающие технику для села, минеральные удобрения и так далее. Учитывая это, Правительство приняло постановление ј 126 от 23 февраля 1994 года "Об экономических условиях функционирования агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1994 году", в котором предусматривалось сохранить объем ассигнований в агропромышленный комплекс хотя бы на уровне 1993 года. (Мы все понимаем, что в 1993 году уровень был самый-самый минимальный). Кроме того, на развитие сельского хозяйства должно быть направлено 4 трлн. рублей из Федерального фонда финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства Российской Федерации, о чем сегодня говорил Сергей Константинович. Таким образом, общий объем ассигнований из федерального бюджета на развитие агропромышленного комплекса с учетом долга за 1993 год должен составить около 20 трлн. рублей. Однако в проекте бюджета предусматривается выделить на развитие агропромышленного комплекса нашей страны лишь 9 триллионов, при этом по непонятным причинам не предусматривается выделение агропромышленному комплексу централизованных капитальных вложений в размере 2,8 трлн. рублей и инвестиционный кредит в размере 1,3 трлн. рублей. То есть, если можно так сказать, Министерство финансов в лице исполняющего обязанности министра Дубинина не хочет выполнять государственные программы, одно название которых говорит об их значимости, например, "Программа детского питания", программа "Хлеб России", программа "Сахар" и так далее. Вот почему в проекте бюджета ноль капитальных вложений. Просто удивляюсь, как может Правительство подписывать один документ и буквально в этот же день подписывать абсолютно противоположный документ. Я думаю, Сергей Константинович, Вы со мной согласитесь, что это подрывает авторитет Правительства.
Председательствующий. Алексей Андреевич, сколько Вам...
Чернышев А.А. Я заканчиваю. Я думаю, наши действия нужно сосредоточить в таком направлении. Прежде всего, привести показатели расходной части бюджета по агропромышленному комплексу в соответствие с постановлением Правительства ј 126. Во-вторых, предусмотреть направление двух третей объема средств, поступающих в Федеральный фонд финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства, то есть 4 трлн. рублей. В-третьих, предусмотреть на 1994 год выделение агропромышленному комплексу централизованных капиталовложений (цифру я уже называл). Четвертое. Учитывая значимость этих отраслей в народном хозяйстве Российской Федерации (здесь производится одна третья часть валового внутреннего продукта), необходимо агропромышленный комплекс выделить в бюджете отдельной строкой, как это было в прошлые годы. И последнее. Сегодня мы решаем, принимать бюджет или не принимать. Конечно, в таком виде, как он сейчас обсуждается, его принимать нельзя. Ноя за то, чтобы в ближайшие две недели - срок, который мы дадим доработать этот бюджет, учитывая замечания и предложения, и через две недели принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Глазьеву от фракции Демократической партии России. Подготовиться председателю комитета по промышленности депутату Гусеву.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Я попросил бы две минуты дополнительно, чтобы ознакомить с заключением Комитета по экономической политике.
Председательствующий. Говорите, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги, я не буду, так сказать, детально повторять заключение Комитета по экономической политике, оно распространено по фракциям, комитетам и направлено депутатской группе. Наши замечания в основном учтены в сводном заключении комитета по бюджету. Я хочу ограничиться лишь кратким комментарием к бюджетному посланию и дальше высказаться по проекту постановления Государственной Думы. Как здесь уже многими отмечалось, бюджет является важнейшим инструментом экономической политики государства. Поэтому оценивать его нужно именно с этой точки зрения. Какая экономическая политика нам предлагается в данном бюджетном послании? По сути нам предлагается продолжение прежней политики - "свободное плавание" по воле обстоятельств, точнее, по воле чиновников правительственных ведомств, которые сами принимают решение, кому возмещать расходы, кому нет, кому платить, кому не платить. И я уверен, что, принимая бюджет, основанный на таком прогнозе, мы обязательно вернемся к этому же вопросу в сентябре - октябре, когда придется его корректировать. Эта политика - надежда на авось - в текущем году может обернуться катастрофическими результатами. На чем я основываю такое заключение? Во-первых, на нереалистичности макроэкономического прогноза, который уже в первом квартале существенно разошелся с реальностью. Во-вторых, на отсутствии в проекте бюджета четких и ясных целей экономической политики, в том числе тех, которые провозглашены в Послании Президента. В частности, в области структурной политики из семи приоритетных направлений, заявленных в самой программе Правительства, реально вырисовывается государственная поддержка толькотопливно-энергетического комплекса и в значительно меньшей степени продовольственной сферы. Что касается такого важнейшего направления, как конверсия, которая специально отмечалась в Послании Президента, то на эти цели выделены практически ничтожные средства, большая часть которых направлена на субсидии и поддержание социальной сферы, однако именно в промышленности сегодня наиболее сложные проблемы, наибольшие трудности, наиболее серьезная угроза безработицы. Спад производства во многих подотраслях достиг уже 70 - 80 процентов, хотя именно здесь имеются наибольшие резервы для модернизации нашей промышленности, реконструкции, преодоления структурного кризиса и возобновления экономического роста. Комитет по экономической политике сделал вывод о несоответствии структуры расходов предложенного проекта бюджета приоритетам структурной политики, которые определяют основу экономического роста и которые отражены в самой программе Правительства и в Послании Президента. Недостаточность финансирования важнейших направлений научно-технической политики не позволит в 1994 году переломить опасную тенденцию к деиндустриализации страны, предотвратить деградацию производственного аппарата, остановить необратимый процесс разрушения научно-технического потенциала. Вместо технологического выравнивания отраслей экономики мы получим дальнейший ее сдвиг к сырьевому сектору. В частности, недостаточное финансирование государственного оборонного заказа и программы конверсии может привести к сокращению производственного потенциала промышленности, что будет сопровождаться разрушением производственного аппарата, остановками предприятий, вызовет утрату многих перспективных технологий двойного назначения. Вызывает недоумение сам характер представления приоритетов структурной политики в проекте государственного бюджета. Естественной формой реализации приоритетов структурной политики являются целевые программы. Однако практически не удалось найти и следа многих из утвержденных целевых программ в предложенном проекте бюджета. Более того, выяснилось, что эти программы находятся все еще в процедуре согласования и многие финансированием не обеспечены. Не используются наиболее эффективные инструменты структурной политики, такие, как государственные закупки передовой техники общественного пользования, программы стимулирования инновационной активности... Примерно то же самое мы можем наблюдать в области социальной политики: игнорирование объявленных обязательств по обеспечению социальных гарантий, по социальной защите, по возвращению долгов населению. При этом в жертву приносится самое эффективное - расходы на развитие образования и культуры. В области институциональных изменений. В бюджете мы не видим и намека на второй этап приватизации, о котором так много слышим. Нет поддержки новым формам хозяйствования, включая малое предпринимательство. В области налоговой политики нет обещанных изменений в налоговой системе, которые должны поддержать производителей, стимулировать инвестиции и инновационную активность. Наоборот, бремя налогообложения текущих доходов реально возрастает, несмотря на то что в Послании Президента было объявлено о перенесении тяжести налогообложения на платежи местного характера. В области инвестиционной политики мы также не видим четкой инвестиционной программы. Она, как выясняется при детальном рассмотрении целевых программ, утвержденных Правительством, не обеспечена в полной мере финансированием. И поэтому реально можно ожидать в этом году примерно такого же срыва инвестиционной программы, который произошел в 1993 году. В области денежно-кредитной политики. В бюджете отсутствует такой важный показатель, как прибыль Центрального банка, а также план возврата кредитов, которые были ранее выданы Центральным банком коммерческим банкам. Что касается области оборонной политики, то об этом здесь уже говорилось. В области внешнеэкономической деятельности практически ничего не предпринято для устранения незаконных льгот. Наоборот, в последнее время принят ряд решений, которые расширяют эту порочную практику. Судя по проекту бюджета, в 1994 году у нас не будет никакого реального улучшения в области валютного контроля и в области усиления таможенного контроля. Во всяком случае, дополнительных доходов за счет ликвидации статьи в платежном балансе не предвидится. Я думаю, что... Я заканчиваю. Можем ли мы согласиться с такой экономической политикой, точнее, с отсутствием таковой в условиях катастрофического спада производства, разрушения научного и промышленного комплексов? Уместна антикризисная программа, которой мы добиваемся третий месяц. Фактически продолжаются бездеятельность и принятие решений в режиме пожарной команды. Фракция Демократической партии России с такой экономической политикой согласиться не может. Ни одна из программных целей ДПР в проекте бюджета не реализована. Поэтому, опираясь на заключения комитетов, мы хотели бы внести ряд принципиальных поправок к проекту постановления по бюджету. В частности, признать нецелесообразность принятия данного проекта закона о бюджете в первом чтении без предварительного достоверного прогноза и без четкого прогноза реализации тех целей экономической политики, которых мы добиваемся. В заключение я хотел бы отметить, что мы не поддерживаем предложения комитета по бюджету об увеличении бюджетного дефицита. Нам представляется, что мы могли бы ограничиться принятием к сведению докладов Правительства о федеральном бюджете, затем существенно расширить перечень замечаний и недостатков, которые необходимо учесть. Предложить представить проект государственного бюджета в первом чтении не позднее 29 апреля. При доработке бюджета надо исходить из предельного размера дефицита федерального бюджета, который заявлен в данном проекте, а именно из суммы 62,4 трлн. рублей. Можно было бы также ограничить бюджетный дефицит в процентах к валовому внутреннему продукту и к расходной части.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич. Слово предоставляется председателю Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Владимиру Кузьмичу Гусеву. Подготовиться от фракции Компартии России депутату Гордееву. Прошу укладываться в пять минут.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты! Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике несет ответственность перед избирателями и Федеральным Собранием за производственную сферу, правовое обеспечение ее развития, структурных преобразований, социальной защищенности тружеников, создающих основные богатства любого государства. Из этого члены комитета и исходили. На основе тщательного анализа и обсуждения проекта бюджета на коллегиях министерств, в трудовых коллективах предприятий и организаций всех форм собственности мы сделали следующие выводы. В предложенном проекте бюджета не сформулированы основные цели социально-экономического развития России. Многие показатели представлены на макроуровне. Государственная поддержка отраслей народного хозяйства в сумме 35,4 трлн. рублей не содержит расшифровок по федеральным целевым программам, что не позволяет нам четко выявить дальнейшую судьбу многих отраслей, в частности топливно-энергетического, аграрного и военно-промышленного комплексов. Намеченные объемы финансирования в большинстве отраслей не дают возможности остановить спад производства, приступить к реконструкции и модернизации. К большой нашей всеобщей печали, процесс капитального строительства продолжает затухать. Огромны и имеют непрекращающуюся тенденцию к увеличению расходы на содержание органов управления. Кроме того, проект бюджета, как отмечали здесь предыдущие ораторы, не отражает многих принципиальных положений, выдвинутых в Послании Президента. Мы в комитете при рассмотрении проекта бюджета на 1994 год не только сделали объективную оценку финансовых возможностей государства, но и попытались найти нестандартные меры, которые позволили бы значительно или коренным образом увеличить доходную часть бюджета. В чем специфика нашей позиции? Прежде всего в том, что члены комитета (а это профессионалы не только по образованию, но и по богатому и положительному опыту работы) убеждены, что только принципиальное изменение отношения к производственной сфере со стороны правительственных органов создаст безальтернативную возможность широкого маневра в расходной части бюджета. Что мы вкладываем в новое отношение к промышленности, к сельскому хозяйству, к строительству, энергетике и транспорту? Прежде всего необходимо определить функции и персональную ответственность руководителей органов управления за результаты их деятельности. Пора кончать, на наш взгляд, с политическим кокетством и пора заявить, что органы управления должны управлять, а не рассуждать. Нужно установить на 1994 год предельный уровень совокупного налога на прибыль не выше 45 процентов (как об этом заявляли руководители Правительства) в промышленности, на транспорте, в энергетике. По мнению и расчетам руководителей и специалистов предприятий, это позволит остановить спад производства. Для справки: по экспертным оценкам, прирост выпуска промышленной продукции на 1 процент дает увеличение поступлений в бюджет более 1 трлн. рублей. Это в ценах 1994 года. Следует изучить закономерности и найти экономически обоснованный подход к жесткому государственному регулированию тарифов на топливно-энергетические ресурсы и транспортные услуги. Кстати, сегодня в правительственный час на эту тему будут давать информацию министры соответствующих отраслей. Изменить и с позиции интересов национальной экономики контролировать ход инвестиционных аукционов, с тем чтобы не допустить целевого развала базовых сырьевых объединений. Я бы хотел обратиться к депутатам Думы с сообщением, что сейчас идет речь о том, чтобы продать (и скорее всего за рубеж) базовое, единственное в России, сырьевое (фосфатное сырье) объединение "Апатит". Без него наш аграрный комплекс останется совершенно беспомощным. В проекте бюджета разделены производственные и социальные затраты, относящиеся к функционированию предприятий. На наш взгляд, это обрекает десятки миллионов наших, российских, людей на холод, грязь и неустроенность. Таким образом, без внесения в проект бюджета предложенных нами мер мы не можем положительно отнестись к этому документу.
Председательствующий. Спасибо. Позвольте предоставить слово уже объявленному депутату Гордееву - от фракции Компартии России. После перерыва подготовиться депутату Климантовой, председателю Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Спасибо. Уважаемые депутаты, фракция Коммунистической партии России внимательно рассмотрела представленный проект бюджета, сделала соответствующие выводы. И мы хотели бы вас с ними ознакомить. Первое. Внесенный проект бюджета со всей очевидностью показывает, что Правительство и впредь намеревается проводить обанкротившийся курс, который, по существу, был отвергнут 12 декабря на выборах. Оно по-прежнему находится в плену иллюзий псевдорыночного романтизма. В самом деле: из года в год сужается доходная база нашего бюджета. Сегодня нам предлагают доходную часть бюджета 120,7 трлн. рублей. Не исключена такая возможность, что завтра мы с вами будем рассматривать уже 60 трлн. рублей. А что конкретно делается Правительством по расширению доходной части бюджета, мы, к сожалению, ни на парламентских слушаниях, ни в комитете не услышали. То же самое касается расходной части бюджета. Разве можно согласиться с такой расходной частью, где, по существу, предлагается сократить прежде всего расходы на социально-культурные мероприятия? В самом деле, в 1992 году удельный вес расходов на социально-культурные мероприятия к показателю валового внутреннего продукта составлял 2,27 процента. В проекте бюджета на 1994 год предлагается 1,59 процента. В то же время предполагается рост расходов на государственное управление и целый ряд других непроизводительных расходов. Правительство продолжает политику "сжатия" денежной массы, что ведет прежде всего к кризису неплатежей, разгрому, практически к развалу производства, это, по-моему, стало уже всем очевидно. Однако мы опять упорствуем, идем в этом направлении, не предлагая никаких, так сказать, коренных изменений в проводимом курсе... Спад производства (это всем общеизвестно) ведет прежде всего к сужению опять же доходной базы бюджета. Далее, налоги. Сегодня этот вопрос уже не столько экономический, сколько политический. Я хотел бы обратить внимание не только депутатов, но и членов Правительства, что мы с этим "вздуванием" налогов доиграемся до того, что предприятия и территории просто-напросто откажутся их платить в федеральный бюджет. И, я так думаю, этого уже не так долго осталось ждать, потому что в принципе эти налоги уже платить невозможно. Нужно здесь в конце концов... Какие-то разумные пределы есть. В 1993 году было выплачено различного рода прямых и косвенных налогов в расчете на рубль прибыли 1 рубль 10 копеек. На 1994 год практически предлагается платить предприятиям различных налогов уже 1 рубль 40 копеек из расчета на рубль прибыли. Поэтому надо будет этот вопрос самым внимательным образом рассмотреть. Следующий вопрос. При разработке проекта бюджета не учтены не только требования здравомыслящей части общества, депутатов, специалистов, руководителей и предпринимателей, но и содержащиеся в Послании Президента основополагающие указания об укреплении управляемости экономикой, об укреплении регулирования, об усилении управления государственными предприятиями и так далее. Все это, к сожалению, не подкреплено бюджетом и, естественно, осталось пустым звуком. Отдельные статьи и показатели представленного бюджета, как это было сказано в предыдущих докладах, не соответствуют действующему законодательству (продолжают иметь место необоснованные льготы и так далее). Будучи внесенными в проект, они существенно ограничивают бюджетные полномочия субъектов Федерации. И наконец, тот курс, который заложен в проекте бюджета на 1994 год, подрывает национальную безопасность государства, ведет к дестабилизации общества. Я приведу несколько примеров. Во-первых, существует план поддержания мобилизационных мощностей, на что в бюджете выделяются крохи. В результате этого предприятия (благодаря своей дисциплинированности) вынуждены были в прошлом году содержать данные мобилизационные мощности за счет кредитных ресурсов и своих собственных доходов. За счет каких средств они будут в этом году содержать мобилизационные мощности - не известно. Далее. Возьмите конверсию. Предполагается на решение вопросов, связанных с условным высвобождением 500 тысяч человек, направить 255,5 миллиарда, тогда как общеизвестно, что необходимо будет высвободить дотации на 3658 миллиардов (если мы будем эту политику проводить) и что, условно, высвобождено будет около 1,4 миллиона трудящихся. Кому мы и зачем закрываем глаза на общеизвестные факты, мне непонятно. И самое главное. Представленный проект бюджета невозможно будет исполнить, он и не будет исполняться Правительством. И правильно здесь было сказано, что к сентябрю - октябрю Правительство будет вынуждено внести существенные коррективы, но уже под давлением обстоятельств, уже в спешке, я бы даже сказал, в панике. Конкретные примеры мы уже с вами видели. Подошли кБелому дому шахтеры - вы видели, как решались вопросы, подошли атомщики тоже видели... Вот так скоро вся Россия подойдет к Белому дому, и в пожарном порядке, уважаемое Правительство, вы будете решать эти вопросы, никуда не денетесь. Расходная часть диктуется объективными обстоятельствами, поэтому лучше заранее позаботиться и побеспокоиться о том, чтобы бюджет отвечал реалиям. В связи с изложенным фракция Коммунистической партии России предлагает проект бюджета на I994 год возвратить на доработку. Здесь можно подумать, как записать нужную формулировку: считать внесенным или не считать внесенным. Это все дефиниции. Суть вопроса в том, что Правительство должно коренным образом переработать проект бюджета. В том виде, в котором он внесен, проект бюджета не устраивает, я так думаю, большинство депутатов. В каких направлениях, по нашему мнению, должен дорабатываться проект бюджета...
Председательствующий. Уважаемый коллега, Вы проговорили семь минут.
Гордеев А.Н. Я буквально еще, если можно, полминутки. Правительство прежде всего (я о главном направлении скажу) должно вместе с проектом бюджета выработать четкую, ясную и понятную большинству населения программу по выходу из того кризиса, в котором мы, в общем-то, искусственно оказались. Поэтому наша фракция считает, что надо, конечно, посмотреть вопросы, связанные с налоговым прессом, расширением доходной части бюджета, решить целый ряд других вопросов, связанных с расширением расходной части бюджета на соответствующие социально-культурные мероприятия, поддержание программ национальной безопасности, вооружения, борьбы с преступностью и так далее. Заканчивая свое выступление, еще раз хочу подчеркнуть, что фракция Коммунистической партии России считает, что бюджет требует коренной переработки. Можно принять такую формулировку - считать бюджет внесенным, но в первом чтении сейчас бюджет не может быть принят. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо Вам. Уважаемые коллеги, желающих выступить очень много. Как мы с вами поступим? (Шум в зале.) Может быть, мы ограничимся часовым перерывом и продолжим дискуссию в 15 часов? Не будем голосовать по этому поводу? (Шум в зале.) Сколько?.. (Шум в зале, выкрики.) Мы знаем, что происходит в Европарламенте... Коллеги, давайте приступим к работе в 15 час. 30 мин. Принимается? (Шум в зале.) На голосование? Не принимается? Вот, Владимир Вольфович Жириновский с места возражает. (Шум в зале.) Коллеги, вопрос процедурный. Прошу проголосовать за продолжение нашей работы в 15 час. 30 мин.
Результаты голосования (14 час. 06 мин.)
Проголосовало за     164 чел.        73,9%
Проголосовало против 52 чел. 23,4%
Воздержалось 6 чел.  2,7%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        227 чел.
Решение: принято
Решение принято. В 15 час. 30 мин. продолжаем работу. А сейчас - объявления, прошу.
Из зала. Уважаемые коллеги! Депутатов, записавшихся в группу "Казахстан - Киргизия", прошу собраться этажом ниже в 15 час. 45 мин. для проведения заседания.
Из зала. Депутаты-аграрники! На выходе, слева от меня, соберитесь сейчас, пожалуйста.
Из зала. Депутатов, записавшихся в группу по связям с парламентом Австралии, прошу собраться в зале президиума.
Из зала. Депутаты из группы по межпарламентским связям с Болгарией, если можно, подойдите сейчас к трибуне.
Из зала. Депутаты, записавшиеся в группу по связям со странами Юго-Восточной Азии, пожалуйста, подойдите к первому ряду.
(После перерыва)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Климантовой Галине Ивановне, председателю Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи. Подготовиться представителю фракции Аграрной партии России депутату Кулику Геннадию Васильевичу.
Климантова Г.И. Уважаемые коллеги! Наш комитет также отмечает, что структура расходной части бюджета не соответствует приоритетам реформирования экономики и не учитывает проведение активной социальной политики, о которой так много говорилось. В частности, это касается проблем детства, семьи, молодежи. Выступавшие до меня отмечали, что федеральные программы должны быть выделены отдельной строкой. Это относится и к программе "Дети России", финансирование которой рассеяно по разным разделам бюджета, значит, проконтролировать это очень сложно, и мы не можем быть уверены, что даже те небольшие средства, которые на это отводятся, действительно попадут по назначению. Более того, часть этой программы, которая называется "Детское питание", профинансирована только на 2 процента, причем по статье "Научные исследования". Это при том, что отечественные заводы, которые производят сегодня детское питание и которые удовлетворяли эту потребность только на одну треть, стоят. Еще в декабре этот вопрос рассматривался в Правительстве. Было принято решение профинансировать программу в размере 500 млрд. рублей, но, когда дело дошло до бюджета, это решение было забыто. Мы бы просили вернуться к этому вопросу, очень внимательно его рассмотреть и все-таки решить так, как нужно. Вторая проблема - летний отдых детей. Нет необходимости доказывать, как это важно сегодня для многих семей. Для многих из них сегодня летний отдых ребенка - это единственная возможность хоть как-то укрепить его здоровье и уберечь от совершения правонарушений. Потому что когда мы решаем проблему преступности, то почему-то забываем о том, что корни ее - именно в детской безнадзорности, с которой, если мы не профинансируем отдых, нам не справиться. В проекте бюджета на летний отдых детей предусмотрено 14,7 млрд. рублей. Насколько эта цифра недостаточна, говорит, например, тот факт, что одной только Кемеровской области нужно 5 млрд. рублей, так что это символическая сумма. Считаем необходимым выделить на эти цели 50 миллиардов. Все расчеты имеются. Причем я хочу сказать, что даже этих 50 миллиардов хватит только на организацию летнего отдыха детей из самых малообеспеченных, бедных семей. Мы бы попросили предусмотреть финансирование (документы мы все направили в комитет по бюджету) детских здравниц "Орленок" и "Океан". Это единственное, что осталось у наших детей для отдыха во всероссийском масштабе. Третье. Болевая точка нашего общества - это социальная поддержка семей с детьми, выплата им государственных пособий. Как эти вопросы решаются в регионах, вы прекрасно знаете. Наш комитет считает совершенно необходимым все расходы, которые направляются на помощь семьям с детьми, выделить особо. Мы имеем целую кипу документов и от Министерства финансов, где нам пишут, что все это будет учтено в трансфертах. Да, но мы знаем, как эти деньги поступают на территории, к тому же там всегда находят вопросы более неотложные, чем помощь семьям с детьми. Поэтому мы просто требуем, чтобы в трансфертах это было обязательно отдельной строкой. Только в этом случае возможен контроль с нашей стороны и со стороны самих территорий. Четвертая проблема - это молодежная политика. Здесь тоже достаточно много аспектов, но я остановлюсь только на двух из них. Первый - мероприятия в области молодежной политики. Я не буду их перечислять, вы прекрасно знаете, что такое молодежь и насколько мы все с вами должны быть обеспокоены ее будущим. На эти цели предусмотрено чуть больше 1 млрд. рублей. Но что такое сегодня миллиард рублей? Это тоже лишь символическая сумма. Поэтому мы просим запланировать 42 млрд. рублей, причем даже этой суммой потребности реализации программ детских и молодежных организаций будут покрыты только на одну треть. Нужны капитальные вложения по молодежным жилищным комплексам. Их нужно просто достроить. Речь идет о том, что нужно дать жилье молодым семьям. Ведь именно в молодых семьях появляются дети, и мы должны этот фактор учитывать. 132 млрд. рублей нужно на эти цели, и эти деньги необходимо найти, потому что дома уже стоят и разрушаются. Еще хотела бы поднять вопрос об учебниках. Вы знаете, по-моему, совершенно абсурдно говорить сегодня о том, что эти учебники должны печататься где-то на территориях. Вы знаете, у нас есть хорошая полиграфическая база, и может быть, когда-то проблему и нужно будет решать так, но не сегодня. В завершение своего выступления я хотела бы высказать следующее предложение. Президентом и Правительством в Думу внесены предложения по законопроектам, в том числе и социальной направленности. Мы должны быть уверены, что те законы, которые мы примем, будут реализовываться. Поэтому предлагаю Правительству учесть при доработке бюджета стоимость реализации будущих законов.
Председательствующий. Спасибо, Галина Ивановна. Слово предоставляется депутату Кулику Геннадию Васильевичу, представителю фракции Аграрной партии России. Подготовиться депутату Сидорову Михаилу Николаевичу от Комитета по вопросам геополитики.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги, оценивая свое отношение к представленному бюджету, фракция Аграрной партии исходила из того, насколько этот бюджет отражает и учитывает ту предвыборную платформу, те политические цели и установки, которые ставила перед собой Аграрная партия и за которые проголосовало 7 миллионов избирателей. Если с этих позиций оценивать представленный бюджет, то нам нетрудно сказать: нет, такой бюджет не может быть ни одобрен, ни утвержден. В своей предвыборной платформе мы говорили о том, что нынешний курс Правительства пагубный, ведет страну к еще большему разорению и что свет в конце туннеля не видят теперь уже, по-моему, и зачинатели этих реформ. Если вы даже вооружитесь микроскопом, то не сможете найти хоть какие-то попытки что-то изменить, внести какие-то коррективы в курс, который осуществляло Правительство при проведении этих реформ. По существу представленный бюджет еще больше ужесточает все то, что делалось до сих пор. Сокращение расходов, уменьшение денежной массы, которые предусматриваются сегодня в бюджете, неизбежно приведут не только к неплатежам в промышленности, но и к невыплате заработной платы бюджетникам, студентам. То есть напряженная социальная обстановка, которая сегодня сложилась в народном хозяйстве, в стране, не только не улучшится, наоборот - ухудшится. Можно смело прогнозировать, что, приняв такой бюджет, мы гарантируем остановку не только отдельных предприятий, но и целых отраслей народного хозяйства. Исходя из своей платформы, мы говорили о том, что в стране имеют место засилье чиновников, коррупция, а это приводит к очень серьезным отрицательным последствиям, и экономическим, и моральным. Я задаю вопрос и себе, и вам коллеги: можем ли мы поддержать тот бюджет, в котором расходы на аппарат, управление предусмотрено увеличить в 8 раз, а затраты на социальную сферу - в 4,1 раза? Наша фракция, мы, аграрники, как люди, которые объявили о своей определенной платформе, такого бюджета поддержать не можем. Хочу сказать и о следующем. Мы, придя в эту Думу, настроились и пока настроены (еще теплится надежда) на конструктивную работу с Правительством. Мы не стоим в жесткой оппозиции, мы пытаемся найти разумные пути выхода из ситуации, компромисы. Но мы хотим, чтобы к Думе, к депутатам Думы, уважительно относились все государственные органы, в том числе и Правительство, чтобы не принимали нас за болванчиков, которые здесь призваны нажимать на кнопки. Почему я так говорю? Депутаты не получили никаких расчетов, никаких подтверждений по многим статьям предусмотренных расходов. Здесь, в бюджете, предусматривается выделить для Москвы, в связи с тем что она как бы выполняет функции столицы, 2,7 трлн.рублей. Я задаю вопрос и себе, и одновременно вам: на что, на какие цели? Москва станет чище? Какие проблемы собирается Москва решить, получив такие деньги? Ответа нет. Здесь сегодня уже говорили о том, насколько важен региональный разрез инвестиционных программ. Несмотря на многочисленные просьбы комитета, ни депутаты, ни комитет так до сих пор и не имеют адресной программы инвестиционной политики. Я думаю, достаточно. Я мог бы и многое другое назвать из того, что не может устроить нас, как депутатов, как представителей фракции Аграрной партии России, которая отстаивает определенные интересы. Хочу только сказать, что настолько небрежно составлен бюджет, что, например, в такой статье, как инвестиции для сельского хозяйства за счет иностранных кредитов (в сумме 1,5 млрд.рублей), предусматривается даже то, что Правительство планирует выделить на закупку зерна, ветпрепаратов. Надо иметь очень большое воображение, чтобы отнести эти затраты к инвестиционным. И, наконец, последнее. Естественно, когда мы шли на выборы, говорили крестьянам, что будем отстаивать приоритет агропромышленного комплекса. Кстати, об этом говорили и многие другие партии, и, на мой взгляд, говорили правильно, и получили определенную поддержку сельских избирателей. Скажите, могу я поднять руку или нажать кнопку "за", когда впервые за всю историю (и дореволюционную, и послереволюционную) нашей страны на развитие агропромышленного комплекса направляется аж 2,8 процента от общих расходов, предусмотренных в бюджете? Я очень жалею, что нет здесь господина Гайдара. Представители его фракции очень любят давать интервью, и это правильно, надо себя рекламировать. Я бы очень хотел, чтобы вы при каждом выступлении называли эту цифру, тем более что вы внесли предложение одобрить этот бюджет. Пусть знает страна, что вы стоите очень активно за то, чтобы принять бюджет, в котором 2,8 процента отдается тем, кто кормит страну, кто её одевает, кто... Не буду дальше говорить, каждый из вас сам представляет. Это просто не поддается, я бы сказал, никаким дополнительным комментариям.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я заканчиваю. Итак, где же выход, что же мы предлагаем? Наше первое предложение состояло в том (фракция поддержала то предложение, которое было внесено комитетом по бюджету), чтобы принять к сведению доклад Правительства. И дальше все по тексту. Но мы с вами проголосовали в этом зале за то, что готовы активно работать и сотрудничать с Правительством, с Президентом, когда обсуждали Послание Президента. Мы даже высказались за то, что готовы работать на новой, ускоренной основе. Если исходить из этого, то можно подумать и над той формулировкой, которая сейчас предложена, где в первом предложении обозначено: "Считать проект федерального бюджета на 1994 год принятым за основу". Я прошу одну секунду. Я хочу сказать откровенно о том, что беспокоит нас, аграрников, и, как я понял из разговоров, многих депутатов. Давайте мы откровенно поговорим. Многие боятся, видят в этой формулировке капкан, в который мы можем сами попасть. Это капкан потому, что на первое чтение будут представлены те цифры, которые внесены в бюджет, а дальше будет сказано: давайте ваши поправки к каждой из этих цифр. И получится, что мы поправки не примем, а бюджет останется в том виде, в каком он сегодня представлен Правительством. С этим мы согласиться не можем. Поэтому у меня два предложения. Во-первых. Можно рассматривать предложенный проект постановления при условии, если в пункт 2 будет внесена следующая поправка: после слов "Предложить Правительству Российской Федерации внести в двухнедельный срок поправки" добавить: "в основные характеристики проекта бюджета на 1994 год", четко указав в скобках расходную, доходную части, а также показатели отдельных статей. Это первое. И, во-вторых, в конце записать: "Представить на первое чтение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации переработанные показатели проекта бюджета". Чтобы мы их могли рассмотреть и уже к ним сделать какие-то поправки. И я бы хотел услышать подтверждение от представителей Правительства, так ли они понимают эти подходы. Если мое предложение, то, о чем я говорю, совпадает с их видением, я буду голосовать "за". Если мы ждем, кто кого переиграет, тогда я думаю, что нужно принимать постановление, предложенное Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Я также за то, чтобы в этом постановлении был строго обозначен срок, когда Правительство представляет проект бюджета на 1995 год. Благодарю вас, коллеги.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Сидорову Михаилу Николаевичу. Подготовиться депутату Явлинскому, фракция "ЯБЛоко".
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Мы можем еще долго оттачивать свое ораторское искусство в рамках темы "Федеральный бюджет образца 1994 года". Но суть дела не в этом. А в том, что (как наш великий баснописец закончил одно из своих произведений) "Васька слушает да ест". Скрытое и открытое пренебрежение исполнительных структур к демократически избранной законодательной власти проявляется и в том бюджете, который мы сегодня обсуждаем. Неряшлив по форме, на разных страницах разные цифры по одной и той же теме - я могу привести конкретные примеры этому. Но и по существу этот бюджет напоминат некий бухгалтерский отчет-бюджет, составленный бухгалтером средней руки. Что я имею в виду? В бюджете и в проекте закона, которые нам предложены, совершенно нет ни целей, ни приоритетов экономической политики Правительства Российской Федерации на этот год. Если в прошлом 1993 году еще в Послании Президента два доклада - доклад Министерства экономики и Министерства финансов - по поводу бюджета сшили вместе, то в этом году даже этого не было сделано. Бюджет и его расчеты опираются на макроэкономические показатели, которые Правительство уже две недели назад скорректировало. Но вот апрель 1994 года, мы практически прожили квартал, живем второй, утвердили бюджет на второй квартал. На мой взгляд, лучшим выходом из этой ситуации, чтобы Государственная Дума не делила ответственность с Правительством за такой неряшливый бюджет, было бы предложить Правительству поработать еще месяц-полтора, представить бюджет на третий и четвертый кварталы (имея в виду, что бюджет на 1994 год как таковой не состоялся, практически полгода уже прожито) плюс проект бюджета на 1995 год. Ведь, скажем, в рамках той экономической политики, которая начала бушевать, разрушая российскую экономику, в последние два-три года и которая проводится сейчас, исполнение этого бюджета приведет к еще большей деградации - и промышленности, и науки, и сельского хозяйства, всех важнейших секторов экономики. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо Вам. Слово предоставляется депутату Явлинскому от фракции "ЯБЛоко". Подготовиться депутату Липицкому (вне фракции).
Явлинский Г.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые депутаты! При принятии бюджета, при выработке вашего решения о том, как поступить с этим бюджетом, мне кажется, будет проще, если мы поймем одну вещь. Принять такой бюджет - это значит все оставить как есть. Но только не так, как это сложилось на сегодняшний день, а так, как это будет меняться с учетом тенденций и направлений в развитии экономических процессов и процессов, связанных с экономическим кризисом, существующих сегодня. По существу, у нас есть три возможных варианта, что делать с бюджетом. Мы можем принять его таким, как он есть. Самый скромный экономический анализ показывает, что спад производства в связи с этим увеличится примерно в полтора раза по сравнению с сегодняшним днем. Мы еще можем надавить со всех сторон на этот бюджет и добавить денег в разные строчки, что приведет действительно к высокой инфляции и ничего не улучшит. И, кстати говоря, я согласен с тем соображением, которое здесь было высказано: если просто добавлять - вне всякой программы, вне всякой инфраструктуры - деньги на то, на это, на се, на пятое и на десятое, то это значит выбросить деньги на ветер. И здесь возникает проблема того, что мы с вами обсуждаем бюджет вне всякой экономической программы. Ведь бюджет - это инструмент реализации некой экономической политики. К сожалению, нам эту политику не доложили за все три месяца существования Думы, и мы с вами сразу рассматриваем бюджет, теряясь в догадках: а какие цели - стратегические, тактические - преследует этот бюджет и какие задачи он должен решать? У нас есть третий выход из положения - сориентировать бюджет на выход из кризиса. Это означает те структурные сдвиги, которые нам нужны, а не общий спад в полтора раза, включая продовольствие, легкую промышленность и все на свете. Это поддержка и тех же самых фермеров, и тех же самых предпринимателей, на которых сегодня выделено 0,01 процента бюджета. Это реорганизация промышленности предприятий, это развязка платежного кризиса. Вот три возможности, которые у нас есть. Дальше можно было бы спорить о том, какие методы мы должны применить, чтобы получить нужные результаты. Но сегодня мы с вами не об этом спорим. Итак, принимая такой бюджет, мы все оставляем как есть, с теми тенденциями, которые имеются на сегодняшний день. У нашей фракции есть фундаментальные расхождения по позиции, связанной с инфляцией. Мы считаем, что инфляция в России сегодня имеет слишком глубокие причины и совсем другие, нежели те, о которых все время идет спор. На наш взгляд, в основе инфляции лежит структура производства, которую мы имеем на сегодняшний день, отсутствие свободной и честной торговли, сверхмонополизация, и в том числе в коммерческих и торговых отношениях, которые, кстати говоря, являются основой коррупции и криминальности нашей экономики. Мы считаем, что в основе лежит отсутствие каких-либо конкурентных отношений и рынков - вот в чем причины инфляции! Кроме того, мы считаем, что весь платежный кризис может быть тоже отнесен к инфляции. И вся невыплаченная зарплата может быть тоже отнесена к инфляции. Сегодня платежный кризис на 1 рубль средств предприятий составляет 2 рубля 13 копеек долгов. Отдайте эти долги, попробуйте их отдать, и вы увидите, какая на самом деле сегодня существует инфляция. Что же мы все время играем в "кошки-мышки". Мы считаем при этом, что принять нереальный бюджет и не выполнить его - хуже. Я напомню вам, в прошлом году летом Верховный Совет принял бюджет с 45-процентным дефицитом. И тогда было заявлено на очень высоком уровне о том, что с таким Верховным Советом невозможно иметь дело. Я напомню вам, год Правительство закончило без Верховного Совета, без всего этого, и дефицит к концу года был 49 процентов. Вот вам и вся раскладка: что лучше и что хуже. Мы считаем, что нам не нужно сейчас принимать бюджет, который нереален. Здесь задавали вопросы о том, на что следует тратить деньги, будет ли от этого инфляция. Я скажу, на что надо тратить деньги: деньги нужно тратить на приватизацию, на реорганизацию предприятий, на поддержку частных и коллективных предприятий, на демонополизацию, на ликвидацию платежного кризиса, на конверсию, на разоружение, перевооружение, на пособия по безработице, на переобучение. Все это и составляет экономическую реформу. Кстати говоря, экономическая реформа отнюдь не бесплатное мероприятие. Почему его надо осуществлять за счет ущемления людей? Кроме того, мне кажется, что мы не можем согласиться еще и с налоговой политикой. Я не буду углубляться в эту тему, но я считаю, что в налоговой политике сегодня акцент должен быть сделан на имущественные налоги и на рентные налоги. Тогда не будет вопроса: как платить налоги каждому киоску? И кассовые аппараты здесь вовсе не при чем. Киоск должен платить за то, что он стоит здесь, и тогда рентный платеж, и тогда идет налог. Наша фракция считает, что в сложившихся условиях любой бюджет, любой государственный документ такого рода, который не решает проблемы школы и дошкольной медицины, является аморальным. Наверное, я много раз буду повторять это с этой трибуны. Все наши с вами усилия здесь, в Думе, бессмысленны, если наших детей будут продолжать учить так, как их учат сегодня, и если маме некуда будет отвести своего ребенка. Бессмысленное занятие - все эти реформы! Да, мы не можем в бюджете решить всех социальных проблем. Но мы должны уйти из этой Думы, сказав, что хоть одну проблему мы решили. Я считаю и наша фракция считает, что такой проблемой являются школа и дошкольная медицина. Теперь несколько политических моментов. Во-первых, мы считаем, что положение Министерства финансов, в которое оно сегодня поставлено, неправильное. Министр финансов не должен быть одним из рядовых министров. Мы считали бы, что статус министра финансов должен быть поднят. Тогда есть смысл говорить о доработке самого бюджета. Во-вторых, мы полагаем, что бюджет должен был бы отстаивать в Думе премьер-министр, которого мы никак не можем встретить. Это очень важный вопрос, это вопрос экономической политики, который рассматривает Дума. Наконец, мы считаем (и это вы знаете тоже): наша страна еще не дошла до такого уровня цивилизации, когда отклонение бюджета грозит Правительству отставкой. У нас этого еще не происходит. Поэтому это не вполне политический вопрос - это вопрос профессиональный и вопрос ближайшего будущего. В этом смысле мы вполне можем принимать то или иное решение. Есть несколько формальных моментов. Проект постановления внесен Советом Думы. Мы приняли такой Регламент, по которому Совет Думы не может вносить это постановление. Но мне кажется, что написать (я к Геннадию Васильевичу обращаюсь) в одном постановлении сначала принять за основу, а потом все переделать - такое можно только от очень большого недоедания. Это невозможно сделать в одном документе.
Председательствующий. Григорий Алексеевич вчера на заседании не был.
Явлинский Г.А. Да, я не был.
Председательствующий. Завершайте, Григорий Алексеевич.
Явлинский Г.А. Заканчиваю. Поэтому мы не хотим, чтобы все осталось так, как есть. Мы видим выход из кризиса только через углубленное и настойчивое реформирование всего, что мы сегодня имеем, раз уж мы сюда пришли с вами. Поэтому мы предлагаем на сегодняшний день: если будет голосование по бюджету как таковому, то отклонить его, а поскольку мы тоже не хотим никакой конфронтации, то предложить Правительству считать, что сегодня мы просто поговорили на эту тему, доработать бюджет в ограниченный срок и вновь внести его в Думу. Благодарю вас за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем предоставить слово депутату Липицкому, я должен с вами посоветоваться. В зале присутствует заместитель председателя комитета по бюджету Совета Федерации Федерального Собрания Александр Алексеевич Титкин. Он просит слова.
Из зала. Дать!
Председательствующий. Давайте сначала зарегистрируемся. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 285 чел.        63,5%
Отсутствует  164 чел.        36,5%
Кворум есть.
Ставлю на голосование предложение - предоставить слово Александру Алексеевичу Титкину. Вопрос процедурный. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 04 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Слово предоставляется депутату Липицкому. Подготовиться депутату Титкину Александру Алексеевичу, заместителю председателя комитета по бюджету Совета Федерации.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые коллеги, сегодня основной груз критики пришелся на министра финансов, представляющего бюджет. Я думаю, все отдают себе отчет, что проблема не в Министерстве финансов, которое действительно до сих пор не занимает соответствующего места в структуре государственных органов, а в том обстоятельстве, что Правительство предпочитает в ключевой момент представления бюджета иметь на этом посту исполняющего обязанности. Это достаточно красноречиво. Хочу напомнить сравнительно недавнее прошлое, когда мы с вами сначала заслушивали, а потом обсуждали президентское Послание. Одной из главных тем, звучавших во всех выступлениях во время прений, был вопрос: насколько оно искренне, насколько можно верить тем заявленным целям, тем намерениям придать экономике социальную ориентацию и изменить политику, которые прозвучали в этом Послании? Ответ на этот вопрос мы получили сейчас, в момент представления бюджета в Думу. Каковы инструменты изменения политики, каков механизм этого изменения? Ясно, что один из важнейших элементов такого механизма - это бюджет. И сегодняшнее обсуждение отчетливо продемонстрировало общее мнение, что мы получили бюджет чисто инерционный, не рассчитанный ни на какие изменения. Рассчитанный фактически на сохранение статус-кво. Да, это документ, который сохраняет экономическую политику, сохраняет статус-кво в экономике. Вынужден провести сопоставление с другим документом, который появляется почти в это же время, - с проектом документа о гражданском согласии, который направлен на сохранение статус-кво и в политической сфере. Иными словами, нам выдается программа замораживания нынешней ситуации, а точнее, программа сохранения у власти определенной политической группы, проводящей вполне определенную экономическую политику. Только в комплексе нужно сегодня рассматривать эти моменты и только в комплексе вырабатывать к ним свое отношение. Действительно, надо очень четко определить наш подход к бюджету. Что здесь необходимо сказать? Очень серьезные соображения были высказаны в выступлениях, в письменных поправках по совершенствованию бюджета, которые уже поступили. Но, включаясь в сам процесс совершенствования, мы обязательно разделяем ответственность за политику, заложенную в этом бюджете. Мы разделяем ответственность и должны при этом вполне понимать, что границы наших возможностей в этих изменениях, в корректировках установлены, они очень невелики, они все равно по чисто технологическим причинам не изменят ситуацию в целом, и по срокам, и по ряду других причин. Иными словами, за эту ответственность мы почти ничего не получим. Разменяем на мелочи авторитет Государственной Думы и наш свободный выбор. В этой связи считаю, что адекватной формулировкой решения должна быть формулировка "отклонить". "Принять за основу" - не ясно, что принять за основу. Принять за основу дальнейшую деградацию? Что мы принимаем заоснову? "Считать представленным", как записано в другой формулировке, тоже непонятно. У нас нет таких формулировок ни в Регламенте, ни в законах. Это просто ни о чем не говорит. Дума должна четко определить свое отношение к документу. Отношение сегодня выражается в том, что принимать его ни в коем случае нельзя. Нельзя создавать даже какую-то зацепку для того, чтобы в дальнейшем можно было говорить: ну, там же основа есть, вот мы дальше по этой основе и делаем. Полагаю, что мы должны были бы прийти к решению о том, что до конца года поквартально (а то и помесячно) будем утверждать расходы Правительства. Для того, чтобы сохранить за собой возможность контроля. Для того, чтобы отсутствие закона о бюджете не стало бы основой для еще больших злоупотреблений. Наконец, абсолютно ясно, что нужно (на этот раз уже с участием комитетов Государственной Думы) самым оперативным образом начинать работу над бюджетом на 1995 год, чтобы он был принят в надлежащие сроки и в надлежащем виде.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Титкину Александру Алексеевичу, заместителю председателя Комитета Совета Федерации Федерального Собрания по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политике и таможенному регулированию. Подготовиться депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу от фракции ЛДПР.
Титкин А.А. Уважаемые коллеги, большое спасибо за предоставленную возможность. Большое спасибо Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, который пригласил представителей нашего комитета, своих коллег на это заседание, за возможность высказаться. Думаю, это хороший симптом того, что две палаты, несмотря на все "усилия" некоторых политических лидеров и средств массовой информации, наладят конструктивное взаимодействие, которое сегодня так нам необходимо. Буду предельно краток. Наш комитет рекомендовал Совету Федерации на предыдущем заседании не принимать закон о финансировании расходов во втором квартале, принятый вами. Тем не менее он был принят. К тому, что бюджет плохой, и к замечаниям, которые здесь высказывались, могу еще добавить очень многое как бывший министр промышленности, как профессиональный промышленник-экономист. Вопросов нет. Разговоры Правительства о социальной поддержке и поддержке промышленности оказываются только разговорами, мы видим, что в бюджете идет, наоборот, уменьшение... И так далее, и тому подобное. То есть все, о чем здесь говорилось, я могу только дополнить. И тем не менее мы должны с вами все время помнить о факторе времени. Первое полугодие уже в самом разгаре, и, на мой взгляд, мы можем создать идеальный бюджет на 1994 год только к декабрю, как раз тогда, когда надо заканчивать его исполнение, и весь год работать над ним вместо того, чтобы заниматься более нужными оперативными вопросами, такими, как, например, проблема неплатежей, которая остановила экономику и промышленность (как государственную, так и негосударственную) и бюджет на 1995 год. Уже кончается апрель. Есть два варианта поведения, две модели. (Я имею в виду Федеральное Собрание, нас с вами.) Первая. Та, которая уже была в прошлом году у предыдущего парламента - Верховного Совета, когда мы можем быть предельно правы, не принимая бюджет и требуя его дорабатывать. Правительство будет дорабатывать не так, как нам хочется, и показывать на нас пальцем. Мы будем показывать на них. Это все известно, и этот путь я считаю тупиковым, учитывая, что год в разгаре. Почему я сказал вначале, что мы рекомендовали не принимать тот закон по второму кварталу, - у нас были замечания и по системе трансфертов, и по всем другим параметрам бюджета. Но сейчас мы не должны забывать, что, приняв этот закон, мы с вами запустили бюджет. Его реализация уже началась по проектировкам Правительства, и, не принимая его (правильно сказал Починок), мы дадим возможность спокойно работать по тем проектировкам, которые есть, без конца требуя доработок и дополнений. Считаю, что более конструктивным, более честным перед страной и самими нами будет другой вариант нашего поведения - принимать сейчас закон за основу и дорабатывать его по всем тем предложениям, замечаниям, которые есть, по самым основным. Самое основное - это несоответствие потребностей регионов и того, что заложено, взаимоотношения региональных и федерального бюджетов, система трансфертов, поддержка социальной сферы, поддержка отраслей промышленности. Над этим мы можем работать, не только требуя от Правительства предложений, но и внося изменения и дополнения в этот бюджет сами. Над ним можно работать весь год. Но тогда мы берем на себя ответственность и не должны от нее уходить. Мое мнение: сейчас принять проект закона о бюджете на 1994 год за основу, дорабатывать недостатки (все мы их не устраним) и сосредоточиться на проекте бюджета на 1995 год, потому что те процессы, которые мы закладываем, очень инерционные. И второе. Большая просьба к Вам. Мы на заседании Совета Федерации рассматривали проблему кризиса неплатежей, или кризиса платежеспособности, как вы знаете, и приняли решение совместно с Государственной Думой и Правительством создать рабочую группу и приступить к разработке пакета законов по разрешению кризиса неплатежей, потому что мы, к сожалению, убедились, что у Правительства программы выхода из этого кризиса нет. Просим нам помочь, потому что, на мой взгляд, это наиболее важная, требующая оперативного вмешательства, самая "больная" сегодня задача. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, от фракции ЛДПР выступает депутат Козырев Александр Иванович. Подготовиться депутату Полторанину Михаилу Никифоровичу.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Второй микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Спасибо. Я обращаюсь к Ивану Петровичу и к коллегам с предложением поддержать... Наверное, точки зрения уже определились, предложение внесено. Я предлагаю, если уже объявлено, то предоставить слово, а вообще подвести черту и приступить к голосованию, потому что оно будет непростым. И чтобы нам уложиться в тот регламент, который на сегодняшний день определен, я думаю, не надо больше растягивать эти выступления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! (Владимир Вольфович, прошу прощения.) Я хотел объявить представителя фракции ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского, затем - Михаил Никифорович Полторанин, и не выступили представители двух фракций: фракции ПРЕС и фракции политического движения "Женщины России". Предоставим слово представителям этих фракций и затем приступим к голосованию. Так? Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Пока не голосуем. Прошу Вас. Пять минут, как мы условились.
Жириновский В.В. Чтобы не нарушать регламент, надо использовать практику зарубежных парламентов. Чтобы не обижать очередного выступающего и не прерывать его выступления, надо просто устанавливать время. Если мы ведем обсуждение, например, до 16 часов, то кто до 16 часов выступил... никто не обидится, в 16 часов прекращаем обсуждение, голосуем и переходим к следующему вопросу. И ни в коем случае не проводим заседания в перерыв или после окончания... Если будет жесткий регламент работы Государственной Думы, тогда будет хороший бюджет. А будет хороший бюджет - будет и хорошая экономика. Пока у нас "расхлябанный" регламент работы Госдумы, поэтому "расхлябанный" бюджет, и он "ложится" на нашу гибнущую экономику. Конечно, если бы у нас все соответствовало юридическим нормам, если бы мы жили, учитывая результаты выборов, то сейчас не стоял бы, наверное, вопрос о бюджете, ибо в декабре было бы сформировано новое российское правительство, и оно разработало бы другой бюджет. Поэтому по нормам парламентской жизни любого государства после выборов формируется новое правительство или же если представляется нереальный бюджет, то, естественно, отказывают в его утверждении, и правительство тоже меняется. Вот два случая, когда меняется правительство. У нас в обоих случаях правительство не меняется. Выборы прошли - никакой реакции, тогда зачем проводили выборы? Это комедия наша, фарс! А для чего делают? Для Европы, я был в Париже, и там говорят: "Посмотрите - у них свободные выборы, теперь это свободная демократическая страна". На 12 дней свободная! До этого "закрыли" и после этого снова "закрыли". То же самое с бюджетом. Примем мы его или не примем, Правительство даже и "не почешется" - какая разница! Они все равно расходуют сейчас деньги и на что расходуют - мы ничего об этом не знаем! И принятый нами бюджет они тоже будут расходовать так, как считают нужным. Наша беда в том, что мы не хотим стать на истинно демократические рельсы. Когда меня некоторые обвиняют, что я не демократ, они заблуждаются. Я и хочу, чтобы мы стали демократами. Если выборы прошли - другое правительство, если бюджет не утвердили - другое правительство. Но этого нет. У нас уводят под дулами пистолетов. Сейчас один министр сидит в кабинете и боится. Его судьба решается в Кремле. Не здесь его судьба решается, а в Кремле. Поэтому мы не нужны. Мы - декорация для Западной Европы: в России есть демократия. Бюджет этот, конечно, никуда не годится. Здесь один товарищ выступал, говорит: давайте сделаем, чтобы у нас была хрущевская пятиэтажка, а уж потом построим коттедж, но некоторые уже себе коттедж построили, а нас на долгое время хотят в эту хрущевскую пятиэтажку снова загнать. (Аплодисменты.) Вот вам пять этажей и вот этот полуподвал-получердак. А мы себе отгрохали дворцы. Можете сейчас по Подмосковью проехать и увидеть, как живут уже новые господа, не обращая внимания на наш с вами бюджет и наши внутрипартийные столкновения. Они для себя все делают. И открыто публикуют списки "воров в законе". В какой стране мира еще такое может быть? Сегодня в одной из газет опубликован список всех "воров в законе", которые спокойно и открыто действуют на всей территории страны. Поэтому в бюджете, конечно, нет того, что нам нужно. Он не ориентирован на действительные реформы, он ориентирован на то, чтобы дать возможность наживаться тем, кто и без него наживается уже несколько лет. Отмечаем годовщину начала новой демократической революции в России - 15 апреля 1985 года. На будущий год мы славное десятилетие отметим этой "великой" реформы. Может быть, часть реформаторов уже не сможет принять участие в праздновании. Дай-то Бог, чтобы так было. Но я думаю, что десятилетие должно окончиться завершением этой эпохи крушения экономики нашей страны. Потому что то, что сегодня выделяются деньги на закупку негодных товаров за рубежом, то это, конечно... дальше идти некуда. Мы не только позволяем грабить себя, чтобы у нас лучшее вывозили, мы еще наши заработанные деньги даем, чтобы оттуда завезти худшие товары. Нам, конечно, гадость отправляют. Я там находился: даже то, что они сами едят - депутаты Европарламента, плохого качества. Это хуже, чем некоторые наши товары, потому что в их продуктах слишком много химии, слишком много искусственных компонентов. Бюджет, конечно, этот никуда не годится. И можно было бы его не принимать и отправить Правительство в отставку косвенно... Но, даже если сегодня из-за слабости ряда депутатов он будет принят за основу в первом чтении, с тем чтобы потом последовали доработки, эти горе-министры должны знать, что им пора уходить. Пора уходить, особенно сейчас, перед Пасхой православной... Был бы хороший жест, если бы два-три министра покинули состав Правительства перед 1 мая. Наиболее одиозные, из тех, кто и правопорядок довел до нуля... Один из лозунгов протестующих против меня евреев города Страсбурга был: "Жириновский - ноль демократии". Я могу сказать нашим демократам: "Ваш бюджет - ноль бюджета". Ноль в экономии, ноль во всех смыслах. Какой же ноль демократии, когда я самый демократичный человек! (Смех в зале.) Я не участвовал ни в одной провокации, никого не толкал, ни в кого не стрелял, ни один человек не убит из-за нашей партии в стране. И мы, оказывается, "ноль демократии". А у тех, у кого "100 процентов демократии", у них ноль бюджета. Живем голодные и обозленные, но "100 процентов демократии"! Вот отличная формула, которую нам предлагают, чтобы мы, умирая, знали, что живем в условиях хорошего, демократического общества, где можно делать все что хотим.
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Время, да? Жестко соблюдать Регламент, жестко, да? Я еще поговорю, а всем остальным - жестко соблюдать. (Смех в зале, аплодисменты.) Вот там, в Европейском парламенте, звенит звоночек, и депутат честно заканчивает. А Иван Петрович свои голосовые связки... Поэтому я заканчиваю последней фразой - то, о чем я всегда говорил: продавать оружие. Они сейчас его  производят. Но вы знаете, кому продают? Нашим потенциальным врагам. Это чудовищно! Продают туркам, которые это оружие используют в борьбе с курдами и с нашими братьями-славянами на Балканах. Это опять неправильное расходование средств. Такая доходная часть бюджета обернется плохим бюджетом в 1996 году, в 1997... Мы никак не научимся вперед смотреть на несколько лет! Потом другой парламент будет тратить бешеные деньги, чтобы сбалансировать боевую мощь турецкой армии, которая будет рваться на Кавказ. А сегодня они латают дыры, продавая оружие тем, кто готовит войну против нас. Вот это вообще ни в какие ворота не лезет. Я закончил, но у меня в 17.30 - еще выступление.
Председательствующий. Да-да. Спасибо. Слово предоставляется депутату Полторанину Михаилу Никифоровичу, председателю комитета по информационной политике. Подготовиться от фракции политического движения "Женщины России" депутату Жилиной Антонине Александровне.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые коллеги, я выступаю от комитета, и мне кажется, что мы сегодня, обсуждая бюджет, требуем от Правительства невозможного. Почему невозможного? Потому, что если мы соглашаемся с существованием такого Правительства, то мы должны согласиться с тем, что нарабатывает, что делает это Правительство. Потому, что нельзя требовать от человека, который умеет играть на балалайке только мотив "Семеновны", сыграть на пианино какую-то классическую вещь. Это во-первых. Во-вторых, конечно, сегодня в такой ситуации нам всем предстоит определяться с будущим России, с бюджетом. Чрезвычайная ситуация, значит, элементы чрезвычайности должны быть и в этом бюджете. Мне кажется, мы должны определить приоритеты: что нам нужно держать, не размазывать средства, а держать для того, чтобы была управляемость страной, для того, чтобы сохранялась безопасность и так далее. К сфере безопасности я отношу и нашу отрасль, отрасль средств массовой информации. И нам предстоит, обсуждая этот бюджет, принять по сути политическое решение и ответить на три вопроса: иметь ли России государственное телерадиовещание, сохранять ли России информационный суверенитет и, наконец, сохранять ли в России единое информационное пространство? Судя по проекту бюджета, на все три вопроса Правительство отвечает отрицательно: не нужно государственного телевидения, радиовещания, не нужен информационный суверенитет России и не нужно единое информационное пространство. Почему я делаю такие выводы? Дело в том, что по этому проекту бюджета финансирование государственного телерадиовещания идет в размерах 25 процентов от необходимого. Мы буквально два дня назад обсуждали проблему бюджета на заседании комитета, и нас проинформировали из "Останкино", что в Правительстве прошло совещание, на котором уже чуть ли не принято решение о сокращении вещания на "Останкино" до пяти с половиной часов в сутки. Вы знаете, что у нас сегодня действует колоссальная инфраструктура для передачи телерадиосигналов. Эта инфраструктура оценивается в 8 трлн. рублей. У нас летает 12 спутников, каждый из которых стоит 40 млрд. рублей. И, естественно, если будет такое сокращение вещания на государственном телерадиовещании, то начнется непоправимый, необратимый процесс развала всей этой инфраструктуры. Конечно, этого никто не допустит, и поэтому освободившееся место в эфире займут коммерческие структуры, как наши, российские, так и в основном международный иностранный капитал, те, у кого сегодня есть деньги. Таким образом, попытки акционировать "Останкино", которые предпринимались в последнее время (и даже были подготовлены проекты указов, и Президент отклонил эти проекты), не оставлены. Как говорится, не мытьем, так катаньем, не через акционирование - так через развал системы государственного телерадиовещания подойти к тому, чтобы постепенно развалить, уничтожить государственное телерадиовещание и таким образом обеспечить монополию коммерческих структур, в том числе и иностранных, на нашем, российском рынке. Вы знаете, что если сегодня, скажем, отдать эфир коммерческим структурам (а мы все, в общем-то, в комитете поддерживаем демонополизацию и развитие независимых средств массовой информации), то единое информационное пространство развалится, потому что эти люди небудут оплачивать все передающие устройства по всей России: им нужно 12 14 регионов для того, чтобы получать прибыль. Нам говорят, чтобы мы вводили плату за телевидение или увеличили плату за радио. Не получается это. Почему? Вот Министерство связи попробовало увеличить плату за радиоточку до 150 рублей, и в течение двух кварталов от радиоточек отказались 12 миллионов семей. Сейчас очереди стоят, чтобы отказаться! И, если мы хотим, чтобы Москва - и президентские структуры, и наши структуры, парламентские, - потеряли полную связь с Россией, мы можем пойти на это. Но я думаю, что это не тот путь, мы не имеем на это права. Обсудив все эти и многие другие проблемы в нашем комитете, мы бы хотели в этот проект бюджета (а я думаю, что нам придется по нему все равно работать - хотим мы того или не хотим) внести поправки. Во-первых, увеличить финансирование государственного телерадиовещания до 1,5 трлн. рублей, причем мы предлагаем выделить это отдельной строкой. Я просил бы всех вас поддержать: отдельной строкой нужно финансировать региональные телерадиокомпании, чтобы они не финансировались по остаточному принципу здесь, в центре. Естественно, отдельно нужно финансировать и "Останкино", и ВГТРК - это всероссийские телерадиокомпании. Мы также предлагаем увеличить дотацию на газеты и журналы до 176 млрд. рублей, потому что только на государственные газеты, на две газеты, сегодня запрашивается больше 100 млрд. рублей. И если закон, который мы принимали в первом чтении, пройдет, то все равно новшества будут вводиться нами, очевидно, только с нового года. Так что если мы хотим сохранить целую инфраструктуру - газеты "левые", "правые" и центристские, - то, хотим мы того или не хотим, нам нужно выделять эти деньги. Где эти деньги брать? Здесь уже говорилось о колоссальных затратах на управленческий аппарат, колоссальных затратах на то, на что сегодня нельзя, как говорится, тратить деньги... Эти деньги найдутся. Я думаю, что поработают хорошо над проектом бюджета в Правительстве и найдут возможность... Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Жилиной Антонине Александровне от фракции политического движения "Женщины России". Подготовиться депутату Шульгину Сергею Николаевичу от фракции ПРЕС.
Жилина А.А., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Наша фракция, работая над представленным Правительством проектом бюджета, не ставила его судьбу в зависимость от "политического окраса". Единственными нашими критериями были его целесообразность, нацеленность на человека в плане создания условий для его гармоничного существования, снятие социальной напряженности в обществе и осознание того, что рассмотрение, утверждение и контроль за исполнением государственного бюджета - одна из главных функций Федерального Собрания, отвечающего перед налогоплательщиками за правильность использования их денег. Следовательно, жизнь страны будет определяться структурой основных характеристик бюджета: доходы, расходы, дефицит. К сожалению, нельзя принять без корректировки эти параметры, которые не соответствуют уже принятым решениям Правительства, указам Президента, а также целям социально-экономической политики, определенным в Послании Президента Федеральному Собранию и заявлении Правительства о корректировке курса реформ в пользу приоритетов социальной направленности. Итак, по структуре характеристик. Доходы. Мне не хочется повторяться, однако они завышены по налогам, занижены по экономической деятельности и неналоговым источникам. Наше предложение в этой части заключается в следующем: ослабить налоговый пресс, так как в противном случае он неминуемо приведет как к снижению сбора налогов, так и к снижению налогооблагаемой базы вследствие спада производства; предусмотреть увеличение доходной части бюджета за счет неналоговых источников, в частности за счет продажи и использования госсобственности. Расходы. Представленная в проекте федерального бюджета политика по-прежнему имеет жестко ограничительный характер, а удельный вес статей в структуре расходов, нацеленных на создание импульса к экономическому росту, крайне низок. Политика еще более монетарна, чем когда-либо прежде. Наше предложение по этому разделу. Расходы рассчитать по методологии 1994 года - на уровне 28 процентов от ВВП. Это будет соответствовать уровню 1993 года. Это очень важно, так как увеличение всего лишь на 1 процент этого показателя - это 7,4 трлн. рублей, то есть содержание целой отрасли. И ведь госрасходы - это госспрос, а госспрос - это оживление производства. Необходимо предусмотреть расходы на принимаемые в этом году законодательные проекты. Иначе это приведет к абсолютной бесполезности принятия нами "затратных" законов; их не удастся применить. Особо - о федеральных программах. Из более чем 40 федеральных целевых программ, принятых Минэкономики, а это вроде как локомотив экономики, лишь две-три финансируются относительно приемлемо. Необходимо представить их перечень на утверждение в Думу с указанием источников финансирования: бюджета, внебюджетных фондов, налоговых инвестиционных кредитов и других источников. Что касается дефицита бюджета, то его надо рассчитать после корректировкидоходов и расходов, определив предельно допустимый уровень дефицита равный 45 процентам по отношению к расходам бюджета - по методологии 1993 года. Особо хотелось бы отметить, что согласно Указу Президента ј 2268 от 22 декабря 1993 года, а также статье 26 представленного законопроекта о федеральном бюджете на 1994 год в бюджет не консолидированы внебюджетные фонды. Там, правда, говорится о неконсолидации пяти фондов, но где же остальные 24? В то же время по проекту сводного финансового баланса на 1994 год поступления во внебюджетные фонды прогнозируются в объеме 103 трлн. рублей, что сравнимо только с общим объемом доходов за 1994 год. Мы знаем, что он должен составить 120 трлн. рублей. На всю социальную сферу отпущено всего лишь 11 трлн. рублей, причем мы добиваемся 5 - 6 триллионов по системному кредиту, и в то же время из-под нашего контроля выведен еще один бюджет - это недопустимо. Структура расходов бюджета и основные приоритеты промышленной и социальной политики должны определяться после консолидации всех федеральных и отраслевых внебюджетных фондов. За счет консолидации в бюджете фондов социального страхования, занятости, медицинского страхования удастся осуществить финансирование расходов на здравоохранение, социальную поддержку и при этом перераспределить часть бюджетных средств на отрасли социальной сферы, по которым нет соответствующих внебюджетных фондов: образования, культуры, искусства. За счет фонда занятости предусмотреть часть расходов на конверсию и создание новых рабочих мест; содействие малому бизнесу и предпринимательству - за счет консолидации в бюджете фонда научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ; расширить возможность финансирования фундаментальных и прикладных научных исследований. Все изложенное выше предполагает принятие представленного бюджета лишь с доработкой и в достаточно сжатые сроки - не позднее чем через две недели.
Председательствующий. Спасибо, Антонина Александровна. Слово предоставляется от фракции Партии российского единства и согласия депутату Шульгину Сергею Николаевичу. Прошу Вас.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемые депутаты, сегодня много говорилось о бюджете. Можно, наверное, о нем спорить не один день. Хорош этот бюджет или плох, но это бюджет, который представило Правительство. Он лучше, чем бюджет на 1993 год, но хуже, чем нам того хотелось бы. И если мы поступим следующим образом: будем бюджет обсуждать, вносить коррективы, как это сейчас делается (разносятся поправки и так далее), мы будем обсуждать его бесконечно, как уже говорилось, вплоть до декабря. Наверное, в этом бюджете не все ладно. Наверное, в нем завышены доходы, как об этом говорилось, и практика исполнения бюджета на сегодня показывает, что в лучшем случае их соберут только наполовину... Наверное, в бюджете по отдельным статьям занижены и расходы, а в то же время по ряду статей расходы завышены. Наверное, не совсем правильно сформированы отношения между федеральным бюджетом и бюджетами территорий. Вот здесь высказывались мнения о передаче всех внебюджетных фондов в бюджет, передавать их или не передавать, но это вопрос техники. Если мы передадим, то получим с одной стороны плюсы, а с другой - минусы... Я еще раз повторяю, что мы рассматриваем бюджет, который внесло Правительство. Если мы будем вносить в него поправки, то он уже не будет бюджетом Правительства. Вот совсем недавно депутат Глазьев выпустил очень хорошую книжку, посвященную проблемам структурной политики. И если бы мы эту книгу обсуждали на заседании Государственной Думы, то наверняка были бы поправки, изменения и дополнения, но это была  бы уже не книга уважаемого депутата Глазьева, а что-то совсем другое. Давайте предоставим Правительству право исполнять тот бюджет, который оно представило, и будем уже спрашивать с него за неисполнение этого бюджета. У бюджета должен быть свой автор. Мы всеми этими разговорами о внесении поправок, изменений и дополнений просто "заговорим" бюджет. Здесь высказывались два разных мнения: отклонить бюджет и принять его в первом чтении. Фракция Партии российского единства и согласия предлагает следующий вариант, который во многом сходен с решением Совета Государственной Думы: принять бюджет за основу и создать совместную комиссию, включающую представителей Государственной Думы и Правительства, для доработки бюджета и внесения в него изменений. Это первое. Второе. Предложить Правительству с учетом замечаний и заключения этой комиссии внести на рассмотрение Думы бюджет второго полугодия. И утверждать уже бюджет второго полугодия, а не бюджет 1994 года в целом. И следующий момент: внести на рассмотрение Государственной Думы бюджет 1995 года уже в соответствии с прогнозом развития экономики на 1995 год. Сейчас нам сложно провести структурную перестройку в бюджете 1994 года, в лучшем случае она скажется на бюджете 1995 - 1997 годов. Кардинально изменить бюджет 1994 года мы не сможем. Поэтому фракция Партии российского единства и согласия предлагает принять бюджет за основу и совместно с Правительством начать его доработку. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, конечно, не выступили многие представители комитетов. Я полагаю, что их мнение учтено, и в консолидированном заключении комитета по бюджету... Они могут свои выступления передать, для того чтобы можно было включить тексты в стенограмму*. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что сегодня заседает Совет глав государств и Совет глав правительств стран Содружества. Премьер-министр Виктор Степанович Черномырдин просил, чтобы свою точку зрения здесь высказали вице-премьер Шохин Александр Николаевич и вице-премьер Заверюха Александр Харлампиевич. Если вы не возражаете, я мог бы им предоставить слово. Нет возражений? По пять минут. Пожалуйста, кто из вас будет первым выступать? Если в алфавитном порядке, тогда выступает Заверюха Александр Харлампиевич. Прошу Вас.
Заверюха А.Х., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги, члены Государственной Думы! Мы сегодня принимаем важнейшее решение - рассматриваем бюджет Российской Федерации. Надо прямо сказать, что это одно из серьезных решений Государственной Думы. У всех нас разные подходы к формированию расходной и доходной частей бюджета, к бюджету вообще. Но я думаю, что мы все едины в том, что бюджет должен быть сбалансированным. Правительство работало именно в таком направлении, заседало неоднократно и само Правительство, и Президиум Правительства, затем эксперты дорабатывали замечания. Я думаю, что Правительство попыталось сделать этот бюджет таковым, чтобы сегодня не "подстегивать" инфляцию, но и не допустить обвала экономики по отдельным направлениям отраслей. Обваливаться уже некуда... Здесь много говорилось об ассигнованиях на агропромышленный комплекс. Я не буду распространяться, думаю, что в следующий раз мы исправим положение, особенно с капитальными вложениями, с инвестиционными кредитами. Надо прямо сказать, что шаткий баланс продовольствия, который сегодня складывается, вызывает желание уйти от полной зависимости от импортного продовольствия. Необходимо это, в общем-то, поддержать. Тогда можно будет решать и социальные вопросы, и политические несколько успешнее. Я думаю, что надо поддержать это направление. Мы на правительственном уровне отказались от импорта продовольствия, от так называемого критического импорта. Мы отказались в прошлом году от понижающих коэффициентов на всю импортную продукцию, и, как известно, недавно принято решение Правительства по вводу некоторых минимальных, ограниченных пошлин на ввоз продовольствия. Все это направлено на поддержку отечественного товаропроизводителя, чтобы заявить о России как о сельскохозяйственной, аграрной стране. Но я думаю (и все, наверное, согласятся), что такую политику мы сможем продолжать только в том случае, если мы экономически все-таки будем поддерживать отечественного товаропроизводителя, менять производственные отношения, продолжать то реформирование, которое у нас начато и, можно сказать, идет в агропромышленном комплексе. Я хотел бы призвать уважаемых коллег все-таки принять за основу этот проект бюджета. Ясно, что с ним будет работать и Правительство, ясно, что с ним будут работать и комитеты, и отдельные депутаты. И вот в том случае, когда проект будет откорректирован еще раз, может быть, даже с теми неточностями и ошибками, которые выявятся в результате доработки, он будет соответствовать именно тому положению, той ситуации, которая сложилась в экономике нашей страны.
Председательствующий. Слово предоставляется заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Александру Николаевичу Шохину. Прошу Вас, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые депутаты, я только что приехал из "Президент-отеля", где проходит заседание Совета глав стран - участниц СНГ и Совета глав правительств. Председатель Правительства России Виктор Степанович Черномырдин просил меня добиться от Думы постановки на голосование вопроса о принятии проекта бюджета за основу. Мотивировка. Она состоит в том, что два варианта проекта постановления Думы (вариант, который был позавчера, и вариант, который появился десять минут назад) в принципе совпадают: принять к сведению и считать представленным проект бюджета. Они недостаточно легитимны, эти варианты, и не вносят никакой ясности в вопрос о том, как дальше работать над бюджетом. Дело в том, что эти две формулы предполагают, что Правительство как бы забирает бюджет, негодный, по мнению Государственной Думы, и представляет его через две недели, видимо, в расчете на то, что это будет страстная пятница и настроение будет иное (во всяком случае, ЛДПР обещает изменение настроения к Пасхе), и будет принят совершенно новый бюджет, который будет излагать совершенно иную экономическую политику Правительства. Как вы понимаете, за две недели резких изменений в экономической политике Правительства не происходит. Во всяком случае, этот вопрос не является техническим. И поэтому предлагается вот эта схема принятия проекта бюджета за основу, которая, на взгляд Правительства, позволяет дорабатывать бюджет. Почему? Если мы принимаем бюджет за основу, значит, какое-то решение по бюджету принято. Это значит, что у Правительства есть возможность работать над этим проектом бюджета. Кстати, формулировка "за основу", принятая в регламенте обсуждения бюджета Думой, тоже недостаточно законна. Совершенно непонятно, что же мы имеем в виду, какие параметры бюджета приняты. Это дает нам возможность достаточно гибко трактовать этот вопрос. Ну, не слишком гибко, как хотелось бы, может быть, некоторым депутатам, но тем не менее корректировки и доходных статей, и расходных статей и переброски из статьи в статью, видимо, возможны за счет некоторого увеличения дефицита бюджета, но не такого, которое предлагается в заключении Государственной Думы (с 34-36 до 43-45 процентов к объему расходов), имея в виду, что мотивация в заключении такого увеличения дефицита бюджета связана только с доходной частью, а именно с тем, что доходы в проекте бюджета завышены. А поскольку в этом же заключении есть еще масса предложений по увеличению расходных статей, то в целом заключение Государственной Думы, основных ее комитетов выводит дефицит бюджета не на 45 процентов, а на гораздо большую сумму, по крайней мере, приближающуюся к 50 - 60 процентам... Я полностью согласен с Григорием Алексеевичем Явлинским в том, что невозможно в одном постановлении Думы принять проект бюджета за основу и одновременно давать такие замечания, которые полностью перечеркивают этот проект бюджета. Поэтому, если будет принято решение принять за основу бюджет, я бы просил комитет по бюджету, экономический и другие комитеты Думы более корректно подойти к формулировке замечаний и предложений по корректировке проекта бюджета. Кстати, Конституция Российской Федерации предполагает, что все законопроекты, связанные с доходами, налогами, расходами бюджета, должны получить экономическое заключение Правительства, прежде чем они вносятся в Думу. Сейчас эта процедура явно нарушается. Негласно по крайней мере. Я думаю, что либо мы все-таки найдем способ выработки конкретных рекомендаций, поправок и корректировок бюджета в совместной работе, либо будем вынуждены запросить у вас тайм-аут на проработку всех этих предложений и представление заключения Правительства в соответствии с Конституцией. Форма дальнейшей работы над бюджетом предполагает, по мнению Правительства, все-таки голосование по основному вопросу. Мы бы просили его отдельно проголосовать, принять за основу проект бюджета и затем уже выработать комплекс мер, конкретных, практических рекомендаций, которые могли бы быть реализованы в течение двух недель при том понимании, что отклонение основных параметров бюджета не может измеряться в разах, а должно быть все-таки в рамках той парадигмы, той концепции бюджета, которая представлена. Если же бюджет не будет принят за основу, то, видимо, начнется уже нормальный этап разработки нового бюджета. Здесь тоже возможна совместная работа. Но должен сказать, что в эту работу включатся не только Дума и ее комитеты, но и основные министерства и ведомства, и нам придется провести очень широкий цикл консультаций, согласований и внести официально этот проект бюджета от имени Правительства, то есть нам нужно будет обсудить его в Правительстве. Простой анализ показывает, что Дума раньше июня такой проект бюджета не получит. Просто по технологии проработки бюджета... Тогда можно будет говорить о том, что в полном объеме можно требовать от Правительства уточненную экономическую программу, которая реализуется через бюджет. Кстати, ничего страшного в этом мы тоже не видим, поскольку закон о финансировании во втором квартале принят и первое полугодие мы живем по закону. Финансирование определено исходя из рассматриваемого вами проекта бюджета. Поэтому самое главное для нас - принять проектировки с учетом второго квартала, и я полностью согласен с тем, что бюджет второго полугодия должен ориентироваться и на перспективу, на 1995 год. Вот те общие соображения, которые Правительство хотело бы представить. И буквально последнее указание Председателя Правительства... Я просил бы, Иван Петрович, отдельно проголосовать пункт 1 предложенного ранее проекта: принять проект бюджета, представленный Правительством, за основу. Затем мы могли бы обсудить, как дальше работать над бюджетом, сформировать совместную правительственно-парламентскую комиссию и уточнить этот бюджет в достаточно сжатые сроки, исходя из того, что принятый за основу бюджет задает нам все-таки какие-то рамки, но в этих рамках мы можем достаточно гибко варьировать, в том числе и по основным параметрам. И тогда через две недели мы могли бы провести первое чтение и принять эти основные параметры бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Справочно лишь скажу о том, что все законопроекты, которые мы здесь рассматриваем, направляются на заключение, если они связаны с расходами, Правительства. Другое дело, что долгое время это было не упорядочено, потому что имелись пробелы в Конституции и в наших регламентных делах. Но мы это восполнили совершенно недавно, позавчера, принятием... Уважаемые коллеги, откликаясь на критику, Вячеслав Антонович, строго следую нашему порядку дня. Перед вами постановление. У нас по регламенту голосование. Я хочу поставить на голосование, коллеги, потому что время уже без пяти пять. Приглашены целый ряд министров для обсуждения следующего вопроса.
Из зала. По мотивам голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Советом Государственной Думы вносится выстраданный, так сказать, проект постановления, который дает возможность через две недели вернуться к первому чтению. Я хотел бы поставить этот проект на голосование. И очень прошу вас, коллеги, проголосовать, чтобы работа... Прошу. Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я вернулся, правда, не из "Президент-отеля", а из Колонного зала Дома Союзов, где пытаются сегодня уже доказать, что Никита Сергеевич Хрущев, в прошлом первый секретарь ЦК КПСС, - реформатор и демократ.
Председательствующий. Я прошу говорить по существу.
Марычев В.А. А теперь по существу. Иван Петрович, я вношу предложение и прошу его проголосовать. Оно заключается в следующем. Проект постановления, за который Вы сейчас предлагаете проголосовать, явно обречен на провал. Мы имеем руководителей фракций. Вы очень много раз доказывали, что умеете общаться с людьми. Я предлагаю прерваться на 10 минут. Пока товарищ Ковалев, Ваш заместитель, ведет заседание, руководители фракций вместе с Вами определятся по самым главным вопросам. Ну мы же знаем, Явлинский заявил, что не надо принимать этот проект. А почему мы должны голосовать так, как предлагает Явлинский? Допустим будем голосовать так: часть депутатов. Депутат Жириновский, председатель ЛДРП, предлагает голосовать только в том случае, если Правительство уйдет в отставку, иначе мы воздержимся. Поэтому я повторяю свое предложение: на 10 минут Вам вместе с руководителями фракций уединиться, определиться по этому вопросу, и для нас ваше мнение будет законом, мы так и проголосуем. Понимаете? Потому что три тома материалов по бюджету никто не прочитал, а те, кто прочитал, - они сегодня покупают какие-то продукты в фойе. Давайте сделаем так, как я предлагаю.
Председательствующий. Не наговаривайте на себя лишнего, там никто ничего не покупает. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, наверное, надо посоветоваться с депутатами. Дело в том, что вопрос серьезный и есть несколько предложений. Если мы собираемся сейчас голосовать и принимать решение, руководители фракций просят сделать хотя бы пятиминутный перерыв, чтобы фракции могли определиться. Мы, например, считаем, что надо поддержать проект, представленный фракцией "ЯБЛоко", и проголосовать его за основу.
Председательствующий. Александр Николаевич, Вам вполне четко по этому поводу сказали. Вчера я со своими коллегами руководителями фракций до самого позднего вечера советовался, мы обсуждали это. Давайте, исходя из того, что "лучшее враг хорошего", проголосуем за основу представленное Советом Государственной Думы постановление. Ставлю на голосование. Коллеги, голосуйте, прошу вас. (Шум в зале.) Не надо проваливать.
Результаты голосования (16 час. 59 мин.)
Проголосовало за     164 чел.        36,5%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 68 чел. 15,1%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Все хорошо поняли. Я могу голосовать по частям, если вы хотите, пожалуйста. Первый микрофон.
Кулик Г.В. Я так понял, что присутствующие в зале и Вы, как председатель, согласились с дополнением, которое внес официально комитет по бюджету к тому проекту постановления, который предлагает Совет Думы, в пункте 2 добавить слова о том, что при доработке вносятся поправки в основные характеристики проекта бюджета на 1994 год, в скобках - в расходную и доходную части, а также в некоторые отдельные статьи.
Председательствующий. Равно как и дополнительный пункт 4, который сформирован, и поправки...
Кулик Г.В. Да, совершенно верно, я так понял. Поэтому, если мы сюда это включаем и ставим голосовать за основу, я думаю, есть основание рассчитывать, что такой проект может получить поддержку.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, прочтите полностью и пункт 4 тоже.
Кулик Г.В. Я читаю полностью пункт 2, который вытекает из замечаний комитета по бюджету, который вам роздан. Он будет звучать следующим образом: "Предложить Правительству Российской Федерации внести в двухнедельный срок поправки в основные характеристики проекта бюджета 1994 года (расходную и доходную части, а также в показатели отдельных статей)..." и дальше по тексту. И в конце после слов: "Российской Федерации" добавить: "переработанный проект бюджета". То есть на первое чтение вносится бюджет, который будет Правительством сделан с учетом поправок.
Председательствующий. С таким добавлением могу поставить на голосование? (Шум в зале.) Ставлю на голосование с тем дополнением, которое прозвучало. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги. Да, с учетом той поправки. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 02 мин.)
Проголосовало за     214 чел.        47,7%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 54 чел. 12,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        133 чел.
Решение: не принято
Валентин Алексеевич, прошу Вас вести дальше заседание, руководители фракций прошу вас...
Из зала. Одну минуточку, это депутат Марычев...
Председательствующий. Да-да, это депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил. Прошу вас пройти, мы с вами посоветуемся. "Час Правительства", о принципах тарифной политики. Первым выступает Николай Григорьевич Шамраев.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Ковалев.
Председательствующий. Руководители фракций приглашаются в зал заседаний президиума - на первом этаже, справа.
Марычев В.А. По голосованию можно?
Председательствующий. Мы сейчас не голосуем.
Марычев В.А. Тогда по порядку ведения? (Смех в зале.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, по порядку ведения, хотя я еще не приступил к ведению. Первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый председательствующий, который, несомненно, приступит к ведению. Я бы просил пригласить также представителей Либерально-демократического союза "12 декабря" - нового движения, чтобы они тоже приняли участие. Хакамада пусть тоже идет...
Председательствующий. Внимание, коллеги, перерыв не объявлен, продолжаем заседание. Прошу всех занять свои рабочие места. Руководители фракций, пожалуйста, пройдите в зал президиума. Уважаемые коллеги, следующий пункт нашей повестки дня - "Час Правительства". Тема сегодняшнего нашего рассмотрения в рамках этой рубрики - о принципах тарифной политики. Для информации слово предоставляется заместителю министра экономики Российской Федерации Николаю Григорьевичу Шамраеву.
Шамраев Н.Г. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги, дамы и господа! На основные принципы тарифной политики в энергетике сегодня, конечно, влияют ранее принятые решения. Я напомню. В 1991 году цены на продукцию в основном были фиксированы. К конце 1991 года часть цен, почти 51 процент, на продукцию производства была отпущена, а начиная с 1992 года цены на всю основную продукцию, кроме топливно-энергетических ресурсов и отдельных видов важнейших стратегических ресурсов, были либерализованы. К тому же в первом полугодии 1992 года цены на все топливно-энергетические ресурсы были фиксированными, а на все материальные ресурсы, которые потреблялись энергетическим комплексом, цены были отпущены. Конечно, в первом полугодии 1992 года создалось очень сложное положение и принимались некоторые компромиссные решения: до 20 процентов отпускались цены не на всю нефть, не на всю электроэнергию. И никто не мог понять, цены на какую электроэнергию и какую нефть "отпущены" на свободу, какие остались фиксированными. К концу 1992 года положение было изменено. В настоящее время свободными являются лишь цены на уголь, отпущенные  полностью с июля прошлого года. Цены на нефть и нефтепродукты регулируются косвенно через себестоимость, через рентабельность продукции. Цены на газ и электроэнергию регулируются,точнее, устанавливаются государством с помощью индексации: на газ ежемесячно, на электроэнергию - ежеквартально, с пересмотром тарифов. Анализ показывает, что за это время цены на топливно-энергетические ресурсы порой опережали цены на общую промышленную продукцию и общий индекс цен на 10-12 процентов, порой снижались. Но если взять в среднем, например, средние цены 1993 года в сравнении с ценами 1990 года, когда все цены были зафиксированными, то они выросли примерно в следующих пропорциях. Я приведу примеры для общего представления. На газ цены выросли в 170 раз, на продукцию машиностроения - в 420, в промышленности - в 490-500, в топливной промышленности - в 560, в черной металлургии - в 800 и на уголь - в 963 раза. Вот такое соотношение цен сложилось в среднем в 1993 году по сравнению с 1990 годом. Конечно, в первом квартале имело место некоторое опережение цен. Но надо сказать, что если посмотреть итоги 1993 года, то рентабельность в этих отраслях (я имею в виду топливно-энергетических отраслях), которые имели такой скачок цен, составляла: в электроэнергетике - 23 процента, в нефтеперерабатывающей промышленности - 15 процентов и в нефтедобывающей промышленности - менее 10 процентов. Угольная промышленность, хотя здесь и произошел скачок цен в середине прошлого года и они быстро поднялись до уровня мировых уже к концу декабря, по-прежнему оставалась убыточной и в перспективе также останется убыточной. Хотелось бы остановиться на аспектах, которые оказывают влияние на рост цен топливно-энергетических ресурсов. Главной причиной некоторого опережения роста цен явилась, конечно, высокая капиталоемкость. До 1991 года цены фиксировало государство. Все капитальные вложения в нефтяную, газовую, нефтеперерабатывающую отрасли и в электроэнергетику выделялись централизованно из бюджета. Начиная с 1992 года финансирование из бюджета нефтедобывающей, газовой, нефтеперерабатывающей отраслей было полностью прекращено. Практически полностью прекратилось финансирование и электроэнергетики. Естественно, что средства этих внебюджетных инвестиционных фондов были включены в себестоимость и, конечно, повлияли на рост цен. В себестоимости нефтяной и газовой промышленности они составили около 30 процентов, а в электроэнергетике - до 15 процентов. Наверное, многие помнят, что ранее капитальные вложения в топливно-энергетический комплекс финансировались в объеме более 20 процентов всех капитальных вложений в промышленность. То есть топливно-энергетический комплекс являлся очень и очень капиталоемким, самым капиталоемким из всех отраслей промышленности. И, конечно, эти внебюджетные инвестиционные фонды оказали свое влияние. Отрасли находятся в очень и очень тревожном положении. Могу сказать для примера только о двух отраслях. Взять нефтедобывающую промышленность. По прогнозу в 1994 году надо пробурить 21 млн. метров, добыть 327 млн. тонн нефти. В первом квартале по бурению сделано на 30 процентов меньше, чем в первом квартале прошлого года, не добыто в первом квартале 6 млн. тонн нефти. И может оказаться в связи с естественным падением уже переходящего фонда скважин (до 20 процентов дебита скважин в год), что добыча нефти будет не выше 300 - 306 млн. тонн. Хочу отметить, что на это оказывает влияние еще и сбыт нефти из-за спроса на нефтепродукты. Я еще вернусь к этому и скажу, почему понижен спрос на нефтепродукты. Но вместе с тем мы вынуждены (я говорю уже о мере) внести предложение в Правительство: отменить квотирование нефти, чтобы как-то устранить причины, из-за которых происходит даже остановка скважин по добыче нефти. Или, например, электроэнергетика. Сегодня есть установленная мощность: мы располагаем 203 млн. киловатт. Естественно, есть сроки службы оборудования исходя из требований безопасности. Если высокое давление - 240 атмосфер, то срок службы - 170 часов, это примерно 25 лет. Если низкое давление, самое низкое давление, то срок службы значительно выше - до 40-45 лет. Естественно, дальше из-за усталости металла (металл устает, металл - не человек) эксплуатировать это оборудование по причинам безопасности нельзя. В последние годы ввод новых мощностей направлялся только на прирост потребностей, но ни в коем случае не на замену оборудования. А в последние два года он был резко снижен. В 1992 году - 0,6 млн. киловатт, в прошлом году ввод составил 1,4 миллиона да плюс 1 миллион атомных. Так вот, к 2000 году у нас останется из 203 миллионов только 100 миллионов, то есть те мощности, у которых не вышел срок службы. Вот такое положение. Это я говорю об инвестициях, которые сегодня не удается изыскать (это приводит к росту тарифов), чтобы обновить энергетику и по крайней мере не снизить установленную мощность. Вторая составляющая, которая входит в цены для потребителя, - это введение государством, помимо общих, дополнительных налогов и платежей на продукцию ТЭК. Это акцизы, геолого-разведочные работы, дорожный налог на нефтепродукты и так далее и так далее. Я вам могу сказать для примера, кчему же приводят, к какому росту цен эти налоги. Ну, например, по нефти это не специфические налоги, которые еще не касаются всех. Они составляют 48,5 процента, а с учетом НДС - почти 70. Это все накладывается на цену нефтедобывающего предприятия-производителя. Или по нефтепродуктам: дорожный налог, который составляет 25 процентов уже на цену производителя, снабженческо-сбытовая надбавка, которая устанавливается в 35 процентов с учетом НДС, а к товарной продукции это 42 процента, и ряд других, а всего - 90 процентов к цене нефтеперерабатывающего предприятия, пока дойдет до потребителя. И это без учета ряда местных налогов, которые также включаются в себестоимость. Прежде всего это плата за землю, за загрязнение природной среды, за воду, налоги на транспортные средства, отчисления в Фонд занятости, Пенсионный фонд (28 процентов) и так далее, что составляет 35 процентов и тоже входит в цену на эти продукты. Таким образом, конечно, цены на нефтепродукты уже в декабре 1993 года, отдельные конечно, приблизились к мировым и составили для потребителя (с учетом всех этих налоговых надбавок и платежей) на нефть - 46 процентов от мировых, на бензин - 99, на дизельное топливо - 93 и на природный газ - 21 процент от мировых. Если составить прогноз до конца этого года, то окажется, что цена на нефть приблизится к 75, на газ - к 25-30 процентам от мировых, а цены на бензин и дизельное топливо при этих надбавках должны значительно превысить мировые. И если ничего не изменится, мы окажемся в положении, когда выгоднее будет завозить, чем покупать здесь, бензин и дизельное топливо. Вот такова перспектива складывающихся ценовых условий. В чем же еще причина этого? Конечно, причина еще и в том, что наши нефтеперерабатывающие заводы, их технология все-таки значительно отличаются от зарубежных. Глубина переработки на наших заводах сегодня составляет 63 процента, а на зарубежных - 80-85 процентов и выше. Конечно, сейчас главное - форсировать реконструкцию этих заводов, повысить глубину переработки, чтобы завершить первую очередь реконструкции в 1997-1998 году с повышением глубины переработки до 75 процентов, что даст дополнительно при том же объеме переработки нефти 200 миллионов тонн условного топлива, до 20 миллионов - светлых продуктов. Это, конечно, позволит снизить цены. Ну и второе: пора уже браться и за снижение непомерных налогов на нефтепродукты. Несколько слов о принципах формирования тарифов на электроэнергию. Как я уже говорил, до 1990 года они были фиксированными, устанавливались государством, а с 1992 года цены и тарифы на электроэнергию устанавливались на двух уровнях. На федеральном уровне это делалафедеральная аналитическая комиссия, а на региональном уровне региональные аналитические комиссии на местах, которые устанавливали эти тарифы соответственно на цены дочерних электространций РАО, на цены атомных станций, на перетоки и так далее. Цены на электроэнергию местных акционерных обществ устанавливали местные региональные комиссии. Конечно, сегодня в существующей системе есть недостаток, это прежде всего (мы это рассматривали недавно и у Сосковца) отсутствие достаточно свободного доступа потребителя к электроэнергии атомных, к электроэнергии дочерних станций и так далее. Но намечены конкретные меры исправления положения. Не утверждаются пока тарифы на избыточную энергию акционерных обществ, которые передают ее РАО, но это намечено сделать в ближайшее время. Есть недостатки и на региональном уровне. Например, проверкой со стороны Антимонопольного комитета выявлено, что целый ряд энергосистем или акционерных обществ - Томская, Рязанская, Кировская, Брянская и другие энергосистемы - нарушали правила использования средств инвестиционных фондов, которые не включались в себестоимость и использовались не по назначению. А "Калининградэнерго" включало в тарифы издержки, не имеющие никакого отношения к развитию энергетики, при повышении цен на топливо дважды за первое полугодие увеличивал издержки в 3,6 раза при соответствующей зарплате и так далее. Министерство экономики считает, что предусмотренные на цели инвестиции средства должны все-таки контролироваться государством и формироваться на отдельных счетах. Но тут требуются поправки в закон, потому что сегодня и амортизация направляется на зарплату, и инвестиционные средства, и все что угодно. Но без этого вообще положение выправить невозможно. Поэтому есть просьба это учесть при рассмотрении закона о предприятиях. В целом же действующая система ценообразования хотя и трансформировалась постоянно, но позволяла государству все-таки гибко сочетать ограничение инфляционного влияния цен на топливно-энергетические ресурсы с интересами бюджета и самофинансирования отраслей. Однако те обвальные неплатежи, которые обрушились практически на все народное хозяйство, не позволяли достаточно верно проанализировать эффективность ряда предприятий, потому что они связаны с другими. Есть и ряд других недостатков, которые нам надо учесть и в этом году, и в следующем. Это несбалансированность цен между отдельными видами энергоресурсов. Например, стоимость одного кубометра газа в пересчете на условное топливо, как вы уже поняли, значительно ниже стоимости одной тонны мазута и угля в пересчете на условное топливо хотя вы сами понимаете, что потребительское качество газа значительно выше. И еще один минус - это то, что тонну мазута и тонну угля нужно вести железнодорожным транспортом, а это тоже стоит немало и дополнительно увеличивает цену для потребителя. Но и это непросто исправить, потому что увеличение цены газа - это дополнительное влияние на инфляцию, так что делать это надо очень медленно. Конечно, мы считаем, что и неупорядоченность в обложении налогами и 100-процентная надбавка тоже должны быть пересмотрены.
Председательствующий. Николай Григорьевич, сколько Вам еще нужно времени для того, чтобы завершить выступление?
Шамраев Н.Г. Я закончу в течение двух-трех минут. В целях упорядочения тарифов на электроэнергию, особенно в части сокращения льготников (в некоторых регионах льготные потребители оказывают очень большое влияние на повышение тарифов, льготные тарифы всех потребителей перекладываются на остальную промышленность), внесен проект постановления (находится в стадии подписания) о неотложных мерах по упорядочению системы тарифов на электрическую и тепловую энергию, где предусматривается предоставить региональным энергетическим комиссиям и субъектам Федерации право устанавливать тарифы на электроэнергию для коммунально-бытовых услуг населению и для производственных нужд сельского хозяйства с учетом местных условий. При этом на тарифы для населения устанавливается ограничение, если кто вздумает поднять их выше сегодняшних. Ограничительный фактор - это себестоимость плюс 5 процентов рентабельности. А для сельскохозяйственных потребителей разрешено устанавливать на общих основаниях, но не ниже того, что сегодня есть. Но и там - целый ряд других моментов, о которых я не буду сейчас говорить.
Председательствующий. Благодарю Вас, Николай Григорьевич. Есть ли вопросы к заместителю министра? Третий микрофон. Пожалуйста.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый докладчик! Вы сказали, что цены на бензин в мире и у нас уравнялись. Но давайте возьмем Европейское Сообщество, там супербензин с октановым числом выше 93 стоит от доллара до полутора. Пусть один доллар равняется 1800 российским рублям. Скажите, в каком регионе бензин столько стоит? Да ни в каком. Он - до 450 рублей. Теперь сравните процентное соотношение. Вы сказали, 90 процентов от мировой цены. Вы же ввели в заблуждение.
Шамраев Н.Г. Во-первых, Вы приводите крайний случай. Во-вторых, Вы приводите цены за литр, а я привожу за тонну. (Смех в зале.) В-третьих, если Вы возьмете мировые цены за тонну бензина, которые сегодня опустились до 120-130 долларов за тонну (а литров будет 1350), и с учетом налогов пересчитаете, то результаты приблизятся...
Алексеев Г.А. Я Вас не понял.
Шамраев Н.Г. Подойдите после, я Вам все расскажу подробно.
Алексеев Г.А. Давайте равняться на то, что автомобили заправляют на колонке. На это надо равняться. И в Европе человек заправляет автомобиль, и в России. Теперь Вы говорите, что в цену бензина входит налог на дороги. Любопытно, пешеходам дорожные налоги платить прикажете?
Шамраев Н.Г. Дорожные налоги составляют 25 процентов плюс...
Алексеев Г.А. Знаю. Пусть они заплатят за дорогу. Я заправил автомобиль - поехал, а денежки автоматически отдал на содержание дороги.
Председательствующий. Только вопрос, пожалуйста. Если у Вас есть дополнительный... Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А. Уважаемый докладчик! Правильно, что методику определения тарифов для аналитических региональных комиссий создало Минтопэнерго. Оно, конечно, позаботится об интересах производителей. Это понятно. Что там думать о потребителях. Скажите, почему эта методика (поскольку в аналитических комиссиях тоже преобладают энергетики) позволяет устанавливать уровень заработной платы на предприятиях энергетики выше, чем средний уровень на предприятиях промышленности. Они записывают себе в два, два с половиной раза выше, говоря при этом: "Правда, вы нам все равно не платите". Но записывают! Это первое. Второе. Они записывают себе налоги на средства из прибыли, идущие на развитие. При этом выступление примерно такое: "Ну что мы будем с налоговыми инспекциями сражаться? Мы лучше все запишем в цену". Я формулирую вопрос. Почему в методике для установления цен, разработанной в вашем министерстве, которую предложил Минтопэнерго, видна забота только о себе? И почему вами не определены, не защищены права потребителей?
Шамраев Н.Г. Объясняю. Во-первых, эта методика разработана не нами, я представляю Министерство экономики.
Томчин Г.А. Я и сказал, что не вами, а Минтопэнерго.
Шамраев Н.Г. Во-вторых, сегодня действительно на 100 процентов обновлен состав федеральной аналитической комиссии, где половина членов включена в потребители, а вторая половина состоит из представителей и общественных организаций, и регионов, и так далее. В-третьих, в апреле стоит задача изменить эту методику и устранить целый ряд недостатков, в том числе поправить то, о чем Вы говорите. В-четвертых. На местах комиссия организована не энергосистемами, а администрацией и возглавляет ее, как правило, заместитель или первый заместитель главы, и ему, вероятно, виднее положение в регионе.
Томчин Г.А. Я прошу Вас включить в состав межрегиональной комиссии представителя общества потребителей Гришпуна (объединение имени Свердлова).
Шамраев Н.Г. Если Вы такое предложение внесете письменно, мы подадим его на рассмотрение в Правительство (комиссия утверждена Правительством). Мы можем дополнительно предлагать кандидатуры в ее состав.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Нам предстоит еще заслушать сегодня двух министров: министра топлива и энергетики и министра путей сообщения. Быть может, достаточно сейчас вопросов? Спасибо, Николай Григорьевич, за информацию.
Шамраев Н.Г. Извините, я не прочитал записку, сейчас прочитаю, отвечу на вопросы, если нужно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Мы приняли решение, правда, без голосования, но тем не менее. Слово предоставляется министру топлива и энергетики Российской Федерации Юрию Константиновичу Шафранику.
Шафраник Ю.К. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Основную часть цифр, статистических данных уже назвали, поэтому я позволю себе (поскольку, как я понял, сегодняшнему слушанию положил начало запросчитинских коллег) более полно остановиться только на одном направлении на электроэнергетике и на всем, что связано с тарифами электроэнергетики. К тому же электроэнергетика является как бы замыкающей отраслью и наиболее социальной во всех аспектах: мы все, от производственного предприятия до человека, пользуемся электроэнергией каждый Божий день. Министерство принципиально не согласно с расхожим мнением, что цены на электроэнергию являются причиной кризиса во многих отраслях. Министерство провело анализ состава затрат основных групп потребителей, и я вам ответственно заявляю: от 6 до 11 процентов затрат в составе себестоимости товарной продукции промышленных предприятий (в ценах четвертого квартала) не могут подорвать экономику этих предприятий. Из указанных процентов следует: если цены на электроэнергию повысить, например, в два раза, цена на продукцию этих предприятий возрастет лишь на 22 процента, и частично... вы перед этим слышали про эти великие проценты по росту тарифов и цен в топливно-энергетическом комплексе. Причину кризиса следует искать в другом. Резкий спад производства при неадекватном снижении потребления энергоресурсов - вот главная причина. Характерный пример, всего один, а вы их знаете по своим округам миллионы. Ярославский шинный завод простоял два месяца, шины не выпускали, а потребление электроэнергии составило 30 процентов, тепловой - 50 процентов от потребления в нормальных условиях. Естественно, в цене на одну шину за эти месяцы "сидит" 120 процентов электроэнергии. И кто за нее расплатится? Политика министерства в части структуры производства энергии направлена в первую очередь на экономию органического топлива за счет максимального использования мощностей ГЭС, АЭС при снижении доли ТЭЦ. Вы понимаете, почему это сделано. Это сделано в целях снижения нагрузки, поскольку уголь, нефть, мазут стоят, естественно, дороже всего того, о чем я уже сказал, это дороже, чем энергия, вырабатываемая атомной и гидроэлектростанцией. Именно за счет этого удалось снизить и удельный расход топлива в 1993 году (он был минимальным за весь период эксплуатации). Цены на продукцию многих отраслей промышленности в настоящее время достигли мировых (вы об этом слышали), в то время как тарифы на электроэнергию составляют 20-30 процентов от уровня тарифов в развитых странах. При этом следует подчеркнуть, что более 90 процентов инвестиций в электроэнергетике сегодня осуществляется за счет средств, включаемых в тарифы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу внимания. В противном случае информация теряет смысл. Прошу внимания. Пожалуйста, продолжайте.
Шафраник Ю.К. Мы свою пользу постараемся извлечь. Я сошлюсь потом в работе с каждым из вас, с каждой территорией... Я эту часть своего короткого вступления хотел бы завершить главным выводом. Не в видимой причине, не в тарифах дело и не в их величине (низкой или высокой), а в том, о чем мы уже сказали, - в перекосах цен и тарифов на продукцию ТЭК и другие виды продукции, причем сложившихся не сегодня, а давно. Во-вторых, в достаточно неэффективном производстве в наших отраслях. Конечно, в тарифной политике, кроме того, что чем вы слышали (я стараюсь только дополнить), есть много проблем. Вот главная из них. Несмотря на низкие средние тарифы, имеет место справедливое возмущение потребителей промышленности и железнодорожного транспорта высоким уровнем тарифов на электроэнергию. Для указанных групп потребителей это определяется льготной оплатой электроэнергии: для населения городов - по тарифам в 10 раз, а для потребителей сельских - в 2-2,5 раза ниже затрат на её производство и распределение. В результате тариф на электроэнергию для промышленности почти в 1,5 раза выше среднего по России. Причем я, уважаемые депутаты, должен вам напомнить, что в 1990 году мы с вами, каждый из нас лично, платили по 4 копейки за киловатт-час, а предприятия промышленности - по 2 копейки. Сегодня (фактические данные за январь) предприятия промышленности платят по 24 рубля в среднем, а население - по 6. То есть мы неадекватно изменили за это время соотношение, следуя в 1990 году мировым тенденциям. Кроме того, при утверждении тарифов региональными энергетическими комиссиями, то есть округами, которые некоторые из вас представляют, имеет место лоббирование в пользу городского электрифицированного транспорта и местных бюджетных организаций (за счет опять-таки промышленности и федерального железнодорожного транспорта). Так, в 1993 году средний тариф на электроэнергию для федерального железнодорожного транспорта оказался в полтора раза выше тарифа для городского электрифицированного транспорта. Второй аспект. Все серьезнее становится проблема различий тарифов по территориям России. В основном это отражается на промышленности и транспорте. Вот характерный пример. Цена на кирпич простой (цена определяется рынком) составляет сегодня около 140 рублей, однако на его производство в Иркутске затраты на электроэнергию при прочих равных условиях в шесть раз ниже, чем в соседнем Томске. Естественно, эта несправедливость, заложенная, кстати, нами с вами и учитывающая затраты на создание энергетических объектов прошлых лет, конечно же, должна быть исправлена. Третий аспект. Особого решения требует вопрос о тарифах на электроэнергию для энергоемких потребителей. Это крупные заводы цветной металлургии, электротяга, трубопроводный транспорт и другое. Здесь особый парадокс. На этих потребителей обрушивается весь клубок проблем, сформулированных ранее, при том, что условия потребления энергии и их обслуживание явно экономически предпочтительны для энергетики. Следовательно, тарифы для них объективно должны быть ниже среднего. Думаю, что эти два вида перекосов и использование мощными потребителями электроэнергии по повышенным тарифам являются сегодня главной темой. Усилия, которые мы прилагаем, пока не увенчались успехом в силу ряда причин, основной из которых является регионализм и то, что каждая территория, суверенная территория, субъект Федерации, категорически защищает свои интересы. Я бы хотел сейчас остановиться коротко на путях решения перечисленных проблем.
Председательствующий. Сколько Вам нужно времени еще, Юрий Константинович?
Шафраник Ю.К. Мне нужно три минуты, чтобы сказать о путях...
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Шафраник Ю.К. Утверждение тарифов по группам потребителей в соответствии с затратами на производство и передачу энергии, включая население и сельское хозяйство. Темпы инфляции, по прогнозам Минэкономики, подтверждают, что 10 сентября федеральная комиссия еще раз резко (до 68) повысит уровень тарифов. Значит, путь один - выровнять по категориям, выровнять по населению, в промышленности, по регионам пользователей энергии. Уменьшение различий в тарифах по территориям возможно за счет развития оптового рынка энергии путем вывода не только 21 работающих сегодня станций, но всех 51, определенных указом Президента, на оптовый рынок. Сегодня сложилась ситуация, когда порядка десяти энергоизбыточных территорий диктуют цены на рынке. Яркий пример - Иркутск, где электроэнергия, выработанная на дешевых энергоресурсах (до 3 руб. за киловатт), предлагается на рынке по цене до 20 рублей. Расширение оптового рынка электроэнергии позволит не только снизить различия в тарифах по территориям в 2-2,5 раза, но и создаст среду для конкуренции производителей электроэнергии. Я напомню (называл цифры), что сегодня эти перекосы - до десяти раз. Решение проблем энергоемких потребителей также возможно в рамках развития оптового рынка. Надо уменьшить нагрузку на потребителя, в первую очередь на население, на сельское хозяйство, на мелкого потребителя, на мелкое производство. Похожие подходы предусматриваем и по другим аспектам. Считаем, что эта тема заслуживает обсуждения в парламенте, поскольку речь идет о повышении тарифов, о выравнивании их по территориям, о тарифной политике на перспективу в 1994-1995 годы. Завершая, я хотел бы коснуться нескольких аспектов, которые, на мой взгляд, вы должны учесть при решении готовящихся вопросов. Первое. Энергетика России - самая эффективная в мире и по съему мощностей, и по расходу тонны условного топлива на единицу продукции. В предыдущем выступлении было отмечено, что самые низкие тарифы - 30 процентов от мировых, у нас самая низкая составляющая электроэнергии в цене конечного продукта - всего до 15 процентов, во всем мире - от 15 до 35. Высокая энергоемкость - главная причина всех бед, о чем мы говорим. Я на этом хотел бы остановиться. Если есть вопросы, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, видимо, есть необходимость посоветоваться по поводу дальнейшего ведения нашего заседания. Дело в том, что вернулись руководители фракций, которые завершили работу, и предлагают согласованный проект решения. Поэтому, быть может, целесообразно рассмотреть сейчас этот проект, проголосовать, а потом вернуться к информации Юрия Константиновича. Нет возражений? Нет. Принимается. Продолжим работу. Уважаемых коллег, которые находятся за пределами зала, прошу вернуться к рабочим местам, и мы с вами посоветуемся.
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Мы подробно обсудили проект постановления Государственной Думы, который вносился и голосовался, и сошлись на том, что подход должен быть единый и что надо добавить дополнительно следующие моменты. Прошу вашего внимания. Возьмите в руки то, что называется поправкой, которая вносится Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, подписанную председателем комитета Михаилом Михайловичем Задорновым: "Дополнить проект постановления пунктом 4. Предложить Правительству Российской Федерации представить проект федерального бюджета на 1995 год в сентябре 1994 года. Сформулировать пункт 2 постановления следующим образом: "Предложить Правительству Российской Федерации в двухнедельный срок внести изменения в основные характеристики федерального бюджета на 1994 год в соответствии с рекомендациями Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, изложенными в сводном заключении комитетов Государственной Думы по федеральному бюджету на 1994 год и по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 1994 год", и представить на первое чтение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации с выделением бюджета на третий и четвертый кварталы 1994 года". Вот такие дополнения. Была высказана точка зрения, что будет поддержка той фракции, которая воздержалась при одном непременном условии, что Председатель Государственной Думы проинформирует Президента Российской Федерации о том, что коррективы вносить в Правительство следует заменой до трех министров. Об этом говорила фракция Либерально-демократической партии, чтобы это было записано протокольно. (Шум в зале.) Вот такая точка зрения была высказана. По поводу этого особых разночтений не было. Позвольте поставить на голосование с этим дополнением... (Шум в зале.) Еще раз зачитаю. Сформулировать пункт 2 постановления следующим образом: "Предложить Правительству Российской Федерации в двухнедельный срок внести изменения в основные характеристики федерального бюджета на 1994 год в соответствии с рекомендациями Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, изложенными в сводном заключении комитетов Государственной Думы по федеральному бюджету на 1994 год, и представить на первое чтение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации с выделением бюджета на третий и четвертый кварталы 1994 года. Пункт 4 (дополнительный). Предложить Правительству Российской Федерации представить проект федерального бюджета на 1995 год в сентябре 1994 года". Предполагается, что будет работать совместная комиссия комитета по бюджету Госдумы, Совета Федерации, Контрольно-бюджетного комитета и Минфина над тем, чтобы сводное заключение, составленное на основе замечаний и предложений комитетов, ввести в федеральный закон о федеральном бюджете на 1994 год. Могу поставить на голосование? (Шум в зале.) По процедуре? Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В. Мы дали согласие и отдадим все голоса нашей фракции за этот проект постановления при условии, что Председатель парламента (может быть, непосредственно через средства массовой информации) доведет до сведения Президента, что мы просим его, чтобы он отправил в отставку трех министров из нынешнего состава. Кого конкретно, мы называем (не просто трех - их там 70, нам не нужны карасики - нам нужны щуки) - Козырев, Чубайс и Ерин. Этих трех министров отправить в отставку, и фракция ЛДПР отдает голоса за данный бюджет.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Коллеги, я прошу обратить ваше внимание на то, что документ комитета по бюджету и финансам не является сводным. В этом сводном документе мнение комитетов, к сожалению, не отражено. Поэтому у меня есть предложение: из того заключения, которое прочитал Иван Петрович Рыбкин, убрать слово "сводный" в двух местах. Тогда получится: "... в соответствии с заключениями комитетов". Спасибо.
Председательствующий. "... изложенными в заключениях комитетов Государственной Думы по федеральному бюджету". Так? Достаточно? Ставлю на голосование в целом с учетом поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Прошу прекратить голосование. Игорь Львович, минуточку! Четвертый микрофон. Григорий Семенович, подождите.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Первое. Голосование по бюджету я считаю достаточно ответственным. Надо провести поименное голосование и результаты напечатать в бюллетене. Я думаю, это нормально, здесь нет проблем. Второе. Видимо, в нашем парламенте демократия на нуле, потому что когда не прошли за основу внесенные от Совета Думы проекты, как-то случайно забыли, что есть еще проект постановления Думы, внесенный фракцией "ЯБЛоко", который в своих выступлениях поддерживали и представители других фракций. Почему забыли? Я считаю, что он должен быть поставлен на голосование. И уж, если он не пройдет, тогда можно ставить на голосование то, что Вы предлагаете сейчас. И последнее - третье. Фракция "ЯБЛоко" ни в каких торгах, разменах своих позиций на министров, на триллионы, участвовать не собирается и принципиально голосует не за основу, а за то, чтобы считать внесенный проект федерального закона только представленным в Думу. Дальше - пусть работают.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Спасибо. Все уже сказано от четвертого микрофона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы послали нас выработать позицию. Мы ее выработали. Позвольте поставить постановление на голосование с теми дополнениями, которые я прочел дважды. Прошу голосовать постановление в целом. Поименно? Нет возражений. Поименное голосование. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Мы голосуем за постановление поименно.
Результаты голосования (17 час. 52 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        49,4%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: не принято
49,4 процента. Кто у нас без карточек? Первый микрофон, прошу Вас.
Кондаков Н.Я. "За".
Председательствующий. Воронцов Николай Николаевич - за. Никитин - за. Все. (Аплодисменты.) 225 человек. Решение принято. Спасибо.
Из зала. 226.
Председательствующий. 225. Кто еще? Депутат Марычев? У него карточка есть. Уважаемые коллеги, решение принято, продолжаем работу. Позвольте предоставить слово первому заместителю министра экономики господину Уринсону. Прошу Вас на трибуну. (Шум в зале.) Все, теперь через комитеты и согласительную комиссию.
Из зала. Уринсона нет.
Председательствующий. Прошу на трибуну Геннадия Матвеевича Фадеева, министра путей сообщения Российской Федерации. Прошу внимания, коллеги.
Фадеев Г.М. Уважаемый Председатель, уважаемые члены Государственной Думы! Вопрос тарифной политики на железнодорожном транспорте всегда волновал наше общество. Наибольшей остроты он достиг в настоящее время, после либерализации цен и постоянного индексирования тарифов на грузовые и пассажирские перевозки.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, прошу прощения. Коллеги, успокойтесь! Прошу внимания.
Фадеев Г.М. Я, как министр, понимаю, что эта озабоченность имеет место и обоснованна. Ведь железнодорожный транспорт сегодня выполняет половину пассажирских перевозок транспортного комплекса страны и 97 процентов сухопутных перевозок. Естественно, и министра волнует сегодня вопрос: какой должна быть тарифная политика на будущее? Согласно системе, выработанной Правительством, тарифы на железнодорожные перевозки регулируются сегодня государством. Это одна из немногих отраслей, где пока тарифы регулируются государством. Постановлением Правительства в прошлом году право индексировать и устанавливать тарифы дано комитету по ценам, но в связи с его ликвидацией эту функцию сегодня выполняет Министерство экономики. Я это говорю не для того, чтобы "перевести стрелку", я, как министр, участвую в формировании этих тарифов и несу полную ответственность за состояние дел в тарифной политике. Конкретно о тарифах на грузовые перевозки, поскольку они существенно отличаются от формирования тарифов на пассажирские перевозки. Эти тарифы базируются на себестоимости перевозок, они дифференцированы по видам. Я не стану детализировать, чувствуя ваше какое-то настроение... Не знаю, зачем я здесь, на трибуне, и докладываю вам. Скажу очень коротко, чтобы уйти с трибуны. Хотя, признаюсь, я шел сюда с очень большим настроением, ибо мне, как министру, нужно знать мнение и Государственной Думы о сегодняшнем состоянии дел в тарифной политике. Если говорить о ценах на железнодорожные перевозки, я думаю, вы согласитесь, что они сейчас самые низкие не только в практике нашей страны, но и мировой практике. Сегодня перевозка 10 тонн грузов на один километр или одной тонны на 10 километров стоит 160 рублей. Я думаю, вы не назовете ни одного вида транспорта, где бы вам сегодня на 10 километров перевезли тонну груза столь дешево. В пассажирских перевозках стоимость перевозки одного пассажира на 10 километров стоит 104 рубля. Здесь Юрий Константинович говорил, что энергетическая система сегодня наиболее эффективна по сравнению с мировыми системами, дешевле, чем на Западе, по существу, на 30 процентов (или, Вы сказали, составляет 30 процентов от западных). Еще раз повторю: наши тарифы и стоимость перевозки составляют 38 процентов от стоимости перевозки в цивилизованном мире. Почему сегодня действительно вал негодования вызывают грузовые тарифы? Дело в том, что сегодня дальность перевозок грузов неимоверно велика. Если раньше был Госплан, который регулировал нерациональные, встречные, поперечные перевозки, не позволял возить грузы далеко, то сегодня рынок диктует свои условия. Если он в одной точке заказал, куда надо довезти, мы обязаны это принять к исполнению. И сегодня в невыгодных условиях оказались такие регионы, как Сибирь, Север, особенно район Кузбасса, потому что дальность перевозок угля возросла к 1991 году на 2 тыс. километров. Мы сегодня уголь везем на расстояние 6-8 тыс. километров. Ни одно государство не может себе позволить такую расточительность, чтобы уголь перевозить на расстояние свыше 600-800 километров. В России же везем за 8 тыс. километров. Я говорю как министр: если государству необходимо именно такие перевозки осуществлять, тогда государство должно заниматься соответствующим разумным протекционизмом, и региону Кузбасса, или, скажем, разрезу, или шахте, которая продает уголь, и государству это выгодно... Однако железные дороги сегодня подставлены под град упреков, негодования. Я хотел бы (используя эту трибуну), чтобы Государственная Дума или разделила ответственность, или действительно приняла соответствующее решение... Итак, сегодня дальность перевозок, конечно, вопрос номер один, и, как министр, я везде о том, что касается тарифной политики, говорю: государство должно заниматься разумным протекционизмом в отношении или региона, или шахты, или какого-то предприятия, если их продукция становится неконкурентоспособной на мировом рынке ибо транспортная составляющая в цене конечной продукции даже иногда превышает... Вопрос этот не решается. И поток телеграмм идет, в том числе и в Думу, мне известно, что и из Думы уже нам передают. Сегодня люди многого не понимают и просят найти ответ. Второй вопрос: почему сегодня столь тяжелы грузовые тарифы? Они несут на себе огромную социальную нагрузку. Пассажирские перевозки сегодня нерентабельны, убытки по ним за год составляют 4,5 трлн. рублей. В любом государстве пассажирские перевозки дотируются государством, например, в Соединенных Штатах, в Западной Европе, скажем, на одного перевезенного пассажира дается дотация в размере 6,6 доллара. На одного. У нас дотаций из бюджета нет. Попытки обратиться в Думу, чтобы вы поддержали и в бюджете предусмотрели дотацию за пассажирские перевозки, успеха не имеют, поддержки нет. В Минфине поддержки нет. А почему нет? Потому, что в бюджете не предусмотрены эти средства. И государство, Правительство вышло с предложением, приняло решение, переложив это на грузовые тарифы. И сегодня, естественно, в грузовых тарифах 20 процентов составляют не свойственные грузоотправителям расходы на перевозки. Такой вопрос. Поскольку сейчас эта нагрузка действует, а сегодня вы обсуждаете бюджет, то я бы считал, что в дальнейшем, конечно, по мере роста покупательной способности населения или же при предоставлении большего сервиса для пассажиров мы можем индексировать, поднимать тарифы. Недостающая часть, убытки должны компенсироваться. Жизнь такова, что это сейчас переложено на грузовые тарифы. И третье. Еще одна часть, которая утяжеляет тарифы, - это огромный налоговый пресс. Я как-то выступал (многие руководители фракций также принимали участие) на расширенном заседании Совмина, которое вел Президент... Премьер всегда, когда с ним говоришь, отвечает: мне легче с тобой одним иметь дело, чем с тысячей предприятий. О чем идет речь? По МПС нужно принять соответствующие льготные налоги, налогообложение изменить. Если бы это было сделано, тогда можно было бы или "заморозить" тарифы или не так повышать, как мы сегодня повышаем. А мы сегодня это делаем. Поэтому всякий раз, когда рассматривается бюджет, когда выносится на Думу такой вопрос (я знаю, почему это сделано, потому, что вся страна сегодня задает этот вопрос), мы должны находить ответ. Пока в Правительстве принимается то решение, о котором я вам сейчас сказал. Еще раз о пассажирских перевозках, тарифах на пассажирские перевозки. Я величину убыточности вам назвал. Мы 15 января повысили тарифы по дальним сообщениям в 2,5 раза, сейчас повысили в 2 раза, то есть в 4,5 раза с начала года, но это покрывает 38 процентов расходов, которые имеются. В дальнейшем мы вынуждены будем опять или повышать тарифы, или опять просить о дотации. Мы считаем, и в Правительстве принято решение, пока на летний период массовых перевозок пассажиров (когда у нас на 60 процентов перевозки возрастают) оставить принятые сегодня тарифы. Я хотел вам сказать, что перед вами не какой-то министр - разоритель бюджета. Мы, кстати, в прошлом году внесли в бюджет 1300 млрд. рублей. 300 миллиардов из бюджета нам дали на определенные социальные нужды, на закупку пассажирских вагонов. Мы намерены и в этом году, если бы объемы перевозок удалось выполнить, внести в бюджет значительную сумму. Из бюджета нам сегодня выделили (в последнем чтении) 510 миллиардов, из них 400 миллиардов - на пассажирские вагоны, а оставшееся - на стройки Кузбасса, БАМа и так далее. То есть, если рассматривать взаимоотношения МПС и бюджета, вы увидите, что сегодня следует усиливать инвестирование железных дорог. Но пока объем перевозок упал. Как министр, я считаю: не надо давить на бюджет в 1994 году, но бюджет 1995 года мы должны рассмотреть специально и увеличить инвестирование. Ведь мы в этом году втри раза уменьшили закупку локомотивов, электровозов, в десять раз тепловозов и так далее, и так далее. Но мы считаем, что в этом году мы продержимся.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу задать вопросы, если они у вас если возникли.
Фадеев Г.М. Иван Петрович, я не сказал о своем предложении. Сейчас подготавливается закон о льготном налогообложении на железнодорожном транспорте, мы его представили. Правительство должно внести его на рассмотрение Думы. Я очень вас прошу: рассмотрите внимательно, я думаю, народ действительно его ждет и вправе спросить, какое приняли решение. Может быть, подумать об изменении налогообложения МПС и принять соответственно какое-то замораживание цен? Я в октябре прошлого года на заседании Правительства сделал заявление (поскольку уже нарастал взрыв по тарифам), что мы замораживаем тарифы до конца года, то есть на четвертый квартал. Но я обратился и к нашим министрам, и руководителям ведомств: мы крупные потребители электроэнергии, топлива, металла и так далее, поэтому заморозьте тоже тарифы до конца года, не дайте развиться еще одному витку инфляции. Мы реализовали то, о чем я заявил, но ни у кого волос не пошевелился, ничто не изменилось, и в первом квартале текущего года в связи с тем, что не индексировали тарифы в четвертом, мы впервые в истории существования железных дорог сработали нерентабельно, имеем 200 миллиардов убытков и минусовую рентабельность, если такое выражение можно употребить. И это при рентабельности в промышленности России от 30 до 72 процентов. Тем, кто говорит, что их задавили тарифы, напомню: при перевозке зерна транспортная составляющая в конечной цене равна 13 процентам (скажем, в Америке - в три раза больше), железной руды - 18, угля - 40 процентам. К слову, цена угля выходит на мировой уровень, а тарифы отстают от мировых в два раза. То есть я хочу сказать, что нужно сегодня сесть за "круглый стол" и принять решение на будущее, мы не должны железные дороги в России потерять. Вся страна "на колесах", и не дай Бог, если завтра у нас не будет железных дорог. Я так скажу: никакая политическая партия и никто ничего не сделает без железных дорог, потому что вся страна "на колесах" сегодня.
Председательствующий. Так, коллеги, Геннадию Матвеевичу начнем задавать вопросы или Юрию Константиновичу? Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Уважаемый министр путей сообщения! У меня такое создалось впечатление, что каждый чиновник или министр, который выступает с этой трибуны (Вы меня извините, пожалуйста, я беру на себя смелость так заявить), когда трудно, говорит: "А вот Дума ничего не сделала". Мы сегодня видели, что Дума приняла бюджет в первом чтении. Так что Дума дело делает, а вот Вы ни разу не обращались в Думу. Что касается сервиса...
Председательствующий. Не приняли в первом чтении, а будем принимать через две недели.
Марычев В.А. Ну, за основу приняли, правильно? Вот Иван Петрович сегодня поедет в Финляндию, и поедет, наверное, тоже на поезде, где будет сервис, а может, и не будет сервиса. Но я к чему это говорю? Сервиса никакого сейчас нет на железной дороге. Нет даже никакого сравнения с тем, что было раньше. То есть постоянно и значительно повышаются цены на пассажирские билеты, а ездить в этих вагонах становится все хуже, хуже и хуже. И, оказывается, в этом виновата Дума. Вы же министр путей сообщения, Вы определяете ситуацию на железной дороге. Что Вам сегодня мешает принять такое решение, которое устроило бы пассажиров, для которых работает ваше министерство?
Фадеев Г.М. Уважаемый депутат Госдумы Марычев! В прошлом году (Вы, видимо, цифры отчетности знаете) объем пассажирских перевозок вырос на 7,6 процента. Это не потому, что сервис улучшился на транспорте железнодорожном, нет. Это потому, что с воздуха все опустились на землю. На воздушном транспорте цены большие, все пользуются железнодорожным. Скажите, при недостатке сегодня 15 тысяч вагонов и при росте пассажироперевозок я какой сервис должен обеспечить? Сегодня единственный доступный вид транспорта - железные дороги. Мы перевезли 2300 миллионов пассажиров, то есть каждый россиянин 15 раз в году пользуется железной дорогой. Так что нам, дай Бог, перевезти людей, дай Бог, чтобы человек сел и приехал в Питер. Но Вы правильно заметили: между ценой и сервисом сегодня разница большая. Это моя вина, я, знаете, не чиновник, как Вы думаете. Я родился на железной дороге и прошел... Кстати, в Питере тоже работал. Поэтому я знаю, что сегодня есть такое несоответствие. Вы тогда скажете: тогда Вы цены измените так... Но я же Вам и докладываю. А посмотрите в бюджет, что там? Можно ли что-то взять оттуда? Нет пока. Значит, давайте вместе искать эту золотую середину. Как министр, я отвечаю за принятое решение, но я не всегда согласен с тарифной политикой. Я всегда с трибуны говорил - не надо повышать цены на пассажирские перевозки. Если повышаешь, значит, соответственно повышай и качество сервиса, но жизнь такова, что надо, чтобы железные дороги везли...
Марычев В.А. Так, что это тогда...
Фадеев Г.М. А вот тогда надо вместе принимать решения и дотировать пассажирские перевозки, о чем я и сказал.
Председательствующий. Прошу Вас. Второй микрофон.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемый Геннадий Матвеевич, в представленных Вами материалах следующие экономические показатели состояния железных дорог России за 1993 год: по пассажирским перевозкам убытки составляют меньше триллиона рублей, а прибыль по грузовым перевозкам - больше двух триллионов. Я хочу вам доложить несколько цифр о динамике роста цен на сжиженный газ. Цены на сжиженный газ, крайне необходимый в жизнеобеспечении всего населения нашей России, по сравнению с 1991 годом увеличились в 223 раза. За это же время железнодорожные тарифы на грузовые перевозки увеличились в 3442 раза! Цена тонны сжиженного газа - 23,5 тыс. рублей. Цена перевозки одной тонны - от 90 до 100 тыс. рублей, то есть на каждой тонне производитель получает 117 тыс. рублей убытка. Скажите, пожалуйста, как это соизмеряется с социальной, так сказать, программой, с социальной защищенностью от цен на сжиженный газ? И нельзя ли Вам как министру дифференцированно подойти к железнодорожным тарифам,поскольку одно дело - перевозить алюминий на экспорт, а другое дело перевозить сжиженный газ, так необходимый нашему населению, потому что наступают весна, лето, и это топливо для миллионов людей является единственным средством для приготовления пищи. А у меня здесь целая пачка телеграмм с заводов, которые производят сжиженный газ, об остановке всех этих производств. Есть также поручение Сосковца от 4 апреля, в том числе и Вам, о рассмотрении этого вопроса. Но на сегодняшний день, я повторяю, эти производства просто-напросто останавливаются.
Фадеев Г.М. Я понял вопрос. Кому какие удобно, тот такие диаграммы и приносит с собой. Кстати, у меня тоже есть диаграмма. Вы привели пример роста цены сжиженного газа в 600 или 300 раз?
Медведев В.С. В 200.
Фадеев Г.М. Ну, в 200-300. Вы скажите, с какого времени Вы начинаете отсчет?
Медведев В.С. ... с 1991 года.
Фадеев Г.М. А у меня подобный график с 1989 года. Так вот, я хочу сказать, есть у нас Минэкономики. Вот подпись. Если зрение у вас хорошее, то красная кривая линия - это тарифы, а все остальное сверху: электроэнергия, металлы, стоимость вагонов и так далее, и так далее. То есть я не принимаю ваш расчет, но я хочу предложить - садитесь за "круглый стол" со мной. Мы находим решение и мы принимаем его. Сегодня 3400 млрд. рублей - дебиторская задолженность. Вы представляете, что это такое для нас? Нужно учесть, что мы вообще, наверное, эти деньги не получим. Кое-кто уже обанкротился. Если есть предоплата, снижается тариф и так далее. Я жду вас за "круглым столом", но это не значит, что завтра мы на сжиженный газ подпишем предлагаемое вами решение: если мы найдем взаимный интерес, вопрос будет решен. Я говорил про кузбасский уголь: мы его везем, 15 млн. тонн для страны будет перевезено, но получаем предоплату в валюте.
Медведев В.С. Геннадий Матвеевич, речь идет о бытовом газе, который определен...
Фадеев Г.М. Я хочу сказать...
Медведев В.С. ...защищенные цены, это во-первых. А во-вторых, Вы понимаете, это ваши же все цифры. Вы эти диаграммы представили, вы получаете большие доходы.
Фадеев Г.М. Но Вы их правильно читайте. Вы неправильно их читаете.
Медведев В.С. Но Вы же их представили.
Фадеев Г.М. Да, и я Вам называю...
Медведев В.С. Вы начинаете как монополист уже здесь ставить условия: "Приходи, поторгуемся".
Фадеев Г.М. А как же?
Медведев В.С. Да 117 тыс. рублей убытка на каждой тонне! Чем же торговаться, интересно?
Фадеев Г.М. Вы голосовали за рынок? Лично Вы?
Медведев В.С. Но не за базар. Не за монопольный базар. А за рынок.
Фадеев Г.М. А я и приглашаю Вас за "круглый стол".
Председательствующий. Третий микрофон.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Иван Петрович, у меня вопрос к Юрию Константиновичу Шафранику. Я думал, он будет... Я стою, жду его.
Председательствующий. Пожалуйста, мы можем включить тогда... Он здесь. Может быть, мы "в ложу" пригласим наших министров и будем задавать вопросы? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, министры, прошу вас, идите сюда, в президиум, присаживайтесь. Геннадий Матвеевич, тоже поднимайтесь сюда. Юрий Константинович, прошу Вас, на "повышение" пойдете. Узнаете, что такое повышение. Итак, вопрос к Юрию Константиновичу Шафранику. Прошу включить сначала третий микрофон. Прошу Вас.
Стариков И.В. Уважаемый Юрий Константинович! В своем выступлении Вы сказали, что все инвестиции в топливно-энергетический комплекс на 90 процентов обеспечены за счет существующих тарифных ставок. Будьте добры тогда, объясните мне, почему сегодня повсеместно при проведенном акционировании... Возьмем, к примеру, "Новосибирскэнерго". Приходишь туда для того, чтобы получить технические условия (Вы знаете, что это такое, как специалист), тебе же говорят, что за каждый киловатт-час необходимо заплатить кругленькую сумму. Сегодня эта сумма превышает полмиллиона. Конкретный пример: для того чтобы подсоединить небольшой колбасный цех, необходимо заплатить более 40 миллионов. Колбасный цех стоит меньше, чем одна бумажка с техническими условиями. Это при общем снижении потребления электроэнергии в сельском хозяйстве! Когда начинаешь спрашивать, куда идут эти деньги, говорят - на развитие энергетики. Тогда ставишь вопрос: у вас акционерное общество, дайте нам ценных бумаг на эту сумму, поскольку мы, конкретное хозяйство, вкладываем средства в развитие энергетики. При этом начинают отводить глаза и говорить, мол, у нас это не предусмотрено, но технические условия мы вам не дадим, пока не заплатите. Вопрос у меня такой. Уважаемый Юрий Константинович, Вам известны эти факты? Кто им дает "дорогу в жизнь", кто их санкционирует и почему в разных областях страны производители полностью находятся во власти чиновников?
Председательствующий. Прошу включить первый микрофон справа.
Шафраник Ю.К. Запоминается, как известно, первая и последняя фразы. Так вот, я и первый Ваш вопрос не до конца понял, а уж последний - тем более. Все во власти чиновников и так далее... Ну, наверное, надо разбираться, что за чиновники. Я попробую еще раз по схеме пройти, как докладывал. Первое. 75 процентов тарифа утверждается региональной энергетической комиссией на месте. Мы считаем, анализируя год, что сделали очень правильно, наделив регионы правами и переложив всю ответственность на них. Второе. 80 процентов от всех инвестиций также должно оседать, по идее, на региональном уровне, вот в этих акционерных кампаниях. Третье. Вот только что мой коллега сказал, что, как говорится, хотя не в деньгах счастье, но они нужны. Поэтому нас всех, особенно энергетиков и транспортников, поражает одно: мы замыкающие... Нет денег вообще, мы даже за выдачу техусловий пытаемся их брать, чтобы потом куда-то вложить. У нас сегодня задолженность ТЭКу 18 триллионов. Представьте эту цифру и сверьте ее с тем бюджетом, который вы сейчас только что утвердили. Вот главная причина, почему берут деньги и за выдачу техусловий. Вторая причина. Я пытался об этом сказать, но, наверное, не совсем удачно получилось, хотя слайды были грамотные. Сегодня мелкий производитель находится под страшным ударом. Я попытался показать, как начиная с 1990 года резко ухудшилось соотношение по регионам, увеличился разброс по категориям из-за принятых решений парламента и других органов (когда мы в 1991-1992 годах льготировали всех и вся). Сейчас и я, как министр, и Правительство, которое неоднократно проблему обсуждает, не можем решитьэтот вопрос, поскольку примерно половина регионов "за", половина "против". Вот попробуйте сейчас сманеврировать... Поэтому я эти аспекты и вынес на ваше решение. Было бы правильным (Правительство парламент поддерживает) принять ответственное, тяжелое, но в конечном итоге очень правильное решение, направленное на выравнивание по регионам и по категориям. Я скажу, что это во многом улучшит ситуацию...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Давайте хотя бы по одному вопросу задавать, посмотрите, сколько желающих.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я прошу меня извинить, но мой вопрос адресован Ивану Петровичу. Скажите, пожалуйста, имеете ли Вы право ставить на голосование законопроект в целом, если к нему есть письменные поправки депутатов, которые нам всем розданы?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вы делегировали руководителей фракций, я с ними совещался, они мне сказали, что нужно проголосовать по этому постановлению. Я выполнил их волю. Что касается всех остальных поправок... Здесь примерно 50 поправок, и все они будут учитываться, все до единой будут в работе. Вопрос о консолидации внебюджетных фондов тоже будет обсуждаться в рабочей группе, которая будет работать.
Дмитриева О.Г. Простите, Совет Думы не правомочен селектировать...
Председательствующий. Простите, первый микрофон включите, пожалуйста.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Юрий Константинович, Вы согласны с выражением, что либерализация цен на энергоносители - это "последний гвоздь в крышку гроба" не только сельского хозяйства, но и всей экономики? Если согласны, то каков выход? Сегодня у колхозов, совхозов, у частных сельхозтоваропроизводителей на картотеке в банках стоят суммы со многими нулями. Практикуется отключение РТМ, центральных контор, столовых и так далее. Что надо делать, если Вы со мной согласны?
Шафраник Ю.К. А Вы согласны или нет, что человек может три дня прожить без хлеба, но без энергии не проживет и часа? Я считаю, что сейчас во всех сферах жизни нашего общества (да и в экономике), если уж Вы так поставили вопрос, не может быть единого какого-то решения: взяли и остановили рост цен или, наоборот, взяли и отпустили цены дальше. Все цены топливного комплекса, как вам только что доложили, регулируются. Все цены. Это первое. Второе. Я вам называл соотношения. Из этого ясно видно (а мы это с вами знали и раньше), что начиная с 1987 года все основные отрасли (я не говорю, что они плохие, просто так все сложилось) достаточно неэффективны. Далее, каков путь выхода? Вот Вы спросили о картотеке. А я только что пришел с совещания нефтяников. Все знают уже про постановление о средствах, которые отдали селу, - там триллионы рублей... И по сегодняшний день ни один рубль не ушел на закупку дизельного топлива и бензина. Как быть? Есть у нас по каждому направлению - от энергетики до нефти - точное, ясное понимание, как из этой ситуации выпутываться. Это целая программа. Если вы пригласите и, вот как сейчас, будете слушать, я готов доложить вам об этом. Это я искренне говорю: вы почерпнете информацию, и я получу либо поддержку, либо замечания. Здесь есть еще одна тема: мы двум компаниям дали добро на то, чтобы остановили рост цен. В ближайшее время еще две компании объявят даже о снижении цен. По двенадцати областям Центральной России (завтра вы это узнаете) мы даже на десять тысяч снижаем цены - для посевной. Но ведь, коллеги, что снижай, что не снижай - никто не платит. Добыча-то ведь... Вы говорите, им есть нечего, это другой вопрос. Мы проанализировали ситуацию в нескольких областях и убедились: примерно у 50 процентов нечего, действительно, - в силу наличия предприятий ВПК и всего прочего, а 50 процентов живут нормально: и продукцию реализуют, и валюту имеют, но тоже не платят, потому что это выгодно! Поэтому, извините, это еще сфера для нашей с вами работы - и Правительства, и парламента. Легко сказать: дай или не дай селу или топливно-энергетическому комплексу... Здесь затрагивается целая система и финансовой дисциплины, и банковской. Я бы ответил вам так: мы сделали для посевной все возможное, и в руководстве аграрного комплекса это хорошо знают. С февраля мы предлагаем разные решения. Мы заморозили в двух компаниях цены почти на 50 процентов всей добычи. В 12 центральных областях цены завтра будут снижены, подчеркиваю. Но это капля в море, поскольку нет обратного потока финансов. Основное производство - конкретно добыча угля, нефти, газа - стоит без денег. Вот основная проблема. Подчеркну еще раз, у меня есть предложения, и я обещаю вам о них доложить. Часть из них Правительство поддерживает, часть проходит сейчас сложный процесс обработки и согласований.
Председательствующий. Второй микрофон.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Благодарю Вас, господин Председатель. Я хотел бы адресовать свой вопрос министру путей сообщения. Вы почти убедили меня своим выступлением в том, что, по всей видимости, в ближайшее время мы вынуждены будем мириться с постоянным ростом тарифов на железнодорожные перевозки. Но в округе у меня проходит Байкало-Амурская магистраль, и я постоянно получаю оттуда телеграммы граждан, которые не могут взять в толк следующее: почему при постоянном повышении тарифов у Министерства путей сообщения не находится денег на содержание учреждений образования, которые принадлежат этому министерству? Я имею в виду школы и детские сады. Ситуация там очень печальная, есть школы, где с января не выплачивается заработная плата учителям. Я понимаю, что сейчас, наверное, вы мне не скажете, как мы завтра решим эту проблему. Но тем не менее Ваше мнение мне хотелось бы знать. Будьте добры.
Фадеев Г.М. Спасибо. В системе нашего министерства есть учреждения здравоохранения и просвещения. Там работают около 350 тысяч человек. Это такие же бюджетные учреждения, как и по всей территории страны. И принципы их финансирования такие же, как везде. Я могу вам только сказать, что в прошлом году на эту бюджетную сферу выделили 70 процентов от потребности, а фактически выдали всего лишь 55 процентов. Как же выжили эти учреждения? А вот так и выжили - с доходов от перевозок, о которых я докладывал. Железные дороги вынуждены бороться за то, чтобы наши дети учились. У нас же десятки тысяч полустанков, надо и тех детей обучать. Там нужны амбулатория, поликлиника - ими никто, кроме нас, не занимается. Мы вынуждены отдавать деньги с перевозок. Что, в общем-то, сегодня разрешено. Много ли, мало, но мы отдали в прошлом году 18 млрд. рублей на эти цели, а вот в этом году, Вы правы, мы пошатнулись, потому что Минэкономики нам прогнозировало объем падения перевозок 7-9 процентов, а они упали на 26 процентов в марте. Нет перевозок - нет заработка. Что касается заработной платы, я вам ответственно заявляю - Забайкальская железная дорога получила заработную плату за январь 9 апреля. Я это знаю, потому что у нас две дороги - Байкало-Амурскую и Забайкальскую - должны финансировать другие дороги, поскольку они транзитные. Я лично этим занимаюсь, я знаю. Для меня это больной вопрос.
Председательствующий. Третий микрофон.
Волкова Н.В., Прокопьевский избирательный округ, Кемеровская область. У меня вопрос к министру путей сообщения. Геннадий Матвеевич, Вы сказали, что железнодорожный тариф - 30-40 процентов себестоимости. Я хочу Вам задать вопрос: как Вы считаете, не слишком ли велико время движения составов? Я Вам приведу пример. Из Екатеринбурга до Новокузнецка двадцатитонный контейнер с кондитерскими изделиями, как Вы думаете, сколько продвигался? Полтора месяца. Железнодорожный тариф сам по себе высок, Вы об этом говорите, это действительно так. Но ведь еще процентная ставка за кредит, которая составляет 20 процентов в месяц! Представьте, за полтора месяца сколько подобных расходов войдет в стоимость этих конфет? И у меня возникает вопрос: не предполагается ли изменение Устава железнодорожных дорог? Чтобы железная дорога несла ответственность за задержку. Сегодня, в труднейшее время, продвижение составов надо насколько возможно ускорить. По-моему, в Уставе записано: 20 или 30 дней. Это слишком долго.
Фадеев Г.М. Спасибо. Вы не поймите так, что я от ваших вопросов ухожу... Предыдущему депутату хотел бы также ответить: Вы говорите, полтора месяца от Екатеринбурга до Новокузнецка. У нас переводы со счета министерства на забайкальскую зарплату за февраль до сих пор не пришли - это суммы в десятки миллиардов рублей. Казалось бы, не возить вообще ничего: система не работает! Я возвращаюсь к вопросу. Сроки доставки грузов сегодня чрезвычайно велики, очень плохая скорость доставки. Но я вам хочу сказать: мы тоже учимся работать в условиях рынка. Сегодня для тех, кто хочет быстро получить, мы можем привезти быстрее. Понимаете? Но соответственно стоимость  будем повышать. Сегодня ходят контейнерные маршруты между Брестом и Владивостоком (порт Находка) за 12 суток - быстрее пассажирских, но и стоимость высокая. Вы меня правильно поймите: за все сегодня надо платить. Понимаете? Я виноват, как министр, что сроки доставки плохие, иногда грузы теряются, мы за это платим. Но дело не в этом. Надо увеличивать скорость, повышать комфортность перевозок и, конечно, повышать тарифы. Ну, если есть у Вас еще какие-то вопросы, останьтесь... Я не хотел бы перед Вами выглядеть... Я обещаю, что если в конце концов будет хороший механизм, то контейнеры будут вовремя приходить.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. У меня вопрос министру путей сообщения. Уважаемый Геннадий Матвеевич, Вы знаете, что в стране существует мощная ведомственная система здравоохранения. При рассмотрении бюджета мы выявили, что она поглощает и недостаточно эффективно использует средства в объеме, близком к объему федерального бюджета, отпущенному на систему здравоохранения. Как Вы относитесь к тому, что для более эффективного использования средств, выделяемых на систему здравоохранения, необходимо разрушить ведомственные барьеры и передать все структуры здравоохранения местным органам власти?
Фадеев Г.М. Я, вам отвечу. Я, правда, большую смелость на себя беру, но время покажет... Вам не удалось разрушить систему Министерства путей сообщения и не удастся разрушить нашу систему здравоохранения. Насколько я знаю (где я только не работал: я прошел пешком от Владивостока до Ленинграда и Москвы), любой большой начальник всегда хотел, чтобы его дочка или внучка родилась в нашем роддоме, а не в городском: у нас замечательные кадры, у нас замечательное оборудование, но, конечно, не везде одинаково. И если кто-то понимает так, что какое, мол, Фадееву дело до врачей... Вы поймите, у нас специфика: машинист должен пройти медосмотр перед поездкой, ведь он перевозит тысячи человек... Разве же вы за это возьметесь?.. Я хочу сказать, что Нечаев, министр, и вы - это одно целое, как я понял, и вам не удастся... Если вам удастся... я уйду в отставку. Но народ вам не даст развалить нашу систему. (Аплодисменты.) Спасибо за поддержку.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии. У меня вопрос к министру Шафранику. Юрий Константинович, как Вы относитесь к информации, которая прошла в средствах массовой информации, в очень солидных, в Англии, о том, что на самом деле из России вывозится нефти на 15-20 млн.тонн больше, чем показывает официальная статистика? Это примерно 2,5 млрд.долларов. Вы говорите, что у вас нет денег. В бюджете тоже денег нет. А нельзя ли те деньги, которые оседают за рубежом, как-то все-таки в Россию возвращать?
Шафраник Ю.К. Благодарю за откровенный вопрос. Я отвечу как бы на несколько вопросов. Во-первых, я советую Вам не доверять различной информации о миллиардах, в том числе даже идущей иногда из органов госвласти. То 22, то 25... Сколько я сам ни пытался выяснить, кто эту информацию дает, мне еще никто не дал официального ответа, откуда взяли эти цифры. Это первое. Я говорю пока про внутренние проблемы. Второе. По вывозу нефти. Я могу вам гарантировать, что, кроме "уголовного варианта" (то есть когда нефть перевозят на бензовозе или на чем-то еще), все, что идет по трубам, через порты, - все до последней тонны мы контролируем. В этом мы навели порядок: известно, кто прокачал, как прокачал и у кого купили нефть. Так что вы, депутаты, фракции и группы, можете все это проанализировать. Есть еще одна тема для разговора: как качают, как продают, какие цены и так далее, то есть это уже коммерция. Вот здесь возникает более сложный вопрос, сложный потому, что если мы с вами живем по законам, которые нас не устраивают, то надо тогда их менять. Давайте менять законы - и тогда будут за каждой тонной ездить с ружьем... Я думаю, что это не метод. И второй момент. Мы с вами (и цифры такие уже приведены Минэкономики сейчас) за первый квартал не смогли реализовать около 6 млн.тонн нефти. Вообще продать не смогли. Просто не смогли. Не покупают. Уровень производства и потребления в СНГ снизился, страшно снизился. В зарубежье "сэвовском" тоже снизился уровень производства и потребления. И внутренний рынок России поражен неплатежами и тем, что предложения сегодня превышают спрос. Здесь скрыта главная проблема, и мы этим сейчас пытаемся заниматься. Я вам могу доложить еще и следующее. Если бы сейчас мы сумели раскрутить финансовый механизм, то есть средства от продажи поступали бы к тем, кто добывает, то не только на месяцы, а и на год и более можно было бы стабилизировать цены. Понимаете? Сейчас самое противоинфляционное средство в России - это, наоборот, энергоресурсы "выкинуть" на рынок. Но для этого надо просто элементарно дать деньги предприятиям добычи. Их можно дать, либо заставив платить и тем самым снизив нагрузку на всех, либо дав кредит... Ту публикацию, о которой Вы говорили, я сам не читал, но думаю, что смог ответить...
Лемешев М.Я. Я Вам могу дать справки об источниках.
Шафраник Ю.К. Я думаю, надо ловить тех, кто ворует. Это понятное дело.
Председательствующий. Время - без двадцати семь. Мы нарушили все регламенты. Если позволите, я бы поблагодарил министров за их ответы, но в то же время пригласил бы их к сотрудничеству с нашими комитетами, в парламентских слушаниях поучаствовать и сказать свое веское слово, потому что, кроме них, о положении в отраслях никто не знает... Если хватит сил в Правительстве подготовить законопроект - пропустим через Госдуму, не хватит - приглашаем вместе с нами поработать. Вы подскажите, мы на язык юридического документа сможем положиться. Так, коллеги, спасибо, на этом наше заседание заканчивается.
Шафраник Ю.К. Я секундочку попрошу у вас, уважаемые коллеги, воспользовавшись заключительным словом. У нас подготовлено четыре закона, и два из них прошли обсуждение в Правительстве. Действительно, они дадут большой толчок. Я прошу поддержки. Первое. И второе. Я благодарю комитеты, с которыми работаю, за сотрудничество. Я благодарю людей, которые это делают. И третье. Я приглашаю всех депутатов на каникулах побывать хотя бы на одном предприятии топливного комплекса: в нем сейчас преломляются все основные проблемы, включая криминальные... Спасибо. 