18 марта 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 18 марта 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Прошу приготовиться к работе, занять свои рабочие места. Прежде всего я хотел бы сказать, что сегодня у Зифката Исламовича Саетгалиева день рождения. Позвольте его поздравить со столь знаменательным днем и пожелать ему здоровья. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100%
Присутствует 285 чел.        64,2%
Отсутствует  159 чел.        35,8%
Кворум есть
Кворум есть, мы можем работать. Позвольте поставить на голосование за основу порядок сегодняшней работы. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     282 чел.        63,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь дополнения. По регистрации? Прошу зарегистрировать депутата Шевелуху, он без карточки. Кто еще без карточки? Третий микрофон, прошу Вас.
Попов М.И. Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ.
Председательствующий. 10 минут на дополнения. Прошу прощения, третий микрофон.
Бойко В.А. Без карточки. Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Предлагаю вернуться к вопросу о выборах в органы местного самоуправления и в органы государственной власти субъектов Федерации, которые проходят сейчас или готовятся. Мы направляем делегации наблюдать за выборами. Много раз этот вопрос мы обсуждали и знаем, что везде происходят нарушения не только в самих положениях о выборах, но имеются также случаи злоупотребления властью. Речь идет о тех, кому не нравится расклад сил в Думе. Они сейчас готовят реванш, и если мы с вами сейчас не остановим это хотя бы до осени, пока не будет принят федеральный закон, то возникнет как бы параллельная структура законодательной власти. И трудно предсказать, чем это может кончиться. Прошу вернуться к этому вопросу, тем более что просто надо проголосовать по такому решению: отложить выборы до принятия федерального закона. Где прошли выборы, пусть прошли. А в остальных субъектах Федерации надо их отложить, и все.
Председательствующий. По Конституции мы не имеем права принимать такие решения.
Бурлаков М.П. Нет, мы имеем право принять такое решение.
Председательствующий. Нет, к сожалению. Первый микрофон, пожалуйста.
Бурлаков М.П. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Что проголосовать?
Бурлаков М.П. Включить в повестку дня вопрос о выборах в органы местного самоуправления и в органы государственной власти субъектов Федерации.
Председательствующий. Мы это обсуждали позавчера подробно, причем с представителями Генеральной прокуратуры и Центризбиркома.
Бурлаков М.П. Мы сделали протокольную запись.
Председательствующий. Это единственное, что мы можем сделать по Конституции.
Бурлаков М.П. Тогда было бессмысленно это обсуждать.
Председательствующий. И дали рекомендации другим ветвям власти. Прошу прощения, второй микрофон.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Депутатская группа "Российский путь". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вчера исполнилось три года, как две трети взрослого населения страны высказалось на референдуме за сохранение Союза ССР. За эти годы миллионы людей поняли всю пагубность разрушения Союза. Поэтому надо учитывать мнение наших избирателей. Все помнят, что Президент России сделал заявление о том, что наш "бракоразводный процесс" нигде не получил поддержки. Теперь в президентском Послании было сказано, что Россия вообще не участвовала в соревновании, кто быстрее выйдет из Союза. Учитывая все это, учитывая итоги референдума и мнение большинства населения страны, выполняя многочисленные наказы моих избирателей из Смоленского избирательного округа, а также избирателей из других избирательных округов, вношу предложение включить в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос об отмене постановления Верховного Совета Российской Федерации по ратификации беловежских соглашений. Поскольку это решение Верховным Советом России в декабре 1991 года принималось поименным голосованием, вношу предложение проголосовать этот вопрос о включении в повестку дня поименно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Коллеги, я прошу обратить внимание: сегодня в повестке дня почему-то отсутствует у нас "Час Правительства", но я прошу включить в повестку дня выступление господина Лужкова о том, как он столицу нашей страны в начале весны превратил в грязную станицу. Будьте любезны. Чтобы нам все-таки узнать, в столице мы живем или в станице: сейчас весна - и просто страшное дело в Москве.
Председательствующий. Вообще-то, Лужков в Правительство России не входит.
Снежков М.Н. Но он возглавляет правительство Москвы. По-моему, нам должно быть стыдно в такой столице работать.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лисичкин В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Фракция ЛДПР просит включить в повестку дня вопрос о собственности Союза ССР, находящейся за рубежом. Вопрос рассматривался 17 сентября в Верховном Совете Российской Федерации. Было принято соответствующее постановление, но, однако, оно не успело войти в силу в связи с тем, что 21 сентября Верховный Совет был распущен. Вопрос полностью подготовлен, согласован с Российским фондом имущества. Материалы подготовлены и розданы были в среду всем депутатам. Прошу включить это в повестку дня.
Председательствующий. Третий микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Нам роздан календарный план внесения законопроектов. Я не знаю, как остальные законопроекты, но проект закона о некоммерческих организациях (учреждениях) в Комитете по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности не рассматривался, не вносился, мало того, неясно, какой это из трех существующих законопроектов, и поэтому он не может быть рассмотрен в ближайшую неделю. И вообще, такие планы надо бы через все комитеты пропускать, а не только через Совет Государственной Думы. Это первое. И второе. Я прошу не включать в повестку дня вопрос о собственности за рубежом, поскольку это по Конституции не может входить в постановление. Это может быть либо закон, либо поправки к другому закону. Кроме того, с Российским фондом имущества это постановление согласовано не было, а также в Комитете по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности не рассматривалось.
Председательствующий. Итак, последнее предложение. Первый микрофон. Прошу Вас.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я полностью разделяю озабоченность, которая прозвучала в выступлении депутата Зеленкина, тем более что он занимался этим вопросом во Владивостоке. Я думаю, он со мной согласится, если я внесу некоторые коррективы в его предложение в связи с тем, что работники Генеральной прокуратуры вылетают сегодня или завтра во Владивосток для работы по этому вопросу. Для нас было бы важнее послушать представителей Президента, как они оценивают ситуацию во Владивостоке, тем более что краевая администрация вторгается в деятельность Президента. Ведь Черепкова, как избранного всенародным голосованием мэра города, имеет право снимать только Президент. И нам следовало бы послушать представителей Президента. Спасибо.
Председательствующий. Так, суммируем, коллеги. Итак, вопрос о выборах. Здесь мы выяснили. Позавчера был подробный разговор по этому поводу, и рекомендации наши были адресованы тем ветвям власти и тем структурам, которые непосредственно заняты этим и имеют реальные возможности воздействия. Предложение депутата Лукьянова об отмене постановления Верховного Совета Российской Федерации о ратификации беловежских соглашений. Предложение - голосовать поименно. Ставлю последовательно. Кто за то, чтобы голосовать поименно? Прошу Вас. Третий микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, дело, конечно, не в том, как, поименно или непоименно, голосовать этот вопрос. Все равно все знают, кто будет голосовать "за", а кто "против". Мне кажется, не нужно бы нам, Государственной Думе, сегодня продолжать митинги, начатые вчера. Митинги тоже хорошее дело: там люди высказывают свои наболевшие, так сказать, чувства, выражают свои мысли. Но здесь не митинг. И Меморандум о согласии как-то не вяжется с разговором о том, что сейчас мы, не проконсультировавшись ни с Украиной, ни с Белоруссией, ни с Прибалтикой, ни с другими бывшими союзными республиками, вдруг будем настаивать на том, что Россия имеет право всех связать в единый союз: это не серьезно, это для митинга. Поэтому я предлагаю не голосовать за предложение господина Лукьянова.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, депутат Молоствов искажает суть того вопроса, который мы сейчас начинаем обсуждать. Речь идет не о том, чтобы воссоздавать или восстанавливать Союз, а о том, чтобы отменить антиконституционные беловежские соглашения. Отмена беловежских соглашений логически вытекает из Послания Президента. Наша фракция давно эту проблему обсуждает у себя, уже заготовлены соответствующие документы и материалы. И мы готовы были уже выступить с этими предложениями. Я призываю уважаемых депутатов подключиться и поддержать предложение, высказанное Анатолием Ивановичем Лукьяновым.
Председательствующий. Что ж, было предложение, прозвучали "за" и "против". Позвольте поставить на голосование. Кто за то, чтобы голосовать поименно? Прошу включить... Пожалуйста. Ставим вопрос об отмене постановления Верховного Совета Российской Федерации о ратификации беловежских соглашений для включения его в повестку дня. Выразите свое отношение к поименному голосованию. Прошу включить режим голосования. Проголосуем сначала предложение голосовать поименно о включении вопроса в повестку дня.
Результаты голосования (10 час. 20 мин.)
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принято. (Аплодисменты.) Ставлю на голосование предложение: включить в повестку дня вопрос об отмене постановления Верховного Совета Российской Федерации о ратификации беловежских соглашений. Прошу определиться. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин.)
Проголосовало за     179 чел.        40,3%
Проголосовало против 88 чел. 19,8%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: не принято
Не принято. Предложение депутата Севастьянова: включить в повестку дня вопрос об изменениях в составе Мандатной комиссии. Прошу проголосовать. На самом деле назрела ситуация: четыре человека там нужно поменять. В рабочем порядке мы не можем это решить. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 21 мин.)
Проголосовало за     286 чел.        64,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: принято
Принято. Виталий Иванович, пожалуйста, подготовьте все документы. Ситуация во Владивостоке. Ну, что могу сказать? Телеграммы, конечно, идут оттуда. Очень жесткое противостояние. Скандал, я бы сказал, между главой администрации области и главой администрации Владивостока. По сути дела, внутри исполнительной ветви власти. Стоит ли нам вмешиваться так энергично? Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня информации Генеральной прокуратуры о ситуации во Владивостоке.
Результаты голосования (10 час. 23 мин.)
Проголосовало за     283 чел.        63,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение: принято
Принимается. В конце дня заслушаем информацию. Депутат Лисичкин предлагает (а депутат Томчин отвергает это) включить в повестку дня вопрос о собственности Союза ССР за рубежом. Ставлю на голосование. По мотивам? Прошу Вас.
Депутат (не представился). Господин Томчин неправильно информировал коллег депутатов о том, что в комитете не рассматривали. Мы рассматривали на заседании комитета по собственности, трижды я предлагал включить вопрос в план работы нашего комитета. И он был включен. Но почему-то, когда мы получили окончательную редакцию программы законопроектной работы, этот вопрос был опущен. Я хотел бы рассказать депутатам о том, что этот вопрос обсуждался на разных уровнях. Президентом Российской Федерации было создано пять комиссий, службы разного уровня, и "жили" они лишь от двух до пяти месяцев. Все они были "похоронены" какими-то силами, которые, видимо, не были заинтересованы в том, чтобы Россия получила до 100 млрд. долларов и не бегала с протянутой рукой, попрошайничая деньги в Международном валютном фонде и других международных организациях. Идет растаскивание народного добра - того, что принадлежит России. Поэтому Верховный Совет принял это постановление. Оно было согласовано со всеми. И я сейчас предлагаю практически воспроизвести то постановление, которое было принято. Прошу поддержать. Тем более, что это вносит фракция ЛДПР (это не мое личное мнение и не мнение комитета).
Председательствующий. Третий микрофон.
Застрожная О.К., избирательное объединение "Выбор России". Действительно, вопрос очень сложный и имеет серьезное содержание. Но для того, чтобы его хорошо подготовить, это надо сделать в установленном законом порядке. Ведь вопрос-то о собственности. Поэтому для того, чтобы наше решение имело правовые последствия, оно должно быть принято не в форме постановления, которое в принципе никого ни к чему не обяжет, а в форме закона или поправки к закону. Это требует определенной процедуры. Поэтому я считаю, что вносить его в предложенной форме в повестку дня просто не имеет никакого смысла.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лисичкина. Мысли "за" и "против" высказаны. Один - за, другая - против.
Из зала. По мотивам!..
Председательствующий. Тогда я буду вынужден слово давать всем. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 26 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,5%
Проголосовало против 73 чел. 16,4%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: не принято
Не принято. Все предложения исчерпаны. Предлагается повестку дня утвердить в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 26 мин.)
Проголосовало за     266 чел.        59,9%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте вас проинформировать о вопросах, рассмотренных Советом Думы за период между заседаниями, а именно о заседании 17 марта. Был рассмотрен проект постановления Государственной Думы о порядке рассмотрения и утверждения проекта закона Российской Федерации о федеральном бюджете Российской Федерации и взаимоотношениях с бюджетами субъектов Федерации в 1994 году. Обсуждение было очень подробным. И мы условились рассмотрение этого вопроса перенести на заседание Государственной Думы в среду 23 марта, предварительно подробно обсудив его во фракциях (потому что это очень важный документ), с тем чтобы нам его 23 марта и принять. Неотложная необходимость в нем. Готовит комитет по бюджету. Рассматривался вопрос о проекте Регламента Государственной Думы. Он сегодня внесен в повестку дня. О кризисном положении в российской науке также был рассмотрен вопрос. Он тоже внесен в повестку дня заседания. Была заслушана информация заместителя Председателя Государственной Думы Алевтины Васильевны Федуловой о ходе разработки Соглашения о гражданском мире в России под эгидой Президента Российской Федерации. Заняты пять рабочих групп, не столь, может быть, активно, как хотелось бы, но они работают и готовят тот документ, о котором Президент говорил неделю назад. О примерном календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой в марте, который у вас есть на руках. Вы посмотрели, он примерный, конечно, коррективы вполне возможны. С проектом положения (примерным) о постоянно действующем совещании, "круглом столе", представителей Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, который был разработан в Комитете по экономической политике, согласился Совет Государственной Думы. И вчера мною этот проект положения был направлен Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства и Председателю Совета Федерации. Проект закона Российской Федерации о некоторых особенностях налогообложения при проведении избирательных кампаний в Российской Федерации в порядке законодательной инициативы внесен Правительством, разработан Центризбиркомом. Поручено Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам основательно проработать данный вопрос и внести законопроект на рассмотрение Совета Государственной Думы и затем - Государственной Думы. Сводный календарь плана основных межпарламентских обменов на март-июль (это то, что буквально является основным). Было принято решение, что отдел межпарламентских связей доработает этот план с учетом предложений фракций. Об участии делегации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на выборах в представительные органы власти Украины в качестве официальных наблюдателей. Как вы знаете, 27 марта там проводятся выборы. Согласились с предложениями, представленными Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. О положении о порядке направления за рубеж парламентских делегаций, оформления выездных документов депутатов и сотрудников аппарата Государственной Думы. Принято было это положение с учетом результатов обсуждения на заседании. Об инструкции о выплате за поднаем жилого помещения депутатом Государственной Думы. Эта инструкция также была принята. Но, подчеркиваю, она вступит в силу тогда, когда мы окончательно примем закон о статусе депутата. На заседании Совета были заслушаны вопросы о проведении парламентских слушаний рядом комитетов Государственной Думы, которые вносятся сегодня на рассмотрение Государственной Думы. Это краткая справка о работе Совета 17 марта, о его вечернем заседании в 18 часов. Если позволите, уважаемые коллеги, мы бы перешли к основной повестке дня, и я бы пригласил на трибуну заместителя председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Игоря Александровича Шичанина. О проекте Регламента Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации. Второе чтение, подчеркиваю. Уважаемые депутаты, возьмите в руки проект Регламента, приготовьтесь к длительной работе. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги! Комитет по организации работы Государственной Думы представляет вашему вниманию проект Регламента во втором чтении, подготовленный рабочей группой. Хочу сразу же проинформировать, что мы получили очень много предложений, предложения поступали и вчера вечером, и даже сегодня утром. Видимо, этот процесс не прекратится сегодня. В этой связи у нас есть такое предложение: рабочая группа, которая работала над проектом Регламента, будет работать в постоянном режиме, а подкомитет по Регламенту нашего комитета будет на регулярной основе рассматривать поступающие предложения. Дело в том, что Регламент - это наш внутренний закон и мы всегда, на любом нашем заседании, можем вносить в него изменения и дополнения. Мы предлагаем несколько необычную форму. Мы не стали делать таблицу поправок, учитывая, что текст получился достаточно объемным. Мы интерполировали эти поправки в текст Регламента для того, чтобы чисто оптически было проще работать. Несколько пояснений в этой связи. Текст, принятый в первом чтении (а это текст, в который в соответствии с поручением депутатов были внесены некоторые положения из документов, которые были приняты ранее, устранены также явные несоответствия, прежде всего с Конституцией), набран нормальным шрифтом, все поправки подчеркнуты, рядом приводится рекомендация комитета. В некоторых случаях, когда рекомендуется принять несколько поправок, этот текст дается петитом. Иван Петрович, какой будет процедура? Я иду по поправкам?
Председательствующий. Да, наверное. Так, уважаемые коллеги?
Шичанин И.А. Я называю страницу и поправку. Прошу внимания. Страница 2, статья 2. Поправка фракции ДПР: статью 2 исключить. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Что мы предлагаем? Нас, Демократическую партию России, особенно интересует статья 113. Это, я считаю, наиболее важная статья, которая определит лицо Думы. Если сейчас нашу поправку к статье 113 Дума примет, то все остальные поправки мы готовы снять, потому что они так или иначе будут дополнять нашу первую поправку. От нее все будет зависеть. Чтобы не тратить времени, давайте сразу рассмотрим нашу поправку к статье 113. Тогда мы готовы все наши поправки, отклоненные комитетом, снять.
Председательствующий. Пожалуйста, откройте страницу 85.
Шичанин И.А. Страница 85, статья 113. Я пропускаю первую поправку депутата Исакова и зачитываю поправку фракции ДПР. Дополнить статью: "Совет Государственной Думы вправе принять решение о целесообразности рассмотрения законопроекта без длительного обсуждения на заседании палаты. В этом случае, по решению Совета Государственной Думы, меняется порядок обсуждения законопроекта, изложенный в нижеследующих статьях, на заседании палаты: при рассмотрении законопроекта депутатам раздаются лист согласований по законопроекту в целом с комитетами (комиссиями), фракциями и группами депутатов, а также отрицательные заключения тех из них, кто не согласовал принятие законопроекта в целом; палата, заслушав доклад, объединяющий аргументы "против" всех оппонентов, заранее заявленный на Совете Государственной Думы, а также содоклад комитета (головного комитета), без дальнейших дебатов либо принимает закон в целом, либо отклоняет его".
Председательствующий. Прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Во-первых, я хотел сказать, что эта поправка касается не всех законов. Речь идет о тех законах, которые не вызывают никаких возражений. Когда вы бываете в округах, то первый вопрос, который вам всегда задают, где законы. 400 законов, которые нам предстоит принять, мы не сумеем принять даже за два года. Тут идет речь о лице Думы, о возможности введения в Регламент механизма ускоренного принятия законов. Запустить этот механизм нам крайне необходимо. Если мы его не запустим, то я думаю, что за два года мы сумеем принять не более двух десятков законов. А законы сейчас, именно в той экономической ситуации, в которой мы находимся, очень важны. И нам за два года надо действительно отработать их, отработать деньги, которые нам платят налогоплательщики. Людям сейчас нужны законы, и об этом идет речь в этой поправке, как об одном из вариантов.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование поправку фракции ДПР. (Шум в зале.)
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. По мотивам голосования, Иван Петрович. Я хотел бы обратить внимание на то, что смысл этой поправки можно свести к простому. В порядке исключения закон может приниматься Советом Думы. Я упрощаю, но только для того, чтобы вы обратили внимание на действительное содержание этой поправки. Я считаю, что она лишняя.
Председательствующий. Третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Я не буду ставить сейчас под сомнение целесообразность или нецелесообразность этой поправки, но хотел бы сказать, что сейчас голосовать за нее "за" или "против" мы не можем, потому что, во-первых, есть поправки, касающиеся компетенции Совета Государственной Думы, есть поправки, касающиеся полномочий депутатов Государственной Думы. И выдернуть статью 113, не рассмотрев те статьи, просто неправильно. Хотя я вполне могу согласиться, что определенный смысл в этой поправке есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Напоминаю еще раз, фракция Демократической партии России намерена снять все свои поправки (несколько десятков, по-моему) при голосовании этой поправки. Позвольте поставить на голосование поправку ДПР. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     170 чел.        38,3%
Проголосовало против 88 чел. 19,8%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: не принято
Не принято. Идем по порядку.
Шичанин И.А. Вернемся к странице 2. Статья 2. Поправка фракции ДПР: статью 2 исключить. Мнение комитета: это нецелесообразно. Аргументация здесь достаточно проста.
Председательствующий. Статья 2 состоит из одного предложения: "Государственная Дума состоит из 450 депутатов". Ставлю на голосование поправку фракции ДПР - статью исключить.
Результаты голосования (10 час. 40 мин.)
Проголосовало за     92 чел. 20,7%
Проголосовало против 126 чел.        28,4%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        198 чел.
Решение: не принято
Поправка отклоняется. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Поправка депутатов Харитонова, Кулика и Назарчука: "В части второй после слова "научной" добавить слова "просветительской, консультативной". Мнение комитета: рекомендуем не принимать эту поправку тоже по вполне понятным причинам.
Председательствующий. Авторы поправки. Первый микрофон.
Шичанин И.А. Речь идет о противоречии норме Конституции, которая приводится в этой статье.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Тогда предложение: оставить слова "заниматься другой оплачиваемой деятельностью" и поставить точку.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Насколько я помню, в Конституции говорится не об оплачиваемой деятельности. А фраза "заниматься другой оплачиваемой деятельностью" - это уже наше законотворчество...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутатов Харитонова, Кулика, Назарчука.
Результаты голосования (10 час. 42 мин.)
Проголосовало за     112 чел.        25,2%
Проголосовало против 120 чел.        27,0%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Статья 4. Поправка депутата Василева. Вторую часть после слова "Федерации" дополнить словами "законами о Федеральном Собрании Российской Федерации, другими".
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Василева.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     68 чел. 15,3%
Проголосовало против 108 чел.        24,3%
Воздержалось 58 чел. 13,1%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Статья 5. Поправка депутата Василева. В первой части вместослов "выражения единой" записать слово "выработки". Предложение комитета отклонить такую поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу определиться.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     69 чел. 15,5%
Проголосовало против 112 чел.        25,2%
Воздержалось 61 чел. 13,7%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Шичанин И.А. К статье 7 две поправки. Первая - поправка депутатов Тропина, Севастьянова, Шенкарева: слова "Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы" заменить словами "Мандатной комиссии Государственной Думы".
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку. По мотивам? Прошу прервать голосование. Второй микрофон, пожалуйста.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Заместитель председателя Мандатной комиссии. Уважаемые коллеги, необходимо принять эту поправку. Дело в том, что все вопросы полномочий и статуса депутата у нас решаются Мандатной комиссией, которая, как вы знаете, формируется от всех депутатских объединений. Поэтому данный вопрос о лишении депутата неприкосновенности, безусловно, будет логично передать в ведение Мандатной комиссии, поскольку все подобные вопросы решает именно она.
Председательствующий. Прошу включить правый микрофон в президиуме.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Как вы помните, коллеги, мы приняли в свое время постановление, определяющее компетенцию Комитета по организации работы Государственной Думы, и поэтому эта поправка противоречит вашему решению.
Шенкарев О.А. Совсем не противоречит, извините.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (10 час. 45 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        50,5%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принято. (Аплодисменты.)
Шичанин И.А. Вторая поправка - поправка депутатов Харитонова, Кулика, Назарчука: слово "большинством" заменить словами "двумя третями".
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон. Прошу прощения, сначала - автору поправки.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты, позвольте вас "поагитировать" за принятие этой поправки, хотя бы негативным примером того случая, который произошел во Владивостоке. Можно практически двумя фракциями любого депутата отпустить "на волю". Поэтому прошу поддержать, принять поправку.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Булавинов В.Е. Дело в том, что мы приняли статью 2, где записано - "450 депутатов". При голосовании, которое было перед этим, "за" было 224. В силу нашего решения о количестве депутатов это решение не может быть принято. В электронной группе просто ошибка. Программа по-старому записана.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос об общей численности депутатов нами решался на заседании, и тогда при поддержке всех фракций (по-моему, только за исключением фракции ПРЕС) было определено число избранных депутатов. Что касается конституционной нормы - 450 депутатов, она присутствовала в то время, когда мы голосовали вопрос об общем числе депутатов. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        50,5%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Статья 8. Здесь ряд поправок. Поправка депутата Черторицкой: вторую часть дополнить словами "один из заместителей Председателя избирается от независимых депутатов, не вошедших в партийные фракции". Мнение комитета - рекомендовать отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     98 чел. 22,1%
Проголосовало против 104 чел.        23,4%
Воздержалось 67 чел. 15,1%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, продолжайте.
Шичанин И.А. Поправку депутата Захарова - часть третью дополнить словами "а также депутаты, не входящие в депутатские объединения" - комитет также рекомендует отклонить.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Игорь Александрович, мне кажется, что здесь есть некоторая накладка, потому что эта поправка учтена в окончательном тексте данной статьи. Я предлагал, что право выдвигать кандидатуры на должность Председателя должно распространяться не только на фракции, но и на отдельных депутатов. В окончательной редакции статьи, которая курсивом идет дальше, записано, что кандидатуры на должность Председателя вправе выдвигать фракции, депутатские группы и депутаты. Это именно то, чего я добивался. Поэтому надо отметить, что поправка принята и голосовать по ней нет смысла.
Шичанин И.А. Позвольте мне еще раз объяснить. Поскольку к некоторым статьям было подано много поправок, мы (с учетом мнения всех членов комитета) по новому скомпоновали те поправки, которые предлагаем принять, и напечатали этот текст курсивом для облегчения нашей работы. То есть этот текст еще не принят.
Председательствующий. Значит, комитет рекомендует принять.
Шичанин И.А. Да, это рекомендация комитета, и не более того.
Захаров А.А. Я еще раз повторяю, что мое предложение учтено в рекомендациях комитета. Вы же говорите, что комитет предлагает его отклонить. Это мне непонятно. Голосовать по этой поправке сейчас нет смысла.
Шичанин И.А. Смотрите следующую поправку.
Захаров А.А. Нет, я говорю только про свою. Следующая меня пока не интересует. Благодарю Вас.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Следующая поправка - депутатов Нестеренко и Задонского - несколько отличается по содержанию от предшествующей. И, видимо, она как раз и была внесена в текст комитета.
Шичанин И.А. Именно так. То есть поправка Захарова снимается.
Председательствующий. Снимается поправка? Тогда продолжайте, если Захаров снял поправку.
Шичанин И.А. Поправку депутатов Нестеренко и Задонского - часть третью дополнить словами "и депутаты" - комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Задонский Г.И. Эта поправка восстанавливает наше конституционное право законодательной инициативы и касается всех депутатов независимо от того, входят они в группы, фракции, независимыми считаются и так далее.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Задонского.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     274 чел.        61,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, продолжайте.
Шичанин И.А. Поправку депутата Булавинова - в части четвертой исключить слова "каждая фракция и депутатская группа имеют право высказываться за или против кандидата, после чего обсуждение прекращается" - комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Булавинов В.Е. Дело в том, что смысл этих слов заложен в статье 10 этого же Регламента, и поэтому дважды повторять одно и то же просто нецелесообразно.
Председательствующий. Вы предлагаете в этой статье снять и в другую поместить? Хорошо, комитет рекомендует принять, автор поправки согласен с этим, но просит переместить ее в другое место. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,8%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, продолжайте. Страницу, статью называйте.
Шичанин И.А. Прошу открыть страницу 8, статья 10. Поправка депутатов Замая и Задонского. Часть вторую изложить в следующей редакции: "Кандидатуры для избрания на должности заместителей Председателя Государственной Думы могут вноситься фракциями, депутатскими группами и депутатами. Кандидаты, не заявившие самоотвод, включаются в бюллетень для тайного голосования". Это первая часть поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые депутаты, это поправка того же порядка, что и предыдущая. Здесь учтена возможность участия депутата непосредственно в процедурах.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Замая и Задонского. Первая часть поправки.
Результаты голосования (10 час. 55 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 41 чел. 9,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: не принято
Не принято. Вторая часть поправки. (Выкрики из зала.) Давайте посчитаем: голос депутата Задонского, голос депутата Шевелухи... Принимается поправка.(Шум в зале.) Пожалуйста, давайте переголосуем. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию данной поправки? Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     252 чел.        56,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение принять эту поправку. Прошу выразить отношение. Голосуем.
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     245 чел.        55,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принимается. Коллеги, мне уже сказали (и совершенно справедливо), что, видимо, нам нужно будет после того, как мы проголосуем составные части поправки депутатов Задонского и Замая, вернуться к статьям 1, 2 и проголосовать их в целом, постатейно, с учетом принятия поправок. Так это будет вернее и надежнее. Прошу Вас, вторая часть поправки.
Шичанин И.А. Вторая часть поправки. Кандидатуры, выдвинутые на должности заместителей Председателя Государственной Думы, могут быть предварительно рассмотрены Советом Государственной Думы с целью утверждения списка кандидатов по количеству вакантных должностей. В этом случае Государственная Дума может провести открытое голосование по списку в целом. Предложение комитета - принять эти рекомендации.
Председательствующий. Третий микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Здесь вносятся некоторые уточнения в текст этой части, и в одном из них не предрешается форма голосования. Дума может принять решение о голосовании открытым списком в целом.
Председательствующий. Второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. По мотивам. Уважаемые депутаты! Попросил бы обратить внимание, что здесь предоставляется право Совету Думы решать, какие кандидатуры включать в список, какие не включать. То есть определяем не мы с вами, а Совет Думы. После этого мы вынуждены будем в целом голосовать. Поэтому призываю проголосовать против этой поправки.
Председательствующий. Третий микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, здесь уточнение сделано. В том случае, если принимается старый, первоначальный текст, то мы вынуждены, обязаны голосовать открыто и по списку. Поправка, которая внесена, гласит, что в случае, если есть рекомендации Совета Государственной Думы, Дума может принять решение и голосовать списком в целом, но для этого должна быть осуществлена процедура принятия решения Думы о том, как голосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование вторую часть поправки.
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемый коллега, прошу Вас.
Шичанин И.А. Третью часть поменять местами с четвертой. Комитет также рекомендует принять эту поправку.
Председательствующий. Голосовать, наверное, не надо, это смысла не меняет. Принимается, коллеги? Никто не возражает? Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Прошу прощения, ряд голосований идет голос в голос - 224. Насколько я знаю, депутаты от Татарстана уже избраны. Пусть дадут разъяснение те, кто считает, что это не так. На данный момент есть еще пять депутатов, избранных 13 марта от Татарстана. Все решения должны приниматься 225 голосами.
Председательствующий. Уважаемый коллега, Вы совершенно правы только в той части, что эти депутаты избраны. Но их полномочия не подтверждены, нет официальной публикации Центральной избирательной комиссии. Как только Центральная избирательная комиссия это сделает, они займут свое место здесь.
Депутат. Это утверждение не соответствует законодательству. Есть факт их избрания - 13 марта.
Председательствующий. Правый микрофон. Прошу Вас.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, о том, что депутаты избраны, свидетельствует только официальная публикация Центральной избирательной комиссии. Об этом прямо сказано в указе Президента о выборах в Государственную Думу.
Председательствующий. Коллеги, предлагаю вернуться к голосованию постатейно в целом, пока мы не ушли очень далеко. Итак, статья 1. Были поправки к статье 1?
Шичанин И.А. Нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование статью 1 в целом. Пожалуйста, первая страница. Прошу голосовать. Статья 1 в целом.
Результаты голосования (11 час. 02 мин.)
Проголосовало за     290 чел.        65,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: принято
Решение принято. Статья 2, текст Конституции.
Шичанин И.А. Да, была поправка, но ее не приняли.
Председательствующий. Поправка была отклонена. Давайте проголосуем. Статья 2. Просто повторяется текст Конституции: "Государственная Дума состоит из 450 депутатов".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги, есть такое предложение: сначала проголосовать все поправки, а потом уже - в целом текст закона. Я все же предлагаю голосовать постатейно, в целом голосовать каждую статью. Статья 2. "Государственная Дума состоит из 450 депутатов". Ставлю на голосование. Конституционная норма...
Результаты голосования (11 час. 03 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 45 чел. 10,1%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принимается. Статья 3. К статье 3 были поправки, но они не были приняты. Ставлю на голосование статью 3 в целом.
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        62,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принято. Ставлю на голосование статью 4 (здесь были поправки, они были отклонены), на голосование в целом.
Результаты голосования (11 час. 05 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        60,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принимается. Статья 5. Напоминаю, что были поправки депутата Василева, они отклонены. Ставлю на голосование статью 5 в целом.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: принято
Принимается. Статья 6. К статье 6 поправок не было. Ставлю на голосование в целом.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     264 чел.        59,5%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается. Олег Орестович, подождите, мы сейчас проголосуем. Давайте уж дойдем до статьи 10. По статье 7 была поправка, которая была принята. Две поправки. Ставлю на голосование статью 7 в целом. Но перед голосованием в целом вроде бы уже...
Из зала. По мотивам голосования.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я считаю, что поправка, которая нами принята, ошибочна. Напрасно мы записали, что решение о лишении депутата неприкосновенности будет приниматься большинством голосов в две трети. Мы законы принимаем большинством голосов. В то же время на опыте работы в Верховном Совете я убедился, как подчас трудно бывает убедить людей в очевидной вещи, что депутат такой же гражданин, как и любой другой, он должен наравне со всеми отвечать за свои поступки. Я считаю, если мы будем превышать норму, принятую при голосовании законов, когда будем голосовать по вопросу о неприкосновенности, то это настолько поставит депутатов в бесконтрольное и привилегированное положение, что мы дискредитируем понятие депутатской неприкосновенности. Норма общепринятая: большинством голосов. Я считаю, что это надежная гарантия от произвола и в то же время гарантия того, что наше отношение к закону будет таким же, как у любого гражданина. Я прошу не принимать статью с этой поправкой, вернуться к данному вопросу и оставить ту норму, которая была предложена Комитетом по организации работы Государственной Думы: принимать решение по этим вопросам просто большинством голосов.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бабурина: вернуться к переголосованию поправки депутатов Харитонова, Кулика, Назарчука.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте сформулировать: перед голосованием в целом вернуться к переголосованию поправки депутатов Харитонова, Кулика, Назарчука.
Бабурин С.Н. Второй поправки.
Председательствующий. Второй поправки, я так и сказал. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11 час. 09 мин.)
Проголосовало за     156 чел.        35,1%
Проголосовало против 84 чел. 18,9%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование статью 7 в целом. Прошу проголосовать. Прошу прервать голосование. Четвертый микрофон, по мотивам голосования.
Заславский И.И., избирательное объединение "Выбор России". Я согласен с господином Бабуриным в том, что по статье в целом голосовать "за" не стоит, хотя и по другим причинам: поскольку там мы изменили решение, принятое ранее в пользу Комитета по организации работы Государственной Думы. Сейчас мы снимаем с него часть полномочий. Поэтому я тоже думаю, что в целом за статью в такой формулировке голосовать не надо.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я предлагаю несколько иной порядок принятия Регламента. Мне кажется, что есть смысл голосовать за поправки по всему тексту Регламента. Там же, где к статьям поправок нет, их не голосовать, а потом проголосовать за весь Регламент в целом. Мы же приняли первую поправку - Либерально-демократической партии, - где даже упростили порядок принятия законов. А здесь - 200 с лишним статей, если на каждую статью - по 1 минуте, посчитайте, мы только на кнопки будем нажимать 4 часа, а если еще аргументация... Я предлагаю принять такой порядок: есть поправка - голосовать, нет - статью пропускать, а потом проголосовать Регламент в целом.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Уважаемые коллеги, конечно, если следовать совету коллеги Миронова, тонаша с вами жизнь упростится. Мы быстрее сумеем решить эту важную задачу принять Регламент. Но вот посмотрите на ситуацию со статьей 7. Она же наглядно показывает, что часть депутатов не удовлетворена тем, что прошла такая-то поправка. Эта часть депутатов должна иметь право голосовать по статье в целом. Они недовольны тем, что прошла эта поправка, и проголосуют "против" принятия данной статьи. Это их святое право, которого нельзя лишать. Да, нам трудно. А Шичанину еще трудней там, на трибуне. Но доля его такая, и наша доля такая же. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предложение было несколько иного свойства. Те статьи, к которым нет поправок, не голосовать в целом сейчас, а потом голосовать уже в целом при принятии Регламента в целом. Вот о чем речь. Если б вы не возражали, мы бы такой порядок приняли. Те статьи, к которым нет поправок, не голосовать в целом сейчас, а голосовать окончательно в целом... Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Если кто-то возражает (хотя бы один), объявитесь сразу. Нет таких возражающих. Есть? Второй микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Может быть, я до конца не разобрался... Но означает ли то, что в данном проекте нет поправок к каким-то определенным статьям, что эти поправки не появятся позднее, что если мы сейчас этот Регламент в целом не примем, а отложим его на следующее заседание, что за это время в эти статьи вновь не будут поданы поправки?
Председательствующий. Срок подачи поправок, как мы с вами вообще-то договаривались (помните эту фразу: "Уважаемые коллеги, до отъезда в округа сдайте свои поправки."), не до 27 февраля, а до 1 марта. Больше поправок не будет. Так вы не возражаете?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Значит, принимается такой порядок. Тогда позвольте поставить на голосование статью 7 в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 14 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        50,5%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Статья принята с поправками. Ставлю на голосование статью 8 в целом. К ней были поправки, прошу прощения?
Шичанин И.А. Четыре поправки, две отклонили, две приняли.
Председательствующий. Две поправки приняты. С поправками на голосование в целом. Прошу определиться.
Результаты голосования (11 час. 14 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: принято
Принимается. Статья 9. Статья без поправок, значит, не голосуем. Статья 10. По ней были поправки. Ставлю на голосование статью 10 в целом с учетом поправок.
Результаты голосования (11 час. 15 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению статьи 11. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Пожалуйста, откройте страницу 11. Статья 11. Ряд поправок. Первая поправка - депутата Исакова: абзац четвертый части первой заменить другим текстом, либо исключить слова "по представлению Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы и по согласованию с Советом Государственной Думы". Комитет рекомендует отклонить эту поправку.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Видимо, текст взят из стенограммы, потому что в такой нечеткой редакции я поправку, конечно, не вносил. Заменить каким-то другим текстом... Речь идет о назначении руководителя Аппарата Государственной Думы. Я думаю, что при всем уважении к Комитету по организации работы Государственной Думы он не должен быть решающим в определении этого вопроса. Предлагаю принять данный абзац в следующей редакции: "Руководителя Аппарата Государственной Думы назначает по согласованию с Советом Государственной Думы". То есть оставить согласование с Советом Государственной Думы как органом, выражающим коллективные интересы, а упоминание о комитете по организации убрать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Исакова.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Поправка не принимается. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Следующая поправка - депутата Задонского. Начало пятого абзаца дополнить словами "с одобрения Государственной Думы в рамках предоставленных полномочий по конкретному вопросу". Комитет рекомендует отклонить эту поправку.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, поправка, которая здесь предлагается, связана с представлением о позиции, роли и месте Председателя Государственной Думы. Если мы рассматриваем позицию Председателя и его роль в Государственной Думе как организатора внутренней работы Государственной Думы прежде всего, то по всем вопросам, которые выходят за эти рамки, нужны согласие и полномочия Государственной Думы, которые определяли бы позицию нашего Председателя в ситуациях, скажем, нештатных... Мое предложение сформулировано вот в такой форме. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование первую часть поправки депутата Задонского. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 18 мин.)
Проголосовало за     103 чел.        23,2%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 75 чел. 16,9%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Шичанин И.А. Вторая часть поправки депутата Задонского: исключить шестой абзац. Комитет рекомендует отклонить поправку.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Задонский Г.И. Эта поправка, собственно говоря, того же порядка, она как бы приближает статью 11 к положениям Конституции о полномочиях Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Ставлю на голосование вторую часть поправки депутата Задонского.
Результаты голосования (11 час. 19 мин.)
Проголосовало за     90 чел. 20,3%
Проголосовало против 85 чел. 19,1%
Воздержалось 80 чел. 18,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Председательствующий. Игорь Александрович, просьба аргументировать, почему отклоняете.
Шичанин И.А. Хорошо. Поправка фракции ДПР: часть первую дополнить словами "осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и настоящим Регламентом". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Второй микрофон.
Травкин Н.И. , лидер Демократической партии России. Мы все время будем иметь законы, которые обязательно надо проводить через заседания Госдумы, и будем иметь законы такого рутинного характера, над которыми надо работать в комитетах или во фракциях и которые бессмысленно выносить на такие заседания. Сегодня мы имеем яркий пример как раз одного из таких законов. Мы делаем работу не общественно полезную. Это документ для внутреннего пользования, и головы у россиян не должны болеть. А Дума не должна тратить свое рабочее время на это. Что такое 136 страниц? Полтора часа - и мы уже на одиннадцатой. Поэтому ДПР снимает все свои поправки, кроме той, которую просила проголосовать с самого начала. Но если она не будет еще раз поставлена на голосование и проголосована, мы будем убеждать депутатов проголосовать против Регламента в целом. И еще раз мотив. Три с лишним сотни законов, два заседания в неделю. Ну, умножьте. Мы должны на каждом заседании принимать по три закона. Можем мы три закона на заседании принять? А комитеты профессионально способны эту продукцию выдать. Нужен механизм, который рутинную работу вынес бы за стены этого зала, чтобы зал только визировал: "да" или "нет". У нас есть прекрасное преимущество по сравнению с прежним Верховным Советом и нынешним Советом Федерации: мы политически структурированы. У нас есть орган, который может утрясти политические интересы, - Совет Государственной Думы. Почему же мы главным преимуществом своим не хотим воспользоваться? Мне не понятно. Будут законы, которые не надо "гонять" здесь. И все сидящие понимают, что бессмысленно их здесь "гонять". Еще раз убедительно прошу вас (может быть, в порядке очередности) вернуться к предложенной поправке, проголосовать за нее - и мы развяжем себе руки. В зависимости от этого все остальные поправки ДПР снимает. Их немного - 57.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится вопрос о том, чтобы вернуться к поправке. Пожалуйста, первый микрофон.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Я хочу поддержать позицию ДПР и ее руководителя Травкина. Мы тоже снимем все наши поправки, если вернемся к этой поправке и сейчас ее примем, и закончить надо с этим Регламентом. Действительно, столько событий в стране, а мы собственный внутренний документ никак не примем! 200 статей! Время уже идет к полудню. И в среду не примем его. И все остальное застопорится. А с 28-го снова разъедутся люди. Поэтому возникает внутреннее противостояние у некоторых товарищей, которые не могут успокоиться, что они от своего небольшого округа не попали в Совет Государственной Думы, не имеют зампреда, не имеют какого-то своего аппарата. В перспективе все они будут это иметь, когда заработает нормально Дума, но сегодня им не надо пытаться нейтрализовать свою закомплексованность в связи с отсутствием у них дополнительных материальных благ саботированием принятия всех законов. Ведь кнопка остается в распоряжении любого депутата: в любой момент нажмите "против", если вам что-то не нравится. Но как бессмысленно мы здесь сидим, десятки депутатов, мы не слушаем вообще ничего! Нас это не интересует, пока вы не примете ту поправку, которую предложила ДПР. И будете наши поправки обсуждать весь день сегодня и в среду... Примете эту поправку - ДПР свои поправки снимет, и мы снимем. И в 14 часов перейдем к другому вопросу...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фракция ДПР и фракция ЛДПР снимают все свои поправки, если мы вернемся к переголосованию поправки фракции ДПР на странице 85 к статье 113. Ставлю на голосование: вернуться к поправке на странице 85 к статье 113. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Я в принципе согласен с тем, что работа по принятию законов должна идти быстрее, но тогда объясните нам, пожалуйста, для чего перед заседанием Государственной Думы нам раздают буквально за полчаса вот эти 135 страниц? Для чего эта работа вообще делается?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу вам пояснить, что в принципе это было роздано раньше, и разговор во фракции должен был состояться по поводу каждой поправки, и каждая фракция должна была определиться по их минимуму, но... Итак, предлагается вернуться к поправке фракции Демократической партии России на странице 85 к статье 113. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11 час. 25 мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,7%
Проголосовало против 64 чел. 14,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: не принято
Не принято. Так, фракция ДПР оставляет свои поправки? Второй микрофон.
Травкин Н.И. Снимаем свои поправки. Мы будем голосовать против принятия законопроекта в целом. (Шум в зале.) Я думаю, что депутаты, имеющие опыт, понимают: лишая себя возможности предусмотреть вариант ускоренного принятия рутинных законов, мы загоняем себя в яму, из которой не вылезет и вся Дума.
Председательствующий. Не всех законов, а отдельных. Второй микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А. Здесь только надо одно слово убрать, и мы проголосуем за эту поправку. Не Совет Государственной Думы, а Государственная Дума именно в соответствии с этим механизмом сможет работать. Не Совет, а Государственная Дума решит, что надо принимать по ускоренному порядку, и работа пойдет по ускоренному порядку. Мы тогда проголосуем за эту статью. А иначе Совет подменяет собой Государственную Думу.
Председательствующий. От автора поправки. Второй микрофон.
Травкин Н.И. То, что прозвучало сейчас, абсолютно не связано с поправкой. Какая разница! Мы целый день будем тогда от микрофонов гонять: принять это или не принять. Есть представители фракций в Совете Думы. Вот во фракциях вечером пусть они упражняются, спорят. А в Совете Думы подсчитали: проходит или не проходит. Для чего тогда Совет Думы? Тогда всю структуру Госдумы надо изменить.
Председательствующий. Проголосовали - пошли дальше. Еще? Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! Вопрос, который поднят, по сути, по содержательной сути, чрезвычайно важный, потому что очевидно стремление всех депутатов рационализировать нашу работу. Но мне кажется, что мы с вами смешиваем два разных вопроса: первый - о том, как более быстро достичь согласия и понимания по различным ситуациям закона и как скорее провести закон через пленарное заседание; второй - о том, чтобы получить качественный закон. Так здесь, на мой взгляд, главное состоит в том, чтобы те самые поправки, которые мы сейчас обсуждаем, целиком и полностью были обсуждены во фракциях, чтобы там было принято решение, и тогда вся процедура станет намного быстрее. Но если мы примем решение о том, что ускоренно "прогоняем" закон, не имея возможности даже его обсудить, то какое качество мы с вами получим?
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Я хотел бы обратить внимание уважаемого Председателя на одно обстоятельство. Здесь есть люди, которые убеждены в своей точке зрения,есть люди, которые убеждены в противоположной точке зрения. Мы Государственная Дума и принимаем законы с помощью голосования. Значит, выступают уважаемые коллеги - по их предложениям идет голосование. Это голосование заканчивается определенным результатом. После этого выступают те же самые коллеги и говорят, что они с этим голосованием не согласны. Им дают возможность второй раз проголосовать. Они выступают третий раз и говорят, что опять с этим не согласны. У меня складывается ощущение, что кое-кто не понимает, что такое парламент на самом деле. Мы проголосовали и должны идти дальше. Это другой вопрос, что мы должны очень тщательно продумать, как сделать прохождение законов быстрым, но я согласен с одним из моих коллег, что только Дума может решить вопрос, какой закон по какой схеме принимать. Надо заняться всерьез этим на Совете Думы и принять новое предложение на этот счет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте идти дальше по порядку работы. В противном случае мы сейчас здесь надолго застрянем. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Мы возвращаемся на страницу 11 - поправка фракции ДПР.
Председательствующий. Они все свои поправки сняли.
Шичанин И.А. Сняли. Следующая поправка - Комитета по аграрным вопросам, точнее, депутатов, входящих в Комитет по аграрным вопросам. Часть первую дополнить словами: "получает слово для выступления вне очереди, в экстренных случаях созывает внеочередное заседание Думы, выступает с законодательной инициативой". Речь идет о полномочиях Председателя. Комитет рекомендует отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование... Может быть, снимут поправку? Снимается.
Шичанин И.А. Так много статей! Может быть, по статьям и по поправкам, которые носят процедурный характер, я не буду объяснять долго?
Председательствующий. Поправка снята.
Шичанин И.А. Следующая поправка - депутата Задонского. Статью дополнить частью следующего содержания: "Председательствующий занимает место в президиуме один. Заместители Председателя Государственной Думы занимают место в зале". Рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Третий микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, в недавнем выступлении Председателя Государственной Думы прозвучало, что главный принцип работы Государственной Думы - это осуществление прав депутатов, которые равны между собой. В связи с этим наше заседание - рабочий процесс. Его возглавляет председательствующий, который осуществляет вполне конкретные функции для координации нашей работы. Все остальные в это время должны участвовать в работе Думы как депутаты, либо (если у них есть дополнительные обязанности) они могут заниматься своими вопросами. Мое предложение: в президиуме сидит председательствующий и, может быть, кто-то из аппарата, кто помогает ему. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Результаты голосования (11 час. 32 мин.)
Проголосовало за     143 чел.        32,2%
Проголосовало против 131 чел.        29,5%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: не принято
Не принято. Все поправки к статье исчерпаны. Позвольте поставить на голосование статью 11 в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 32 мин.)
Проголосовало за     280 чел.        63,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        152 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Страница 12, статья 12. Поправка депутата Нестеренко: части третью и четвертую исключить. Здесь речь идет о полномочиях Первого заместителя Председателя Государственной Думы. Комитет рекомендует согласиться с этой поправкой.
Председательствующий. Снова возвращаемся, Михаил Алексеевич, по-моему, Вы тогда сняли это... Правый микрофон.
Митюков М.А. Я думаю, что не надо выделять "Первый заместитель...", а начать текст так: "Заместители Председателя Государственной Думы" и далее по тексту.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Нестеренко. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Второй микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый председательствующий! Я думаю, что нужно согласиться с предложением депутата Митюкова, поскольку оно соответствует Конституции. В Конституции Российской Федерации сказано, что Государственная Дума избирает Председателя Государственной Думы и заместителей, поэтому нет надобности в статье. Мы избрали одного из замов, сказали, что он будет первым. Но в нормативном акте этого делать не нужно, иначе он будет противоречить Конституции. Надо из статьи 12 слово "Первый" убрать, вот и весь смысл поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (11 час. 35 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        51,4%
Проголосовало против 42 чел. 9,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Речь идет о заместителях. Поправка принимается. Исключить слово "Первый", оставить - "заместители". (Шум в зале.) Прошу прощения, уважаемые коллеги. Да, поправка Митюкова голосовалась, он попросил... Поддержано депутатом Мироновым. Так, теперь поправка депутата Нестеренко, прошу Вас. (Шум в зале.) Не поняли. Давайте снова тогда. Прошу Вас. Третий микрофон.
Нестеренко Т.Г., Чукотский избирательный округ, Чукотский автономный округ. Насколько целесообразно сейчас возвращаться к моей поправке, поскольку голосование прошло... Однако считаю необходимым сказать, что принцип моих поправок заключается именно в том, что полномочия заместителей и, самое главное, самого Председателя определены уже в статье 11, поэтому считаю необязательным (неправильным) определять полномочия заместителей в части издания распоряжений. Что касается статьи 4, то это считается конституционной нормой, поэтому ее не обязательно здесь прописывать... (Шум в зале.) Нет, четвертая часть, третья и четвертая. (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, коллеги! Статья 12, вторая и третья части. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11 час. 37 мин.)
Проголосовало за     195 чел.        43,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование статью 12 в целом с учетом поправок. Извините, Игорь Александрович, прошу Вас.
Шичанин И.А. А следующая поправка к статье 12 - поправка депутата Исакова? Дополнить главу новой статьей: "Для оказания помощи председательствующим в проведении..."
Председательствующий. Прошу прощения, но это новая статья. Давайте по статье 12 определимся. Ставлю на голосование статью 12 в целом. Прошу проголосовать с учетом принятой поправки. Виктор Степанович, Ваш голос нужен. Вы за? Депутат Шевелуха за.
Результаты голосования (11 час. 38 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        50,0%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: не принято
Почему не пройдет? Депутат Шевелуха не имеет карточки. Виктор Степанович, прошу Вас выйти к микрофону и сказать.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Карточку сейчас принесут с моего рабочего стола, я голосую "за", прошу присоединить мой голос.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Я проголосовал "против", потому что мне не понятно. Мы в первой части сняли слова "Первый заместитель Председателя Государственной Думы", да? Сняли, а вот дальше, во втором, в третьем абзацах осталось "Первый заместитель Председателя" и так далее.
Шичанин И.А. Числительное "первый" снято везде. Речь идет о заместителях.
Аничкин И.С. А второй абзац снят?
Председательствующий. Остался, только речь идет о заместителях.
Аничкин И.С. Понятно, тогда я вношу предложение вернуться к голосованию. Мой голос будет "за", и будет достаточно.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович, уважаемый докладчик. Я предлагаю не зачитывать все поправки, поскольку мы все люди грамотные, а просто называть, чья поправка и где она находится, а то на чтение поправки...
Председательствующий. Депутат Аничкин предложил вернуться к переголосованию, но мы решение приняли. Не будем возвращаться? Вернуться? Решение-то принято. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я только хотел бы уточнить смысл принятого уже вроде бы решения. Значит ли это, что если слово "Первый" мы из текста статьи 12 убрали, то теперь все заместители Председателя могут издавать распоряжения? Таков теперь смысл принятого нами решения?
Председательствующий. Совершенно верно. Смысл таков.
Станкевич С.Б. А если эти распоряжения будут противоречить друг другу? Не усложнит ли это процесс принятия распорядительных решений в Думе? Это риторический вопрос.
Председательствующий. Государственная Дума будет арбитром между Председателем и заместителями. Мы просто не очертили круг... Если заместители Председателя издают распоряжения по командировкам, то в принципе это же благо, потому что один Председатель с этим не справится. А в пределах своей компетенции они будут издавать распоряжения. Наверное, верно все. Считаем решение принятым: 5О процентов плюс один голос. Да, депутат Аничкин присоединил свой голос. Но так не оформляется, собственно говоря. Если карточка отсутствует, Вы должны написать заявление. Хорошо. Теперь по поводу новой статьи к этой главе. Поправка депутата Исакова. Сначала - комитет. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Поправка депутата Исакова. Дополнить главу новой статьей: "Для оказания помощи председательствующим в проведении заседаний Государственной Думы, консультации депутатов по вопросам Регламента, а также разработки вопросов совершенствования Регламента Государственная Дума избирает Парламентария Государственной Думы, не являющегося депутатом. Полномочия и порядок деятельности Парламентария Государственной Думы определяются Положением о службе Парламентария Государственной Думы, утверждаемым постановлением палаты". Мнение комитета: учитывая важность вопроса, его решение мы оставляем на усмотрение депутатов. Но при этом я хотел бы сделать такое замечание. Нам в принципе очень симпатична эта идея, но, может быть, стоит заменить это претенциозное слово "парламентарий", тем более что в русском языке оно имеет немного другой смысл. Может быть, консультантом его назвать, но необходимость, видимо, в этом есть.
Председательствующий. Первый микрофон. Автор разъяснит.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, предлагается воспроизвести практику, которая имеется в большом числе зарубежных парламентов. Там есть профессиональный служащий, который дает консультации по регламенту. Регламентные вопросы возникают на наших заседаниях постоянно, а с принятием документа, который мы сегодня голосуем, на первых порах количество вопросов еще и увеличится, поскольку в этом документе надо будет ориентироваться. Предлагается такую должность учредить. Затрат не так много, а пользу вы ощутите. Что касается термина - я не спорю. Можно будет проголосовать в принципе и без названия этой должности - о названии мы договоримся отдельно.
Председательствующий. Нет, давайте уж сразу договоримся. В этом варианте ставлю на голосование... Третий микрофон, пожалуйста.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, мне тоже очень нравится идея, которая только что предложена в виде поправки. Фактически мое предложение, которое не прошло, готовило почву к этому. Но есть один вопрос. У нас полномочия по Регламенту и по процедурам закреплены за Комитетом по организации работы Думы. Принятие такой поправки внесет противоречие в Регламент. Я предлагаю не голосовать сейчас за эту поправку, а внести согласованные поправки с учетом полномочий Комитета по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку депутата Исакова - дополнить главу новой статьей. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 45 мин.)
Проголосовало за     196 чел.        44,1%
Проголосовало против 59 чел. 13,3%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Переходим к статье 13. По главам не будем голосовать в целом.
Шичанин И.А. Откройте, пожалуйста, страницу 14. Статья 13, ряд поправок. Первая поправка - депутата Исакова. Часть вторую изложить в следующей редакции: "В состав Совета Государственной Думы входят Председатель Государственной Думы, его заместители, председатели фракций и депутатских групп, председатели комитетов палаты". Мнение комитета, учитывая важность и серьезность этого вопроса, - на усмотрение депутатов.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, вопрос действительно чрезвычайно важный. Я думаю, что прошедшие месяцы работы показали, что Совет Думы в составе только представителей фракций роль координатора законодательной деятельности выполнять не может. Нельзя координировать законодательный процесс, если в нем не участвуют представители или председатели комитетов, которые ознакомлены с портфелем законопроектов, находящихся в стадии готовности. Именно по той причине, что Совет Думы работает в неполном составе, многие вопросы у нас срываются на заседаниях. Они просто готовятся не так, как должны. Это не исключает, что руководители фракций будут собираться Советом фракций, чтобы решать чисто политические вопросы. Но Совет Думы - это координирующий орган прежде всего по законотворчеству. Исходя из этого я предлагаю такую поправку принять.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Сейчас мы сталкиваемся с попыткой реанимировать Президиум Верховного Совета, который в свое время узурпировал права депутатов Верховного Совета и подменял собой весь Верховный Совет. Структурирование нынешней Государственной Думы по фракциям позволяет избежать этого недостатка. Мне приходится участвовать в заседаниях Совета Государственной Думы, и могу вас заверить, что он разительно отличается от Президиума Верховного Совета - не пытается перенять те властные полномочия, которые существовали у Президиума Верховного Совета. Председатели комитетов Государственной Думы во всех необходимых случаях приглашаются на Совет Государственной Думы и имеют возможность высказать свое мнение. Благодарю Вас.
Председательствующий. Первый микрофон.
Жириновский В.В. Я тоже хочу поддержать в данном случае последнего выступающего. У нас уже был сформирован Совет Думы, и любое расширение чревато тем, что работа будет потоплена. Если 23 председателя комитетов и 9 руководителей фракций по одному разу выступят, на это уже понадобится три-четыре часа. Это же орган, который носит совещательный характер, координационный. Поэтому никакого расширения быть не может. И потом это орган политический - представляет депутатов от фракций и депутатские группы. А при чем здесь профессионалы комитетов? Они в комитетах должны работать и все. Только в комитете, по профессиональному признаку. Поэтому поднимать выше председателей комитетов нет никакой необходимости. Это совсем другая категория органов руководства. Здесь опять проявляется желание некоторых председателей еще где-то поприсутствовать. Работайте в комитетах. Комитет должен "бешено" работать, и мы с удовольствием на заседаниях Думы примем закон, подготовленный комитетом. А вот заседать где-то - наша беда, зуд, болезнь (как и микрофонная болезнь - одни и те же выходят к микрофонам): если председатель комитета не поднимется раз в день на 18-й этаж, он чувствует себя плохо. А если комитет работает нормально на другом этаже, хорошей будет и общая работа Государственной Думы. Если прошел через какой-то кордон охраны, через охрану Председателя парламента, например, значит, уважаемый человек. Не надо ничего расширять. Есть Совет Думы, и надо успокоиться. Он никакой особой роли не играет, все решает Государственная Дума. Поправку фракции ДПР не приняли, потому что решили, что Совет Думы будет принимать законы. А Совет Думы ничего не принимает, он просто обобщает нашу позицию и информирует, что можно этот закон принять ускоренно, после того как мы с вами обменяемся мнениями. Мы сами ничего не принимаем на заседаниях Совета Думы, а только привносим туда позицию фракции или депутатской группы. Члены Совета Думы, собравшись вместе, друг друга информируют о том, что думают во фракциях и группах. Поэтому расширять за счет комитетов Совет Думы не надо (комитет - это дополнительный орган). Мы уже сказали, что думают наши депутаты. Причем здесь позиция комитета? Тогда будет диссонанс.
Председательствующий. Точки зрения высказаны. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я полагаю, что это последняя серьезная узловая точка при обсуждении Регламента, и хотел бы высказаться по этому поводу, но не от имени фракции, потому что фракция в данном вопросе меня не поддержала. Для меня факт, что данный Совет Думы объективно не склонен к законотворческой работе. Теоретически мне изначально было ясно, а сейчас это экспериментально установленный факт. С другой стороны, я согласен с тем, что 23 председателя комитетов создадут неработоспособную конструкцию. Существует такое, на мой взгляд, компромиссное решение. Комитеты у нас разбиты на блоки. Этих блоков всего пять. Можно на ротационной основе добавить пять председателей комитетов, которые не будут делать погоду, но будут способствовать все-таки стремлению постоянно проводить законы в жизнь. Потому что им, вообще говоря, кроме как законами, больше нечем отчитаться перед избирателями. Это объективные результаты их работы. Возможно, такое решение было бы приемлемым.
Председательствующий. Прошу, первый микрофон. Еще что-то хотите добавить?
Харитонов Н.М. Да. При всем моем уважении к Владимиру Борисовичу, я бы хотел защитить нынешний Совет Государственной Думы в том плане, что на Совете неоднократно звучит: все желающие руководители фракций, отдельно депутаты, руководители маленьких депутатских групп, присутствуйте на Совете! Просят передать это всем желающим. Двери всегда открыты. И это правда, поверьте мне.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Исакова. Прошу выразить свое отношение.
Результаты голосования (11 час. 53 мин.)
Проголосовало за     49 чел. 11,0%
Проголосовало против 159 чел.        35,8%
Воздержалось 53 чел. 11,9%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Следующая поправка - депутата Задонского. Предлагается часть третью дополнить словами "приобретающие при этом право голоса". Рекомендуем отклонить эту поправку. Речь идет о заместителях Председателя Государственной Думы, которым поручается, так сказать, председательствовать на заседании. Считаем немножко некорректным это предложение.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Задонский Г.И. Мое предложение только уточняет положение председательствующего. По статье 13 в состав Совета Государственной Думы входит Председатель Государственной Думы, который имеет право голоса, и в определенной ситуации он может проголосовать. Когда Председатель Государственной Думы поручает председательствовать своему заместителю, то заместитель, как оказывается, не имеет возможности голосовать. Хотя бы в том случае, когда голоса разделяются... Это уточнение никакого другого смысла не несет.
Председательствующий. Голосуют они вообще-то, потому что по должности входят. Ставлю на голосование поправку депутата Задонского.
Результаты голосования (11 час. 54 мин.)
Проголосовало за     72 чел. 16,2%
Проголосовало против 139 чел.        31,3%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Первый микрофон, по ведению, пожалуйста.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Может быть, нам нужно подумать над механизмом регулирования выступлений депутатов. При всем уважении к каждому депутату, я считаю, что поведение таких депутатов как Задонский - это есть проявление неуважения ко всей Государственной Думе. Нельзя же вообще без конца выступать. Одни и те же люди все время дезорганизуют работу на нашем пленарном заседании. Я прошу, чтобы мы выработали механизм регулирования выступлений. Может быть, одну, может быть, две поправки вносить. Мы же в течение двух часов сидим и слушаем только Задонского. Так же нельзя работать.
Председательствующий. Уважаемый Михаил Яковлевич! Я должен защитить депутата Задонского. Он автор поправки и получает слово как автор поправки, как и всякий другой автор его бы получил. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Прошу, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Поправка депутата Замая. Часть четвертую после слова "участвовать" предлагается дополнить словами "Президент Российской Федерации и". Поясню. Там записано, что в заседаниях Совета Государственной Думы могут участвовать представители Президента, Правительства и так далее. Правительство - это коллегиальный орган, скажем, Председатель Правительства может участвовать. Но если бы вдруг Президент захотел участвовать в заседании Совета Думы, это положение не позволило бы ему это сделать. Мы рекомендуем поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Замая.
Результаты голосования (11 час. 56 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        44,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 42 чел. 9,5%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: не принято
Прошу внимания, у нас есть еще пять минут для работы.
Шичанин И.А. Поправка депутата Задонского. Дополнить статью частью следующего содержания: "В случае внеочередного заседания три четверти Совета Государственной Думы составляют кворум. Решение Совета Государственной Думы считается принятым, если за него проголосовало большинство от общего числа членов Совета Государственной Думы". Решение комитета - на усмотрение депутатов.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Это поправка процедурного характера. Совет Государственной Думы имеет четко установленное время для заседаний, и дело фракций направить туда представителей или не направить. В этом случае вопрос о кворуме не возникает. Но возможно возникновение принципиальных ситуаций, когда время заседания будет изменено. В этом случае, по моему мнению, нужно вопрос о кворуме обязательно решить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Задонского.
Результаты голосования (11 час. 58 мин.)
Проголосовало за     62 чел. 14,0%
Проголосовало против 154 чел.        34,7%
Воздержалось 38 чел. 8,6%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Все поправки?
Шичанин И.А. Да, к этой статье все.
Председательствующий. Ставится на голосование статья 13 в целом. Я одно лишь хочу сказать, коллеги, это важно. В первом тексте... Идет голосование, я не буду нарушать.
Результаты голосования (11 час. 59 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь я уже могу сказать. В первом тексте было записано, что в заседании Совета Государственной Думы имеет право участвовать и Президент, и премьер-министр, потом оставили только представителей Президента. Это вовсе не означает, что если придет премьер, придут заместители премьера, придет Президент, то они не смогут участвовать в заседании Совета. Поэтому поправка была излишней. Объявляется перерыв на полчаса.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу отложить даже самые интересные газеты в сторону и взять в руки Регламент. Прошу включить режим регистрации. Игорь Александрович, прошу Вас на трибуну. Коллеги, регистрируйтесь.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 209 чел.        47,1%
Отсутствует  235 чел.        52,9%
Кворума нет
Почему не успели? Присядьте тогда. Еще раз повторим регистрацию. Заместители Председателя, регистрируйтесь.
Результаты регистрации (12 час. 37 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 261 чел.        58,8%
Отсутствует  183 чел.        41,2%
Кворум есть
Кворум есть. Мы можем продолжать работу. (Шум в зале.) Мы еще не начали работать. Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, у меня к Вам просьба, чтобы Вы поставили на голосование вопрос, связанный вот с чем. Мы сейчас сомневаемся друг в друге, нервничаем... Я не поддержал бы коллегу Лемешева в том, что он депутат с той, так сказать, стороны. Думаю, что депутат Задонский работал нормально, здесь не он виноват. Дело вот в чем. Думаю, что тому комитету, который работал с поправками, скрупулезно их анализировал, мы должны доверять. Если комитет отклоняет поправку, значит, мы, доверяя этому комитету, должны согласиться с его мнением, если он принимает поправку - то же самое. Поэтому предлагаю проголосовать следующее : рассматривать только те поправки, где есть слова "на усмотрение". Думаю, что это в принципе всех должно устраивать, потому что если предположить, что каждый из нас внимательно читал этот Регламент то достаточно изучил его. Там, где комитет сомневается, оставляет на усмотрение Думы, есть смысл рассматривать, то есть только ту поправку, где написано: "на усмотрение".
Председательствующий. Уважаемый коллега Марычев, это как раз тот случай, когда я не могу поставить на голосование Ваше предложение. Это является нарушением конституционного права депутата. Он имеет право настаивать на голосовании своей поправки, но он также имеет право сам ее снять. Это единственный путь. Другого нам пока не дано. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Пожалуйста, внимание. Страница 16 , статья 14. Первая поправка депутата Задонского: из абзаца третьего исключить слова "депутатского объединения, поддержанному". Комитет рекомендует отклонить поправку по понятным причинам - это противоречит сложившейся практике и это какое-то, я бы сказал, даже ущемление прав депутатских объединений.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, в данном случае, наоборот, усиливается позиция депутатского объединения, поскольку с подачи депутатского объединения может быть принято решение. Данной поправкой выравниваются права депутатских объединений.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Задонского.
Результаты голосования (12 час. 40 мин.)
Проголосовало за     69 чел. 15,5%
Проголосовало против 87 чел. 19,6%
Воздержалось 50 чел. 11,3%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        238 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Прошу Вас, Игорь Александрович, продолжайте.
Шичанин И.А. Поправка фракции ДПР, как я понял, снимается. Дальше поправки депутата Исакова. Первая - к статье 14, откройте, пожалуйста, страницу 16. Поправки к статье 14 в самом низу страницы: исключить абзац 7. На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, в предлагаемом положении проекта Регламента - отзвук ситуации, имевшей место в Верховном Совете с Хасбулатовым, когда, вы помните, его распоряжение о распределении обязанностей вызвало скандал в печати. Кому-то оно не понравилось, и на этом основании решили, что распределение обязанностей между заместителями и Председателем отныне должно кем-то утверждаться. Думаю, что это неправильно. Председатель Государственной Думы, организуя работу, может и должен решить этот вопрос сам. Зачем его связывать? На этом основании предлагается абзац 7 снять.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Исакова.
Результаты голосования ( 12час. 42 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята.
Шичанин И.А. Вторая поправка депутата Исакова. Часть третью изложить в следующей редакции: "Совет Государственной Думы принимает постановления. Решения процедурного характера могут оформляться в виде протокольных записей". Комитет рекомендует отклонить эту поправку. Мы считаем, что достаточным будет уже записанное положение, по которому решения Совета оформляются в виде протокольных записей, подписываемых председательствующим.
Председательствующий. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Я действительно исхожу из того, что Совет Думы должен быть координирующим органом, который может принимать обязательные решения. Отчасти на это же, кстати говоря, направлена и поправка ДПР, которая может в какой-то мере предрешить наше решение по законопроекту. А с другой стороны, Совет Думы принимает какие-то протокольные записи. Поэтому предлагается, чтобы решения по содержательным вопросам оформлялись постановлением, а по вопросам процедурного характера - протокольной записью.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование.
Результаты голосования (12 час. 45 мин.)
Проголосовало за     126 чел.        28,4%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        215 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Шичанин И.А. Далее. Поправка Задонского: после части второй добавить новую часть следующего содержания: "Совет Государственной Думы при исполнении своих обязанностей ответственен перед Государственной Думой". Комитет рекомендует отклонить поправку по следующим соображениям. Мы считаем, что достаточно последнего предложения в статье: "Государственная Дума может отменить решение Совета Государственной Думы". Система контроля достаточна, по нашему мнению.
Председательствующий. Третий микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, это поправка редакционного характера. Прежде чем применять какие-то полномочия по отношению к Совету, нужно обозначить его ответственность. В общем она редакционного характера. Я просил просто включить ее, и все.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (12 час. 46 мин.)
Проголосовало за     94 чел. 21,2%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 50 чел. 11,3%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        233 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Шичанин И.А. Поправка депутата Булавинова. Часть третью дополнить словами: "Протокол заседания подписывается председательствующим на данном заседании Совета Государственной Думы". Рекомендуем принять.
Председательствующий. Поправка ставится на голосование.
Результаты голосования (12 час. 47 мин.)
Проголосовало за     176 чел.        39,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        241 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Шичанин И.А. Следующая поправка. Я прошу прощения, мы уже голосовали по этому вопросу: исключить абзац седьмой. Это была поправка депутата Калашникова.
Председательствующий. Ставлю на голосование статью 14 в целом с учетом поправок. Вообще-то ни одна поправка не была принята. На голосование ставится статья 14 в целом.
Результаты голосования (12 час. 47 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Принято.
Шичанин И.А. Откройте, пожалуйста, страницу 19. Статья 15. Поправка фракции ДПР снимается, так я понял. Далее. Глава 4. Поправка депутата Митюкова: включить в главу статьи о компетенции каждого комитета Государственной Думы. Комитет рекомендует отклонить поправку, потому что это противоречит уже принятому нами решению.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бауэр В.А., председатель Комитета по организации работы Государственной Думы. Я предлагаю, Иван Петрович, сократить время на голосование. Если ни одно из предложений, которые ускоряют нашу работу, пока не прошло, может быть, этим мы сэкономим часть времени. Мы же так делали уже однажды.
Председательствующий. Режим голосования изменили?
Бауэр В.А. Да, режим голосования сделать 10 или 15 секунд.
Председательствующий. Но я не соглашусь и с тем, что никто не сделал вклада в копилку ускорения. Фракция Демократической партии России сняла все свои поправки. Электронная группа, если есть техническая возможность такой переналадки, сделайте ускоренный режим голосования. Сколько нам нужно секунд? 10 секунд. Проведите, пожалуйста, переналадку, мы небольшую паузу сделаем. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Я представил уже поправку депутата Митюкова.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Митюкова. Будьте внимательны: ускоренный режим.
Результаты голосования (12 час. 49 мин.)
Проголосовало за     75 чел. 16,9%
Проголосовало против 99 чел. 22,3%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        250 чел.
Решение: не принято
Не успеваете... Поправка отклоняется. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Следующая поправка, общего характера, - депутата Нестеренко. Во всех статьях данной главы после слова "комитет" добавить в скобках слово "комиссия". Рекомендуем принять.
Председательствующий. У нас есть одна комиссия. Мы вынуждены просто записать. Стоит ли голосовать по этому поводу? (Шум в зале.) Принимается, да? Все поправки исчерпаны?
Шичанин И.А. Эта общего характера...
Председательствующий. Итак, статья...
Шичанин И.А. Откройте, пожалуйста, страницу 20. Статья 16. Поправка ДПР снимается. Поправка депутата... (Шум в зале.)
Председательствующий. Вынуждены проголосовать в целом? Ставлю на голосование статью 15 в целом.
Шичанин И.А. Там не было поправок...
Председательствующий. Были поправки, хотя они и отклонены. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 50 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Где у нас Виктор Степанович? Не хватает одного голоса. (Шум в зале.) Подойдите к микрофону: Вы должны заявить это громко. Третий микрофон включите, пожалуйста.
Гнездилов М.З., Горно-Алтайский избирательный округ, Республика Алтай. Не успел проголосовать. Я - "за".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас сосредоточиться. Подчеркиваю, что мы избрали ускоренный режим голосования. Ставлю статью 15 на голосование в целом. Прошу включить режим голосования. А ваш пальчик уже на кнопке.
Результаты голосования (12 час. 51 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
63 процента. Видите? Это Григорий Алексеевич Явлинский подошел как раз. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Переходим к статье 16, страница 20. Поправка фракции ДПР снимается. Поправка депутата Исакова. Дополнить третьей частью: "Группа депутатов, составляющих Комитет Государственной Думы, имеет право законодательной инициативы". Рекомендуем отклонить эту поправку, потому что депутаты и так имеют это право, независимо от того, входят они в этот комитет или не входят.
Председательствующий. Прошу Вас. Первый микрофон.
Исаков В.Б. В связи с тем что к данному моменту уже выработалась практика внесения законопроектов от комитетов, я эту поправку снимаю.
Председательствующий. Снята поправка. Ставлю на голосование статью 16 в целом. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 52 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Страница 22, статья 17. Поправка депутата Миронова, предлагающего дополнить текст следующей частью: "Государственная Дума может образовывать комитеты также по другим вопросам своей деятельности". Рекомендуем отклонить эту поправку по тем соображениям, что скоро, может быть...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Миронова.
Результаты голосования (12 час. 53 мин.)
Проголосовало за     82 чел. 18,5%
Проголосовало против 126 чел.        28,4%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование статью 17 в целом.
Результаты голосования (12 час. 53 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось  1 чел. 0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается.
Шичанин И.А. Страница 22, статья 18. Поправка депутатов из Комитета по аграрным вопросам. Из части первой предлагается исключить слова "и более 35". Рекомендуем отклонить, потому что считаем, что слова "как правило" дают нам какую-то гибкость в этом вопросе.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (12 час. 54 мин.)
Проголосовало за     111 чел.        25,0%
Проголосовало против 107 чел.        24,1%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование статью 18 для принятия ее в целом.
Результаты голосования (12 час. 54 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: принято
Принято.
Шичанин И.А. Страница 23, статья 19. Поправка депутата Булавинова. Статью дополнить частью первой следующего содержания: "Председатели комитетов (комиссий) и их заместители избираются палатой в порядке, предусмотренном для избрания заместителей Председателя Государственной Думы согласно статье 10 настоящего Регламента". Все сразу будем голосовать или частями?
Председательствующий. Ставлю на голосование первую часть поправки.
Шичанин И.А. Рекомендуем принять эту поправку.
Результаты голосования (12 час. 55 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Председательствующий. Принято.
Шичанин И.А. Вторая поправка депутата Булавинова. Из следующей части исключить слово "численность". Также поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 56 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принимается.
Шичанин И.А. Последнее. Следующую часть после слова "образовании" дополнить словами "и составе каждого". Также поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (12 час. 57 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: принято
Принимается. Все поправки исчерпаны? По статье 19 поправки исчерпаны. Статья 19 ставится на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 58 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        61,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Страница 25, статья 21. Поправка депутатов Шенкарева и Севастьянова. Добавить после слова "комитета" слова "и комиссии". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (12 час. 58 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Шичанин И.А. Поправка депутата Черторицкой. Дополнить частью следующего...
Председательствующий. Прошу прощения. Второй микрофон.
Шенкарев О.А. Надо мотивировать. Наверное, депутаты просто не поняли, о чем тут идет речь.
Председательствующий. Пожалуйста, автор поправки.
Шенкарев О.А. По предыдущему голосованию, уважаемые коллеги. Здесь идет речь о том, что мы создаем и комитеты, и комиссии. И должен быть единый порядок работы в этих органах. Поэтому мы добавляем после слова "комитета" фразу "и комиссии". В данной части это надо везде ввести.
Председательствующий. Правый микрофон президиума.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, если проанализировать внимательно проект Регламента, в нем заложены различные концепции комитетов и комиссий. Комитет - это постоянно действующий орган Государственной Думы по предметам его компетенции, а комиссии создаются для решения временной задачи или на определенный период. Поэтому не может быть у них одинаковой компетенции. Если мы это примем, то все напутаем в своем Регламенте.
Шенкарев О.А. Не могу согласиться с коллегой Митюковым. Дело в том, что у нас есть Мандатная комиссия, которая создается на весь срок работы Думы. Речь идет о том, чтобы определить... Мандатная комиссия работает в режиме комитета и работает постоянно, она же не на определенный срок...
Председательствующий. Вы увлеклись. Уже возникла дискуссия. Поправка ставится на голосование с учетом мотивации автора. Прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 59 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        44,8%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Шичанин И.А. Поправка депутата Черторицкой. Дополнить частью следующего содержания: "Депутат, член комитета, в случае отсутствия по уважительной причине может быть представлен на заседании комитета своим помощником по работе в Государственной Думе". Рекомендуем отклонить.
Председательствующий. Это антиконституционные нормы. Прошу прощения за комментарий, но это на самом деле вне пределов Конституции. Комитет должен был снять эту поправку.
Шичанин И.А. Прошу прощения, мы не смогли разобрать фамилию депутата, но переписали все его поправки. Из части первой исключить слова "от общего числа". Мы поддерживаем все эти поправки.
Председательствующий. Автор обнаружился? Значит, ставлю на голосование поправку безымянного автора - Егора Шугаева, наверное.(Оживление в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 00 мин.)
Проголосовало за     138 чел.        31,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        268 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Шичанин И.А. Из части второй исключить слово "числа", и после слова "присутствующих" дополнить слова "на заседании".
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Шичанин И.А. Комитет поддерживает эти поправки.
Результаты голосования (13 час. 01 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        53,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принято.
Шичанин И.А. И последнее. Часть третью после слова "или" дополнить словами "по его поручению принять один из".
Председательствующий. Ставится на голосование.
Результаты голосования (13 час. 01 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование статья 21 в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 02 мин.)
Проголосовало за     279 чел.        62,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Статья принимается в целом. Четвертый микрофон.
Станкевич С.Б. Иван Петрович, есть достаточно простое предложение. Может быть, нам где-то в тексте Регламента упомянуть один раз, что по своим правам и компетенции Мандатная комиссия приравнивается к комитету, и не возвращаться больше к этому вопросу. А все остальные комиссии, которые мы будем создавать, будут действовать как временные органы.
Председательствующий. Мы подойдем к такому моменту, когда должны будем это сделать, в статье 28, кажется. Прошу Вас, продолжайте, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Пожалуйста, откройте страницу 26. Статья 22. Поправка депутата Черторицкой. Это мы уже голосовали: по поручению депутатов ихпомощники. Мы исключаем этот сюжет полностью. Следующая поправка депутата Исакова: части пятую и шестую исключить.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас, автор поправки.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, это просто явное перерегулирование. Ведь ясно же, что на заседании комитета могут рассматриваться технические, организационные вопросы и по каждому из этих вопросов надо будет информировать Правительство. Предлагаю избежать перерегулирования в Регламенте, снять части пятую, шестую.
Председательствующий. Части пятую и шестую исключить - ставлю на голосование.
Результаты голосования (13 час. 03 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        50,0%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: не принято
50 процентов. Не принято. Дополнительных голосов "за" не вижу. Продолжайте.
Шичанин И.А. Поправка депутата Калашникова: в части пятой после слова "чем" дополнить слова "как правило". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Автору поправки слово. Второй микрофон.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике. Бывают ситуации, когда 48 часов может не быть для того, чтобы собрать комитет, поэтому, наверное, нужно помягче записать.
Председательствующий. Прошу вас проголосовать поправку депутата Калашникова.
Результаты голосования (13 час. 04 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        58,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается. Поправки исчерпаны, позвольте поставить на голосование статью 22 в целом с учетом поправки.
Результаты голосования (13 час. 05 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: принято
Принимается. Продолжайте.
Шичанин И.А. Пожалуйста, страница 27, статья 23. Поправка депутата Калашникова: дополнить статью словами "средств массовой информации". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Первоначально так и было. Второй микрофон.
Калашников С.В. Здесь мотивация понятна, не нужно что-либо приводить...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Результаты голосования (13 час. 05 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,9%
Проголосовало против 18 чел. 4,1%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: принято
Принимается.
Шичанин И.А. Поправка депутата Замая не сформулирована, она добавляет возможность участия в работе комитета Президента Российской Федерации. Рекомендуем принять.
Председательствующий. Коллеги, поправки такого свойства... Снимает Замай, да? Президент в работе любого комитета может участвовать. И в Совете Думы, и в заседании. Кто-то переусердствовал в чем-то. Так, есть поправки еще? Нет.
Шичанин И.А. Все, конец статьи.
Председательствующий. Статья 23 ставится на голосование в целом.
Результаты голосования (13 час. 06 мин.)
Проголосовало за     280 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Пожалуйста, откройте страницу 41, статья 39.
Председательствующий. Вы сказали страница 41? Посмотрите, Игорь Александрович, внимательно.
Шичанин И.А. Я прошу прощения. Страница 29, статья 26. Поправки фракции ДПР снимаются. Страница 29, статья 27, поправка депутата Калашникова. В части второй после слова "сообщается" дополнить словами "через пресс-службу Государственной Думы средствам массовой информации. На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Калашников С.В. Понятно, что мы не можем навязывать (в декларативном порядке) средствам массовой информации сообщать о наших делах. Это, наверное, задача пресс-службы Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Калашникова.
Результаты голосования (13 час. 08 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: принято
Принимается.
Шичанин И.А. Следующая поправка - поправка депутата Бушмина. Статьи 26 и 27 предлагается исключить. Рекомендуем поддержать это предложение.
Председательствующий. Поясните. Пожалуйста, третий микрофон.
Бушмин Е.В., Сергачский избирательный округ, Нижегородская область. Я хочу сказать, что и статья 26, и статья 27 совершенно неинформативны, ничего полезного здесь нет ни для работы комитетов, ни для слушаний. Есть общие слова, которые не имеют значения для Регламента. Я предлагаю снять эти статьи.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Бушмина. Минуточку, прошу выключить режим голосования. Четвертый микрофон, пожалуйста. Есть контрдоводы.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги! Я думаю, надо эти статьи, и прежде всего статью 26, сохранить, потому что они обязывают представителей власти давать необходимые документы. Иначе они просто могут не ответить на наши приглашения, не дать документы и так далее. Я не понимаю, на каком основании, собственно, комитет предлагает исключить эти статьи, за которые мы все голосовали.
Шичанин И.А. Позвольте, Иван Петрович, мнение комитета высказать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Шичанин И.А. Дело в том, что Регламент - это наш внутренний закон, который большой силы для всех других людей, в том числе в Правительстве, в других органах, не имеет. Это не закон, это Регламент. Но это сюжет для закона о статусе. И там эти слова все будут вписаны.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Бушмина.
Результаты голосования (13 час. 10 мин.)
Проголосовало за     67 чел. 15,1%
Проголосовало против 162 чел.        36,5%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Ставится на голосование статья 27 в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 11 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Страница 30, статья 28. Первая поправка - депутата Исакова. Часть вторую предлагается дополнить словами "а также другие".
Председательствующий. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Создав закрытый список комиссий, мы образовали тупик, в который обязательно попадем завтра, послезавтра или через месяц. Потому что невозможно предугадать, какие комиссии и когда нам придется создавать. Предлагается этот список открыть, записав: а также другие. Я поддерживаю также поправку депутата Бушмина, в которой аналогичные идеи выражены другими словами.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка.
Результаты голосования (13 час. 13 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста.
Шичанин И.А. Поправка депутата Бушмина. Предлагается статью 28 изложить в следующей редакции: "Комиссии Государственной Думы формируются из депутатов Государственной Думы. Государственная Дума образует: специальную комиссию для дачи заключения, предусмотренного частью 2 статьи 93 Конституции Российской Федерации; комиссии по контролю за электронной системой голосования для подсчета результатов открытого голосования, для подсчета результатов тайного голосования. Государственная Дума вправе образовывать и другие комиссии в пределах своей компетенции и полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации. Задачи комиссии, срок ее деятельности определяются постановлением Государственной Думы. Полномочия комиссии определяются законом". Рекомендуем принять эту поправку.
Председательствующий. Правый микрофон в президиуме.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги. Посмотрите последний абзац: "Полномочия комиссии определяются законом". Это значит, что ни одной комиссии вы не создадите. Для этого надо провернуть такую процедуру: у нас принять закон, в Совете Федерации, Президент должен подписать. Это делает эту норму мертвой.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Бушмина.
Результаты голосования (13 час. 13 мин.)
Проголосовало за     22 чел. 5,0%
Проголосовало против 190 чел.        42,8%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, Игорь Александрович!
Шичанин И.А. Поправка депутатов Севастьянова, Шенкарева. Статью изложить в новой редакции: "Комиссии Государственной Думы формируются Государственной Думой, как правило, на основе принципа пропорционального представительства депутатских объединений. Мандатная комиссия Государственной Думы образуется на срок полномочий Государственной Думы данного созыва и имеет статус комитета. Положение о Мандатной комиссии, ее составе и председателе утверждается палатой. Государственная Дума может образовывать и комиссии для проверки определенных данных о событиях и должностных лицах: для подсчета результатов тайного голосования; для дачи заключения, предусмотренного частью 2 статьи 93 Конституции Российской Федерации, и другие. Задачи этих комиссий, срок деятельности, полномочия и персональный состав определяются постановлением".
Председательствующий. Второй микрофон.
Шенкарев О.А. Уважаемые коллеги, это поправка Мандатной комиссии. Она поглощает и поправку депутата Исакова, и в целом то, что предлагал депутат Станкевич. Здесь предлагается определить статус комиссии, прежде всего Мандатной комиссии, исходя из реальной практики, которая у нас есть. Поскольку у нас все комиссии формируются по представлению объединений, Мандатная комиссия как раз и работает в том ключе, практически так, как это определено в этой новой редакции. Полагаю, что надо ее принять. Это отражение реалий сегодняшней жизни.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 15 мин.)
Проголосовало за     197 чел.        44,4%
Проголосовало против 61 чел. 13,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование в целом статью 28 с учетом принятой поправки депутата Исакова. Прошу голосовать в целом. Кричать не надо, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 15 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,8%
Проголосовало против 35 чел. 7,9%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: не принято
Значит, что касается статьи 28... Что аргументировать? (Шум в зале.) Статьи 28 не будет вовсе. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я думаю, что если вы не согласились с поправкой Севастьянова и Шенкарева в целом, то давайте лишь одну фразу из этой поправки перенесем в статью 28: "Мандатная комиссия Государственной Думы образуется на срок полномочий Государственной Думы данного созыва и имеет статус комитета". Вот это предложение я прошу внести в статью 28, проголосовать "за", потому что у Мандатной комиссии свой статус, отличный от статуса других комиссий. Он равен статусу комитетов. Прошу поддержать эту поправку.
Шичанин И.А. То есть мы сохраняем второй абзац из этой поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию поправки Мандатной комиссии вот в этой сверхукороченной редакции? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 17 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование статья 28 с учетом двух принятых поправок. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Прошу прощения, ради Бога, прошу прощения. Прошу выключить режим голосования. Итак, ставится на голосование... Зачитайте, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Зачитываю. Это второй абзац, он уже зачитан: "Мандатная комиссия Государственной Думы образуется на срок полномочий Государственной Думы данного созыва и имеет статус комитета. Положение о Мандатной комиссии..."
Председательствующий. Нет, нет, нет. Все, точка. Ставится на голосование одно предложение.
Результаты голосования (13 час. 18 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        58,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь ставится на голосование статья 28 с учетом двух поправок. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 18 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принято. Игорь Александрович, прошу Вас.
Шичанин И.А. Пожалуйста, откройте страницу 32. Статья 29. Поправка депутата Бондарева: в части второй цифру "35" заменить цифрой "30". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Бондарева.
Результаты голосования (13 час. 19 мин.)
Проголосовало за     82 чел. 18,5%
Проголосовало против 150 чел.        33,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас, продолжайте.
Шичанин И.А. Поправка депутата Черторицкой: в части второй цифру "35" заменить цифрой "12". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Черторицкой.
Результаты голосования (13 час. 19 мин.)
Проголосовало за     76 чел. 17,1%
Проголосовало против 158 чел.        35,6%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Шичанин И.А. Поправка депутата Замая, страница 33. Статью 29 изложить в следующей редакции: "Депутаты, избранные в Государственную Думу по общефедеральному списку, образуют фракцию. Депутаты, избранные по одномандатным избирательным округам и не вошедшие во фракции, вправе образовать депутатские группы с правами фракции (далее депутатские группы) численностью не менее 25 человек. Фракции и депутатские группы подлежат регистрации в Комитете по организации работы Государственной Думы. Депутаты, не вошедшие ни в одно депутатское объединение, в дальнейшем могут войти в него с согласия его членов. Депутаты Государственной Думы вправе состоять только в одном депутатском объединении. Внутренняя деятельность депутатских объединений организуется ими самостоятельно". На усмотрение депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Только аргументы "против". Прошу Вас. Пожалуйста, четвертый микрофон. Потому что аргументы "за" высказаны.
Жуков А.Д., Преображенский избирательный округ, г.Москва. Поскольку депутата Замая нет, он просил меня высказаться по поводу этой статьи. Уважаемые депутаты, вы только что проголосовали по разным цифрам, каждая из которых, наверное, имеет обоснование. Я хотел бы обратить ваше внимание на существо вопроса. Дело не в цифрах, можно записать здесь 35, 50, 100, 12 - это не имеет никакого значения. Наша Дума работает уже почти три месяца. Совершенно очевидно, что у нас есть девять зарегистрированных - восемь фракций и одна депутатская группа. Кроме них еще есть 45 депутатов, которые организовались в две депутатские группы со своими политическими взглядами, платформой и так далее. Совершенно очевидно, что эти депутаты ущемлены в правах по сравнению с остальными депутатами. Других депутатов в Государственной Думе нет. В связи с этим у меня такое предложение.  Поступить так же, как поступили недавно с комитетами. Там тоже было принято разумное решение. Обратите внимание, там, если вы вспомните, было два комитета, количественный состав которых был не таким, как было записано, и тогда Дума приняла решение: ввести формулировку "как правило" и принять отдельное решение по тем комитетам, количественный состав которых не укладывался в эту норму. В связи с этим предлагается. Вот посмотрите, депутат Травкин как рыба об лед бился за статью 113. Почему она не проходит? Потому, что 45 депутатов - это десятая часть Думы. Эта часть не представлена в Совете Думы, не имеет права высказываться от микрофонов в порядке очередности и так далее. Я не буду перечислять все, но подойдите к этому также разумно - давайте примем эту статью в той редакции, в какой она записана. Как правило, 35 человек. Дума может принять решение в случае, если численность меньше 35 человек. И сейчас проголосуем постановление Думы о регистрации двух депутатских групп: "Союз 12 декабря" и "Российский путь". И подведем черту под этим, больше нет депутатов в Думе. Понимаете?
Председательствующий. Уважаемый депутат Жуков, я вынужден Вам сказать, что Вы излагаете точку зрения не депутата Замая. Здесь совсем другая редакция. Позвольте поставить на голосование поправку депутата Замая.
Жуков А.Д. Хорошо, я не возражаю. Я за то, чтобы принять статью в той редакции, в которой она записана. Но одновременно предлагаю поставить на голосование вопрос о регистрации двух депутатских групп. Тогда и все остальные вопросы, которые сегодня не принимаются, будут легче решены.
Председательствующий. Прошу проголосовать поправку депутата Замая.
Результаты голосования (13 час. 23 мин.)
Проголосовало за     88 чел. 19,8%
Проголосовало против 148 чел.        33,3%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу, Игорь Александрович...
Шичанин И.А. Все с этой статьей.
Председательствующий. Ставится на голосование статья 29. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! Я просил бы вас обратить внимание на то, что заложено в статье 29, во второй части. Читаю: "Регистрации подлежат депутатские группы численностью, как правило, не менее 35 человек. В случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Совет Государственной Думы может принять решение о регистрации группы". Я прочитал то, что записано. И мы сейчас должны голосовать в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, статья 29 перед вашими глазами. Те поправки, которые были к ней, проголосованы. Ставлю на голосование статью 29 в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 25 мин.)
Проголосовало за     130 чел.        29,3%
Проголосовало против 112 чел.        25,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Не принимается статья в целом. Что вызвало сомнения? (Шум в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О. Думаю, что статья 29 не была принята в целом из-за того, что там записано: в случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Совет Государственной Думы может принять решение о регистрации группы. Думаю, если это предложение снять, то данная статья пройдет.
Из зала. А также слова "как правило" в предыдущем предложении.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Тихонов В.А. Я не понимаю, о чем идет речь. Вот здесь с учетом поправок комитетом изложена статья 29. Здесь все правильно написано. Не Совет Думы, а Государственная Дума принимает решение о регистрации тех или иных групп. И если численность группы депутатов менее 35 человек... Это вполне разумно. Не Совет, а именно Государственная Дума.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Жириновский В.В. Мы еще раз столкнулись с внутренним противостоянием в парламенте. Когда мы предлагали от ЛДПР ту поправку, которая только нам нужна, и вас она совершенно никого не касается, об императивном мандате, вы были против. Сейчас мы против того, чтобы вы, депутаты, получили дополнительные права и сформировали эти депутатские группы. Мы друг другу мешаем. Зачем мешаем? Вполне допустимо, чтобы оставшиеся депутаты были действительно в двух депутатских группах. Мы готовы поддержать, но и вы поддержите нас, то, что нам нужно и что вас совершенно не касается. И нормально будем дальше развиваться. Императивный мандат для партийной фракции... Вы победили в округе, и мы вас не касаемся, у вас свои избиратели. Но наши депутаты ночью спали, а утром стали депутатами, и мы вправе немножко передвинуть, если депутат перешел границы допустимого и совершает просто преступные действия. Вы нам мешаете освободиться от преступника, а хотите, чтобы вам дали права депутатской группы. Почему? Потому, что мы вам даем политические права. Вы уже являетесь группой, у вас больше прав, больше возможностей. Вы правильно этого хотите, мы согласны. Но почему вы не хотите, чтобы у нас, внутри нашей партийной фракции, было чуть-чуть больше прав? Вот давайте это противостояние прекратим, проголосуем... Мы, фракция ЛДПР, поддержим создание, регистрацию двух групп. Закончим этот вопрос, потому что больше групп не будет - больше нет депутатов, но партийные фракции имеют право получить поправку к закону о статусе депутата... Только мы будем пользоваться этой поправкой. Может быть, один раз за весь срок действия Государственной Думы... Только одна фракция. И дай Бог, чтобы этого не произошло. Это больше формальный момент, что такая норма будет. Пусть она не будет применяться, но она нам нужна. Давайте комплексно решим. Мы поддержим вас, вы поддержите нас, иначе противостояние будет продолжаться.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Депутатская группа "Российский путь". Я хочу подчеркнуть, что я сейчас говорю не от группы, а как депутат, избранный по территориальному округу. Я не могу понять действительно многих условий и ультиматумов, которые выдвигаются сегодня на заседании то одним депутатом, то другим. Голосование не прошло - ладно. Оно соответствует уровню демократии сегодняшней Государственной Думы. Когда нам говорят, что мы, мол, примем демократическую норму, если вы согласитесь, чтобы в нашей фракции было "рабовладение", мне это кажется несколько странным. Я считаю, что любой депутат должен быть гарантированно свободен в своем голосовании и что никакого диктата здесь быть не может. Поэтому для меня лично это не компромисс. Я убежден, что дисциплина во фракции должна устанавливаться убеждением, а не кнутом. Даже тех, кто избран по партийным спискам. Поэтому я считаю, что понятие "императивный мандат" должно быть в Конституции. Недопустимо сегодня "усугублять" статус депутата и ограничивать права депутата. Если большинство депутатов Думы не желают, чтобы часть депутатов имела равные с ними права, ну что ж, пусть они входят в историю именно как такое большинство.
Председательствующий. Третий микрофон, затем четвертый, и заканчиваем. Дискуссия по этому вопросу заканчивается.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые коллеги! Как депутат, не вошедший ни в одно объединение, я категорически возражаю против высказываний о том, что меня уже "нет" или "не осталось". Как и другие депутаты, не примкнувшие к объединениям, - я еще здесь. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Хакамада И.М., Каширский избирательный округ, г. Москва. Я хочу сказать следующее. Естественно, если не будут зарегистрированы эти две группы, мы таким образом нарушим права депутата, согласно Конституции и согласно Регламенту Думы. Но я хочу предупредить, что, по-моему, если вы рассматриваете эти две группы в качестве серьезных противников, тогда у нас это вызывает еще большее уважение к самим себе, и конфликт внутри Думы начинает усиливаться. Если же вы считаете, что эти две группы в состоянии работать на согласие, на Меморандум, который принимался всей Думой, тогда естественным логическим выводом будет регистрация этих групп, что снимет конфликт полностью. И последнее. Я предлагаю убрать слова о том, что в исключительных случаях, при численности менее 35 человек, регистрация осуществляется Советом Думы. Я предлагаю это отнести ко всей Думе в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Из всего нашего подробного разговора вытекает одно предложение. Фраза "в случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Совет Государственной Думы может принять решение о регистрации группы" исключается. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию об исключении этого предложения из статьи 29, прошу проголосовать. Возвращаемся к голосованию по этому предложению. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 32 мин.)
Проголосовало за     175 чел.        39,4%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Было и другое предложение высказано. В случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Государственная Дума может принять решение о регистрации группы. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию такого предложения? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 33 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,5%
Проголосовало против 54 чел. 12,2%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: не принято
Тоже не принято. Мы проголосовали две поправки. Мне еще раз в целом ставить на голосование? Текст, который полностью записан: "Депутатское объединение в Государственной Думе, сформированное на основе избирательного объединения, прошедшего в Государственную Думу по общефедеральному избирательному округу, именуется фракцией и подлежит регистрации. Депутаты, избранные по одномандатным избирательным округам, не вошедшие во фракции, вправе образовывать депутатские группы. Регистрации подлежат депутатские группы численностью, как правило, не менее 35 человек. В случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Совет Государственной Думы может принять решение о регистрации группы. Фракции и депутатские группы обладают равными правами. Объединения депутатов Государственной Думы, не зарегистрированные в соответствии с настоящим Регламентом, не пользуются правами фракции или депутатской группы. Депутаты Государственной Думы, не вошедшие ни в одно из депутатских объединений при их регистрации, в дальнейшем могут войти в любое из них с согласия его членов. Депутаты Государственной Думы вправе состоять только в одном депутатском объединении. Внутренняя деятельность депутатских объединений организуется ими самостоятельно". Будем открывать дискуссию еще? Мы высказались. Ставлю на голосование статью в целом. Если она не будет принята, комитет начнет заниматься новой редакцией. Голосование статьи 29 в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 35 мин.)
Проголосовало за     123 чел.        27,7%
Проголосовало против 130 чел.        29,3%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас. Если Вы нашли выход, мы будем рады. Четвертый микрофон.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, давайте примем эту статью без двух спорных предложений. Давайте примем то, что не вызывает сомнений.
Председательствующий. Самое спорное - это два вводных слова "как правило". Так? Третий микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемые коллеги! Думаю, если бы не было поправок, которые пытались бы демократизировать нашу работу, эта статья бы прошла. Часть депутатов решила на этом приостановить нашу работу. Это тогда можно сделать на любой статье. Уперевшись, поставить ультиматум: если вы не примете, то мы тогда дальше работать не будем. Давайте посмотрим любую статью. Мы также можем ее не принять, но тогда возникает вопрос: для чего мы здесь собрались? Давайте примем ее хотя бы в первоначальном варианте. Без поправок, которые...
Председательствующий. Второй микрофон.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович, я хотел услышать объяснения от Шичанина. Мы что, эту статью уже отменили, когда мы по ней дважды или трижды голосовали в первый или второй день, принимая Временный регламент (когда было принято решение о формировании групп на основе 35 человек и так далее)? Формулировка этой статьи есть. Она была принята. На каком основании комитет ее изменил?
Председательствующий. Прошу, Игорь Александрович. (Шум в зале.) Внимание, коллеги. Микрофон центральной трибуны. Игорь Александрович, пожалуйста.
Шичанин И.А. Две рабочие группы работали над проектом Регламента. Полностью согласен с этими упреками в мой адрес. (Шум в зале.) Минутку. Я предложил Председателю исключить (поддерживая предложение депутата Зенкина) слова "как правило". И поддерживаю следующее предложение: тогда мы вернемся к тому тексту, который был в первом чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию об исключении вводных слов "как правило"? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 40 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        46,2%
Проголосовало против 40 чел. 9,0%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Решение не принимается. Оставляем статью на доработку. Хотел бы напомнить, что статья... (Шум в зале, выкрики.) Первый микрофон. Прошу прощения.
Депутат (не представился). Здесь допущен или произвол, или невнимательность комиссии. В первый день этот принципиальнейший вопрос о количестве фракций прошел в большой борьбе, вспомните. Сегодня начинают торпедировать этот вопрос. Если Дума работоспособная, она состоит из фракций. Если предоставить то, что называют у нас демократией, правом личности, это будет право личности красоваться перед микрофоном, это будет право корыстолюбцев реализовывать свои личные возможности. А Дума должна работать. Поэтому количество фракций должно быть минимальным, а их состав - крупным. Каждый нормальный депутат хотел бы, чтобы за его голосом стоял авторитет всей его фракции.
Председательствующий. Все высказались? Некоторые пытаются по второму разу. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Здесь делается ссылка на тот Временный регламент, который мы принимали. Но во Временном регламенте не было такого огромного ограничения прав депутатов, не вошедших в какие-то фракции или группы по тем или иным причинам. А сегодня Регламент предоставляет в принципе права только тем фракциям, депутатским группам, которые зарегистрированы. Мы остались за бортом, хотя за нами стоит более 20 миллионов избирателей. Мы здесь - бесправны. У нас абсолютно разные условия. Если у фракции, зарегистрированной депутатской группы есть эксперты, специалисты, способные квалифицированно разобраться в вопросах, то мы этой возможности лишены. Поэтому несостоятельно утверждение, что мы преследуем какие-то корыстные интересы.
Председательствующий. Третий микрофон.
Трушников А.Х., Тюменский избирательный округ, Тюменская область. Мы, Иван Петрович, по-моему, в начале работы Думы два дня бились за то, сколько человек будут официально представлять группу. Сошлись на 35. Сейчас мы снова начинаем о чем-то говорить, когда наша группа "Новая региональная политика" разобьется (по 15-12 человек), будет иметь три-четыре группы, четыре представителя в Совете Думы и петь одну и ту же песню. Так? Поэтому положение о том, что в случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Совет Государственной Думы может принять решение о регистрации группы, надо исключить, и тогда эта статья будет принята.
Председательствующий. И слова "как правило", и это предложение...
Трушников А.Х. И "как правило", и это тоже. Потому что непонятно... Мы два дня работали и сошлись на ...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по сути дела предлагается вернуться к той редакции, которая была тогда мучительно принята. Исключить слова "как правило" и исключить предложение "в случае, если численность группы депутатов составляет менее 35 человек, Совет Государственной Думы может принять решение о регистрации группы". Кто за то, чтобы вернуться к голосованию об исключении этих слов и предложения? Прошу проголосовать. За возврат к старой редакции.
Результаты голосования (13 час. 42 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        49,1%
Проголосовало против 51 чел. 11,5%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Решение не принимается. Да... Нам дальше идти. Хорошо, пойдем дальше. Прошу Вас. Второй микрофон.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Фракция политического движения "Женщины России". Иван Петрович, может быть, все-таки попросить зачитать статью, как было сформулировано, когда мы принимали закон в первом чтении, потому что фактически у нас все статьи в том законопроекте, который мы сейчас рассматриваем, максимально изменены. Мы должны практически весь закон принимать снова за основу. Надо статью 29 взять из законопроекта, который проходил в первом чтении, и зачитать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу дать мне эту статью, чтобы я мог прочесть. Итак, зачитываю то, что принималось нами ранее. "Депутатское объединение, сформированное на основе избирательного объединения, прошедшего в Государственную Думу по общефедеральному округу, именуется фракцией. Депутаты, не вошедшие во фракции, вправе образовывать депутатские группы. Регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 человек. Фракции, депутатские группы обладают равными правами. Депутаты, не принадлежавшие ни к одному избирательному объединению и не вошедшие ни в одну из депутатских групп при их регистрации, в дальнейшем могут войти в одно из депутатских объединений по своему выбору с согласия его членов. Депутаты Государственной Думы вправе состоять только в одном депутатском объединении. Внутренняя деятельность депутатских объединений организуется ими самостоятельно". Кто за то, чтобы вернуться к редакции, которая была принята в первом чтении, прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования, будьте внимательны.
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Комитет будет работать над этой статьей. (Шум в зале.) Последнее предложение и идем дальше. Третий микрофон.
Миронов О.О. Почему голосуют против из-за слов "как правило" и последнего предложения? Депутаты опасаются, что те большие группы, которые созданы, будут делиться на более мелкие. Поэтому я предложил бы проголосовать без этих слов, а вопрос о двух группах, которые у нас здесь сформированы с меньшим количеством, решить отдельно - путем принятия специального положения, потому что если мы оставим это так, это даст возможность в дальнейшем делиться, а если мы примем специальное постановление по этим двум группам, то обстановка стабилизируется.
Председательствующий. Ну что, уважаемые коллеги? Есть предложение сегодня за пределами обсуждения Регламента принять решение (оно может быть протокольным) о регистрации двух групп - "Союз 12 декабря" и "Российский путь". Их численность, их состав известны всем. Принять решение о регистрации этих двух групп в виде исключения. (Шум в зале.) За пределами Регламента, только за его пределами, по-другому мы не можем... Можно это поставить на голосование? (Шум в зале.) Значит, одни хотели бы, чтобы япоставил группу "Российский путь" на голосование и утверждение, другие "Союз 12 декабря". А вместе? (Шум в зале.) Обе. О регистрации двух групп в виде исключения. Третий микрофон.
Булавинов В.Е. Дело в том, что в самом начале наших заседаний у нас очень часто возникал вопрос по поправкам к статье 113. Я думаю, что если объединить общепринятый нами принцип пакетного голосования, то результаты могли бы стать более благоприятными для той и другой стороны. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В. Регистрация групп - это больше политических прав, больше юридических прав. Мы идем на это. Но они не хотят пойти на более мелкое право решать в партийных фракциях свои дела самостоятельно. Меня удивляет позиция депутата Бабурина. Своим огромным трудом он довел уже один парламент до расстрела, ибо его лепта в той деятельности не меньше 30 процентов. Сейчас он делает то же самое. Кто дал Вам право решать, как в этой партии строятся отношения? Мы - другая партия, мы сами решаем, чтонам делать с нашими депутатами, членами партии. Это же недопустимо вмешиваться в деятельность партии! У Вас хватает совести заявлять здесь, что там будет рабовладение. Вот сегодня русские как рабы действительно есть! И Вы об этом прекрасно знаете. А как партия действует, она сама знает. Мы с нашим "рабовладением" получили большинство от наших избирателей. Весь народ России за нас проголосовал. За какое рабовладение? А у Вас нет ничего, Бабурин, у Вас ведь "омская демократия". Вот таких вещей делать не нужно! Поэтому можно решить вопрос. Я предлагаю компромисс. В пакете решить поправку фракции ЛДПР об императивном мандате к закону о статусе, поправку фракции ДПР к Регламенту (какая там статья, 113?), зарегистрировать сейчас эти две группы и больше никакие группы не регистрировать. Это последние две группы. Если они не подпадают под общий Регламент, значит, они будут оставаться отдельными депутатами. При этом, господин Бабурин, вступая в любую группу, Вы обманываете избирателей. Мы не обманули их, но Вы...
Председательствующий. Прошу отключить первый микрофон. Продолжаем работать по Регламенту. Статья 30. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Откройте, пожалуйста, страницу 34. В самом низу поправка депутата Замая. Статью 30 изложить в следующей редакции: "Письменное уведомление о создании депутатского объединения, его составе, руководителях и целях направляется в Комитет по организации работы Государственной Думы для регистрации депутатского объединения. Информация о составе депутатских объединений представляется Комитетом по организации работы Государственной Думы в средства массовой информации. Депутатские объединения вправе информировать о своих решениях Государственную Думу и ее органы. До образования Комитета по организации работы Государственной Думы его полномочия осуществляет временный секретариат Государственной Думы." Рекомендуем принять эту редакцию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Замая, статья 30. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 50 мин.)
Проголосовало за     92 чел. 20,7%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        299 чел.
Решение: не принято
Поправка не принимается. К этой статье больше поправок нет. Статья 30 ставится на голосование в целом. Прошу голосовать, уважаемые коллеги.
Результаты голосования (13 час. 51 мин.)
Проголосовало за     179 чел.        40,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        254 чел.
Решение: не принято
В чем дело? (Выкрики из зала.)
Из зала. Кворума нет.
Председательствующий. Прошу зарегистрироваться перед голосованием. Всякая регистрация поименная.
Результаты регистрации (13 час. 52 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 291 чел.        65,5%
Отсутствует  153 чел.        34,5%
Решение: кворум есть
Кворум есть. Пожалуйста, первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Обсуждение статьи 29 показало, что целый ряд очень существенных поправок включен в текст Регламента автоматически, и мы даже не знаем, что они были включены. Я думаю, что это нарушение Регламента. Мне не хотелось бы употреблять сильных выражений, но так не делается. Если уж мы голосуем за поправки, то они все должны быть обсуждены. А то часть поправок нам даже не показывают, ибо они уже включены в текст. Так делать не следует. Поэтому я прошу разработчиков, поскольку они пошли по такому пути (часть поправок скрыли), хотя бы в своем докладе обращать внимание, что статья приведена не в той редакции, в какой мы ее приняли в первом чтении.
Председательствующий. Игорь Александрович, выделите тогда, пожалуйста...
Шичанин И.А. Позвольте мне объяснить в чем дело. Раньше проектом Регламента занималась рабочая группа под руководством Григория Семеновича Бондарева. Эта рабочая группа к нашему комитету не имела никакого отношения, хотя Бондарев является членом комитета. После того как комитету было поручено заняться этой работой, мы приняли от группы Бондарева текст с учетом поправок, внесенных во время первого чтения. В тексте было несколько упомянутых моментов с поправками (мы их тоже заметили), и у нас в комитете состоялся разговор, где мы высказали нашему коллеге Бондареву все, что мы думаем по этому поводу. Я признаю, это наша ошибка. Мы не убрали лишнее из этого текста, но поймите, что мы готовили проект Регламента в достаточно "пожарном" порядке.
Председательствующий. Как понимаю, наша дальнейшая работа станет бесполезной и невозможной, если мы по статье 29 не подтвердим одну ключевую цифру - регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 человек. Так я понимаю? (Выкрики из зала.) Позвольте поставить на голосование именно это предложение: регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 человек. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 54 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: не принято
Кто не голосовал? 49,8 процента. Второй микрофон. Прошу Вас.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я как раз голосовал, но, Иван Петрович, только что Вы продемонстрировали свое нежелание искать согласие. Почему Вы не поставили на голосование предложение депутата Жириновского? Это сразу сняло бы напряженность. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Жириновского о том, чтобы поправку Демократической партии России к статье 1136 поправку ЛДПР об императивном мандате и поправки, вошедшие в текст, о том, чтобы регистрация депутатских фракций менее 35 человек могла осуществляться Советом Государственной Думы, проголосовать пакетом. (Шум в зале.) Так было сформулировано. Я ставлю на голосование это предложение. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     108 чел.        24,3%
Проголосовало против 125 чел.        28,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов. Успокойтесь, приятного аппетита.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы продолжаем нашу работу. Я прошу занять свои рабочие места. Прошу присаживаться. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, прошу регистрироваться. Уважаемые коллеги, прошу присаживаться.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 214 чел.        48,2%
Отсутствует  230 чел.        51,8%
Кворума нет
Кворума нет. Уважаемые депутаты, стоящие у микрофонов, и те, кто подходит, как раз ваших голосов не хватает для кворума. Прошу повторить регистрацию. Прошу регистрироваться. Зарегистрируйтесь, пожалуйста.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 217 чел.        48,9%
Отсутствует  227 чел.        51,1%
Кворума нет
Кворума нет. Хотите сказать, что надо послать за депутатами? (Шум в зале.) Нет, подошли несколько человек... Уважаемые коллеги, находящиеся за пределами нашего зала: прошу вернуться в зал для работы. Прошу включить режим регистрации. Оказывается, не только Бог любит троицу. (Шум в зале.) Бухгалтерией угрожать надо?
Результаты регистрации (16 час. 06 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 214 чел.        48,2%
Отсутствует  230 чел.        51,8%
Кворума нет
Кворума нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему меньше? Больше стало. Первый микрофон, пожалуйста.
Власов Ю.П., Северо-Западный избирательный округ, г. Москва. Я думаю, сейчас совершенно ясно, почему кворума нет. Делается это сознательно. Поэтому у меня такое предложение: создать сейчас согласительную комиссию, которая к концу утверждения нашего Регламента выработает приемлемые для всех сторон предложения.
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги. Что касается продолжения нашей работы, я вам хотел сразу сказать, чтобы у вас была полная ясность. Сейчас, во время перерыва, прошло заседание Комитета по организации работы Государственной Думы. Они с удивлением кое-что обнаружили в тексте, который был принят в первом чтении. Поэтому, я полагаю, мы Регламент с дальнейшего рассмотрения сегодня снимаем. Они поработают над ним, восстановят текст, принятый в первом чтении. По сути дела, текст, принятый в первом чтении, - закон для комитета, его переступать не должен никто, потому что это очень опасно. Опасный прецедент, который мы создали этим чтением. И когда комитет будет готов, мы к этому вернемся. А сейчас мы пойдем по повестке дня. У нас есть проект постановления Государственной Думы о кризисном положении в российской науке, есть неотложные вопросы, по парламентским слушаниям мы должны рассмотреть вопросы, и вообще надо идти по повестке дня. Так что вопрос этот снят. Прошу регистрироваться. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 08 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 236 чел.        53,2%
Отсутствует  208 чел.        46,8%
Кврум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу. Следующий вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы о кризисном положении в российской науке. Доклад заместителя председателя Комитета по образованию, культуре и науке депутата Шевелухи Виктора Степановича. Прошу Вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Вы помните, что вашим решением Комитету по образованию, культуре и науке и другим комитетам было поручено внести на рассмотрение проект постановления по вопросу о кризисном состоянии российской науки (по заявлению, которое было сделано от имени Комитета по образованию, культуре и науке). За это время...
Председательствующий. Простите, Виктор Степанович. Коллеги, я вас очень прошу успокоиться. Тяжело говорить с трибуны, когда шумно в зале.
Шевелуха В.С. За это время подготовлен уточненный проект с учетом замечаний, которые были представлены в комитет. Произошел ряд очень важных событий, о которых я хотел бы в этом вступительном слове сказать. Мы получили Послание Президента Борис Николаевича Ельцина, в котором в разделе "Развитие культуры, науки и образования" сказано, что укрепление российской государственности немыслимо без развития науки. Мы исходили из этого важнейшего тезиса Послания нашего Президента. Второе. Мы исходили из того, что Председатель Правительства Виктор Степанович Черномырдин сделал заявление, что мы подошли к черте, за которой будут необратимыми последствия разрушения научно-технического потенциала страны. В связи с этим разрешите еще раз сказать несколько слов о состоянии науки. Общий кризис экономики, естественно, отразился на положении дел в науке, но мы, и те комитеты, которые вместе с нами вносят это предложение, рассматриваем науку как приоритетное направление чрезвычайной важности, обеспечивающее укрепление экономики не только сегодня, но и на перспективу. К сожалению, ситуация, которая сложилась, позволяет нам высказаться так, что эти требования (или это положение) не подкрепляются реальной ситуацией. Сокращаются объемы финансирования. Хочу сообщить депутатам, что в целом на науку в прошлом году было выделено только 0,7 процента от внутреннего валового продукта. По предварительным наметкам, которые сегодня сформированы в Министерстве финансов, планируется практически сохранить эту же цифру - 0,7 процента от внутреннего валового продукта. Это не обеспечивает даже минимальных потребностей. Большинство институтов Российской академии наук, отраслевых академий, министерств и ведомств обеспечивается государственной поддержкой менее чем на треть. Второй показатель, касающийся численности активной части научных работников во всех сферах деятельности науки. За последние месяцы произошло резкое сокращение численности в Российской академии наук - на 17 процентов. Значительная часть молодых ученых уезжает за рубеж, переходит в другие отрасли деятельности. Снижается общий уровень и объемы фундаментальных исследований в области математики, физики, теоретической биологии и по важнейшим направлениям гуманитарных наук. Снижается уровень работы в лабораториях. Некоторые лаборатории закрываются. Практически прекратилось строительство научно-исследовательских институтов и оснащение их соответствующим оборудованием и техникой. Особенно показательно, что важнейшее, приоритетное направление - биотехнология, обеспечивающая интенсивное развитие всех отраслей хозяйства, - практически закрывается. Сократились объемы исследований, прекратилась поставка необходимого оборудования. Все это может привести к необратимым катастрофическим последствиям. Как представитель биологической и сельскохозяйственной науки, я два слова только добавлю: практически Россия может оказаться в ближайшие годы без собственного генетического фонда. Резко сокращаются объемы селекционных работ, исследования, связанные с созданием новых сортов культур и пород животных. Все это вместе взятое поставило нас в ситуацию, при которой российская наука будет занимать не приоритетный, а другой, более низкий, уровень или может оказаться в катастрофическом положении. Мы считаем, что депутаты, естественно, не могут быть равнодушными к этой ситуации и сегодня внимательно отнесутся к рассмотрению вопроса и к тем мерам, которые предлагают комитеты. Комитет по образованию, культуре и науке, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитет по экономической политике, а также фракции Коммунистической, Аграрной партий, ЛДПР и некоторые другие вносят настоящий проект, который предусматривает предложения, направленные на стабилизацию и на развитие науки. Правительству Российской Федерации предлагается рассмотреть вопрос о доле финансирования науки в целом с доведением уровня этого финансирования до 2 процентов от внутреннего валового продукта. Это необходимо для того, чтобы хватило средств на обеспечение исследовательских работ (и особенно на покрытие затрат, связанных с непомерно возросшими ценами на энергию, и других видов затрат, связанных с проведением научно-исследовательских работ), а также на повышение оплаты труда ученых. Сегодня оплата труда ученых ниже на несколько порядков по сравнению со средней заработной платой работников других отраслей. Мы также предлагаем, чтобы в этом документе было предусмотрено поручение или предложение Правительству о включении затрат на науку в себестоимость продукции. Необходимо соответствующее постановление Правительства, чтобы эти средства концентрировались в соответствующих отраслевых ведомствах для финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Одновременно нашему комитету, а также Комитету по экономической политике предлагается провести углубленные парламентские слушания и рассмотреть всю сумму вопросов, связанных с изменением положения в российской науке и выходом ее из создавшейся кризисной ситуации. Кроме того, мы готовим и представим Государственной Думе проект закона о науке и научно-технической политике, а также ряд других законов, которые будут охватывать весь круг вопросов, связанных с выходом из создавшейся ситуации. В связи с рассмотрением вопроса сегодня на заседании Государственной Думы в наш комитет поступил ряд замечаний и предложений. Я остановлюсь на одном, поскольку на нашем проекте имеются визы с замечаниями. Депутат Гайдар завизировал наш документ. Я так представляю, что он завизировал его в целом от фракции с предложением заменить конкретную цифру доли бюджетного финансирования науки указанием на приоритетность ее финансирования и необходимость учета этого фактора при распределении средств в бюджете на 1994 год. Такого же рода замечание поступило и от комитета по бюджету. Выступая от имени Комитета по образованию, культуре и науке, я бы просил депутатов согласиться все же на запись конкретной цифры. Именно она обеспечит приоритет. Общая запись о приоритете может, разумеется, создать видимость, но не обеспечит того решения, на которое мы рассчитываем. Практически я изложил содержание представляемого документа, дав оценку ситуации, которая сложилась в нашей науке, и в заключение хочу сказать только то, что от того, насколько точно выберем мы сегодня путь решения наших проблем, во многом будет зависеть решение крупных проблем в экономике нашего государства, а следовательно, и общий уровень развития России. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы к докладчику? Прошу Вас. Первый микрофон.
Гусев В.К., председатель Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Виктор Степанович, мы с Вами договаривались, чтобы Вы назвали три комитета, которые будут проводить слушания, - по экономической реформе, по науке и по промышленности. Здесь сосредоточено 40 процентов научного потенциала страны.
Шевелуха В.С. Подтверждаю это.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Скажите, пожалуйста, вот 2 процента от валового внутреннего продукта пойдут на прикладные исследования, а отраслевые вы предусматриваете финансировать или нет? И вузовскую науку?
Шевелуха В.С. В проекте постановления (Вы его еще раз посмотрите) записано, что относится это к фундаментальным исследованиям, прикладным исследованиям, а также по рангам - Российская академия наук, отраслевые академии, министерства и ведомства, центры научные и вузы.
Председательствующий. Третий микрофон.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок": Явлинский - БолдыревЛукин". Виктор Степанович, у вас в постановлении написано о включении затрат на проведение в полном объеме научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в состав затрат, включаемых в себестоимость продукции... Но они же и так включаются в себестоимость продукции...
Шевелуха В.С. Отвечаю Вам. В течение последних лет неоднократно включение затрат на науку в себестоимость продукции находило отражение в различного рода постановлениях Правительства с конкретными сроками действия этих документов. Сегодня нет ни одного документа, который бы начиная с 1 января 1994 года действовал в этой части. Мне известно, что Правительство готовит соответствующий документ, но сегодня его нет. Включение этой суммы в себестоимость продукции обеспечит формирование фондов науки на уровне субъектов Федерации и в целом Российской Федерации по ведомствам и по соответствующим областям.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Золотухин Б.А. Уважаемый Виктор Степанович, наша фракция поддерживает в принципе предложенное постановление, но у меня к Вам один вопрос. Знаете ли Вы, что 2 процента от валового внутреннего продукта - это вся сумма подоходного налога, взимаемого со всего населения России, и может ли Россия сегодня себе позволить такой расход?
Шевелуха В.С. На Ваш вопрос я отвечаю следующим образом. Мне известно, что сумма, которую сейчас предусматривается выделить на науку (пока в проекте - 4,4 триллиона), составляет от общей суммы государственного бюджета (который в проекте составляет 182,5 триллиона) 2,4 процента и 0,7 процента от валового внутреннего продукта. Рассматриваю первую сторону. Этой суммы будет достаточно, чтобы покрыть затраты с учетом возросшей стоимости энергии и всего прочего с учетом инфляции, с учетом нынешнего состояния науки на 15-20, в лучшем случае на 30 процентов. О чем Вы сейчас мне сообщили... Я не знаю, какой это процент от суммы всего дохода или суммы всех налогов, но я знаю, что для науки, для ее обеспечения, требуется такая сумма, чтобы были удовлетворены ее потребности примерно на 50-60 процентов. Остальное будет зарабатываться наукой, как это и предусмотрено в соответствующих документах и Послании Президента. Уже сегодня отраслевая наука России зарабатывает на свое содержание, в зависимости от отрасли, от 30 до 70 процентов, а если брать по институтам - еще больше. Поэтому, наверное, надо искать источники... Вот здесь записки, которые были розданы (от депутата Гайдара), там предлагаются и источники покрытия.
Золотухин Б.А. Согласны ли Вы с такими источниками?
Шевелуха В.С. Я боюсь сейчас ответить на этот вопрос потому, что эти источники должны быть рассмотрены в Правительстве дополнительно, но у меня есть другая информация. Я был в Правительстве, естественно, и консультировался... И докладывал подробнейшим образом о том, о чем сегодня я собирался здесь докладывать, чтобы получить соответствующую поддержку.
Председательствующий. Третий микрофон.
Томчин Г.А. Уважаемый Виктор Степанович, у меня два вопроса. Вопрос первый. Считаете ли Вы, что, приняв такое постановление, наука действительно получит те средства, которые указаны в постановлении, поскольку, как Вы знаете, согласно Конституции такого рода документы в таком виде вообще не подлежат исполнению? И в дополнение к этому вопросу. Считаете ли Вы, что даже при выделении этих средств, пропущенные через министерства и ведомства, они действительно пойдут на развитие науки, а не уйдут на "затыкание дыр" у ведомств? Аппарата контроля за этим ни у вас, ни у нас нет.
Шевелуха В.С. Вопрос ясен мне. Первое. Я считаю, что в нашем проекте, втором, в отличие от первого, запись сделана более корректная. Мы записали: предложить Правительству Российской Федерации рассмотреть вопросы... В первом проекте было записано: предложить Правительству рассмотреть и решить. Тем самым мы, не возражая, а настаивая на примерной доле обеспечения науки бюджетным финансированием и рассчитывая на поддержку Думы, считаем, что при рассмотрении бюджета те, кто будут готовить проект, и те, кто будут участвовать в окончательном его утверждении, будут иметь в виду нужды, положение и те предложения, которые мы вносим сегодня. Было бы наивно полагать (если бы я сегодня вам заявил), что незамедлительно, сегодня же эта проблема будет решена. Но, считаю, если большинство поддержит это решение (а я на это и рассчитываю), то мы, наверное, правильно сделаем, если заявим и Правительству, и нашему государству о чрезвычайной важности приоритета науки, которая нуждается в такой государственной поддержке.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Томчин Г.А. Я второй вопрос задавал.
Шевелуха В.С. Будьте добры, напомните его еще раз.
Томчин Г.А. Считаете ли Вы, что, если даже будут выделены эти средства на науку, направлены, как Вы в своем докладе сказали, через министерства и ведомства, наука их действительно получит?
Шевелуха В.С. Считаю, что наряду с принятием этого документа при проведении детального рассмотрения по ведомствам вопрос об эффективности работы и использования эффективных средств обязательно будет решаться, и в законе о науке и научно-технической политике будут предусмотрены более эффективные механизмы контроля, обеспечивающие использование их для наук. Это вовсе не означает, что кто-то на каком-то уровне может сделать иначе. Практика у нас большая в этом.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемый Виктор Степанович, не считаете ли Вы возможным в перечислении всех направлений науки после математики, физики, химии, биологии поставить слово "экология"? Хотя я с таким вопросом уже обращалась к членам вашего комитета, в частности к Николаю Николаевичу Воронцову. Он сказал, что у вас этот вопрос обсуждался. Но вы вроде бы решили, что экология входит как фундаментальная наука либо в биологию, либо в науку о земле. Я хотела бы заострить внимание депутатов, что у нас здесь не аттестационная комиссия ВАК, в рамках которой экология, к сожалению, еще не присутствует как самостоятельная наука а все-таки Дума. И поэтому, если говорить с точки зрения прикладных наук, то все знают, что есть космическая, правовая, экономическая, социальная, медицинская экология, экология человека и так далее. Экология, и в том числе экологическая наука, настолько всеобъемлющая проблема, что, наверное, такая, может быть, редакционная по форме, но смысловая по содержанию поправка была бы целесообразной. Поэтому если Вы поддерживаете, то прошу и депутатов поддержать, и председательствующего и эту поправку сразу проголосовать.
Шевелуха В.С. Действительно, Николай Николаевич Вам ответил правильно, куда мы включали, но мы не возражаем.
Злотникова Т.В. Кстати сказать, Николай Николаевич и еще один член вашего комитета, Шабад, когда выезжают на мероприятия "Глоб", там представляют либо экологию России, либо экологическую науку. А вот здесь почему-то экологию пропускают, поэтому прошу все-таки учесть...
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый Виктор Степанович! Я удивлен многими вопросами своих коллег по этому постановлению. Считаю, что мы непозволительно затянули с его принятием. И любые редакционные поправки могут его улучшить, но это будет тянуться бесконечно. Я, например, считаю, что оно исключительно либерально, и это тот минимум, с которым, может быть, мы уже опоздали. Но принимать, считаю, его нужно сейчас, буквально сегодня же, чтобы в Правительстве, внесшим это в бюджет, мы могли бы прорабатывать эти вопросы. Вопрос у меня связан только с этой практической проблемой. Участвовали ли члены Правительства или их представители в подготовке этого документа? И если нет, то планировали ли вы, как будете сейчас работать с ними, чтобы при рассмотрении нами соответствующих статей бюджета эти позиции были защищены.
Шевелуха В.С. Уважаемый депутат Бабурин! При подготовке документа и при изучении общей ситуации участвовали и согласны с этим документом министр науки и технической политики, наш депутат (к сожалению, он сегодня в отъезде), естественно, президент Российской академии наук (здесь присутствует вице-президент Кудрявцев, я рассчитываю, что Владимир Николаевич выступит), а также руководители ведомств, министерств и так далее. Что касается дальнейшего участия и реализации, то созданы соответствующие рабочие группы, которые будут работать не только по реализации этого документа, но и по подготовке законов, о которых я вам сказал.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос. Видимо, будем переходить к обсуждению.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. У меня несколько вопросов. Основной: проходил ли этот документ экспертизу специалистов, знакомых с соответствующей нормативной базой, к которой здесь апеллируют? И в частности, чего добивались авторы документа, вводя абзац о включении затрат на проведение в полном объеме научно-исследовательских работ в состав затрат, включаемых в себестоимость продукции работ? Если хотят добиться получения каких-то налоговых льгот, то здесь происходит просто неправильное понимание дефиниции себестоимости, которая применяется для ценообразования, для бухгалтерского учета. Здесь нужно говорить о налогооблагаемой базе. А из этого абзаца совершенно ничего не вытекает... И такие же замечания есть к другим абзацам.
Шевелуха В.С. Прошу прощения, я дважды объяснял, возвращаюсь в третий раз к объяснению. Это вовсе не связано непосредственно с налоговыми льготами, это другой вопрос, и он здесь записан быть не может, потому что нужен закон об изменениях в законы о налогах и льготах. Здесь речь идет о включении затрат на науку, себестоимости продукции для формирования фонда, в основном на приоритетную и прикладную часть науки, выполняемую в министерствах и ведомствах. Эта практика сложилась за последние годы в России, она применялась во всех субъектах Федерации. Она позволила процентов на 20, на 25 реализовать эту часть фондов для развития прикладной науки. Мы же здесь хотели, чтобы Правительство, начиная с 1994 года, в законодательном порядке подзаконным актом, постановлением предусмотрело это как обязательную меру. Практика показала, что сбор этих средств на финансирование науки составлял по крайней мере процентов 20-25.
Попов С.А. Вы меня извините, но то, что Вы говорите, это совершенно иной механизм, который абсолютно не следует из того текста... Это противоречит закону о предприятии... Это достигается путем договоренности предприятий, созданием каких-то корпораций...
Председательствующий. У Вас еще вопрос? Третий микрофон.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Я хочу дать справку, что затраты на научно-исследовательский опыт, на конструкторские работы рассматриваются как услуги сторонних организаций. Поэтому они не входят в себестоимость продукции и выключаются из налогооблагаемой базы. Это есть в сегодняшней практике бухгалтерского учета исчисления налогов. Поэтому записывать это в постановление нецелесообразно.
Шевелуха В.С. Хотя это уже выступление, но я отвечаю Вам. Во время консультаций с Комитетом по экономической политике я говорил о практике, которая сложилась и которую мы хотели бы закрепить в постановлении Правительства. Глазьев это поддержал.
Председательствующий. Может быть, в выступлениях выясним остальное? Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Виктор Степанович, ответьте мне тогда прямо на этот вопрос. Вы считаете, что из себестоимости продукции, как это делали министерства, 1,5 процента нужно забирать в министерство на развитие науки... Это Вы имели в виду, записывая такую фразу?
Шевелуха В.С. Вы выслушали меня внимательно. Я говорил не только о министерстве, а и о формировании фондов на уровне области, субъектов Федерации и так далее (где эти фонды будут, это решает Правительство), направлять на реализацию научно-технических программ, утверждаемых или государственными, или другими органами.
Депутат. То есть Вы имеете отчисления...
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! Надо было, по-видимому, размножить последний действующий вариант инструкции Минфина, где подробно описано, что включается в себестоимость продукции. Действительно, не все затраты на научно-исследовательский опыт, на конструкторские работы, выполняемые предприятиями за счет собственных средств, как самими, так и с привлечением сторонних специалистов, включаются в себестоимость. Именно поэтому такая фраза и была рекомендована. Она не касается 1,5 процента вообще...
Председательствующий. Виктор Степанович, Вы присаживайтесь, пожалуйста...
Депутат. Наконец, в-третьих... Я хочу отметить, что на Совете Думы, вообще говоря, была предложена немножко иная редакция документа, особенно в части, где упомянуты эти самые 2 процента. Предложено было отметить приоритетность научно-исследовательских работ, приоритетность финансирования этой сферы деятельности и предлагалось дать рекомендации Правительству четко определить приоритеты своей научно-технической политики. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу записываться для обсуждения по данному вопросу. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, я думаю, что Виктор Степанович выступил прекрасно. И специалисты подтвердили, что наука действительно в критическом состоянии, что ее может спасти только общее внимание фракций нашей Государственной Думы, и Либерально-демократическая партия России предложила свою помощь. Поэтому, думаю, надо переходить к голосованию и принять это постановление, поскольку все согласны с этим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я - перед дилеммой. У меня здесь есть записки с просьбами и требованиями выступить. Просит выступить вице-президент Российской академии наук академик Кудрявцев Владимир Николаевич. (Шум в зале.) Второй микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н. Уважаемый Иван Петрович, если наше постановление будет принято, я думаю вице-президент академии наук не будет в обиде. Я считаю, что мы уже многократно этот вопрос обсуждали. Нужно поставить на голосование. Если действительно есть проблемы, тогда приступим к обсуждению. Но я поддерживаю предложение принять постановление без обсуждения.
Председательствующий. Третий микрофон.
Мананников В.Н. У меня есть предложение: тем, кто записался, датьвыступить. Второе. Была хорошая традиция в бывшем парламенте представлять экспертную записку комитету по бюджету, когда обсуждается такой вопрос. Мне кажется, надо, чтобы и у нас это стало традицией. Третье. В Государственную Думу уже поступил проект бюджета, в котором мы сами можем учесть эти запросы науки. Мне кажется неловким то, что нас всякий раз пытаются поставить перед дилеммой: либо мы оказываемся в роли противников науки, если подходим в соответствии со здравым смыслом, либо вынуждены, скажем так, голосовать за достаточно популистское постановление, которое не меняет сути нашей работы. Мы это сможем учесть при обсуждении бюджета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу, что все, кто против прений, ухитряются выступить. Давайте так: есть четыре человека, которые записались. Я им мог бы предоставить слово и предлагаю на этом завершить наше обсуждение. Я перечислю: академик Кудрявцев Владимир Николаевич, вице-президент Российской академии наук, депутаты Никонов Вячеслав Алексеевич и Дзасохов Александр Сергеевич.
Из зала. Воронцов!
Председательствующий. Воронцов Николай Николаевич. Ставлю на голосование: ограничить обсуждение этими четырьмя выступлениями. Прошу проголосовать. До пяти минут, как мы с вами условились прежде.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     175 чел.        39,4%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        231 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставится на голосование предложение, которое здесь прозвучало: принять постановление за основу без обсуждения. (Шум в зале.) Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     214 чел.        48,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Без обсуждения. Пока без обсуждения, потом содержательную часть будем голосовать. (Шум в зале.) У меня один путь - открыть прения. Прошу записываться для выступления в прениях. Прошу включить режим записи. Записались 12 человек. Уважаемые коллеги, мы могли бы сделать так: предложить каждому выступающему говорить по сути три минуты, вице-президенту Академии наук предоставить 5 минут. Если бы вы согласились с таким порядком, то можно было бы отвести на это полчаса. Так? И строго выдерживать регламент. Ставлю на голосование такое предложение: полчаса на обсуждение. По три минуты на выступление, вице-президенту - пять минут. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 42 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        46,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        221 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, будем выступать... Как я понимаю, я получил позволение предоставить слово вице-президенту Российской академии наук академику Владимиру Николаевичу Кудрявцеву. Никто не возражает? Прошу Вас, Владимир Николаевич.
Кудрявцев В.Н. Спасибо председательствующему и спасибо депутатам Думы за внимание. Я хотел бы продолжить выступление Виктора Степановича и прежде всего поблагодарить Думу за то внимание, которое уделяется этому вопросу. Для нас это жизненный вопрос, как вы понимаете. И если науку не поддержать, то, я думаю, что для страны в целом это было бы драматическим, трагическим положением вещей. Я хотел бы сказать, что действительно в науке сейчас сложилось бедственное положение. Во-первых, финансирование, о чем было сказано в докладе депутата Шевелухи. Во-вторых, это утечка умов по двум направлениям: за границу и в бизнес, в коммерческие структуры внутри страны. Виктор Степанович уже назвал цифру, она велика: за два года - 17 процентов людей, ушедших из науки. В-третьих, это разрушение международных научных связей, в том числе не только с дальним зарубежьем, но и с ближним зарубежьем. Вы знаете, что мы прекрасно сотрудничали с Украиной, Белоруссией, всей Средней Азией, Закавказьем. Сейчас все это практически разрушено. О финансах несколько слов скажу (Виктор Степанович тоже говорил, но надо, видимо, повторить). Главный научный сотрудник, доктор наук, профессор или академик получают сейчас, в марте, в месяц 170 тыс. рублей (при объявленной потребительской корзине в 160 тыс. рублей). Ведущий научный сотрудник, доктор наук, профессор - 117 тыс. рублей, я не говорю о младшем научном сотруднике, который получает 56 тыс. рублей, имеет семью, детей, должен существовать и не убегать в коммерческую структуру, а стараться заниматься физикой, химией или, например, юриспруденцией. Подсчитано, что средняя зарплата научного работника по стране 90 тысяч. Оценивайте, пожалуйста, уважаемые депутаты, эту ситуацию. Бюджет Российской академии наук в 1993 году в три с половиной раза меньше, чем в 1990 году. Из этой суммы, которая должна была быть, 22 миллиарда нам недодали в прошлом году. В этом году все повторяется. Минфин предусматривает только 70 процентов от запланированной суммы. И финансирование науки (если в целом брать, не только Российскую академию), я бы сказал, еще хуже. Это 55 процентов к плану, который Минфином утвержден. Недодают регулярно, и это составляет (здесь цифру называли) всего лишь 0,7 от валового внутреннего продукта. Что нам нужно? Я бы назвал пять моментов. Во-первых, нам, конечно, необходима твердая доля в государственном бюджете, здесь об этом говорилось. Если твердая доля была бы названа, то была бы какая-то гарантия. Там 2 процента, мы бы хотели 2,5 процента... Конечно, чтобы это было записано в бюджете. И мы бы могли требовать тогда уже в определенное время и каждый год. Во-вторых, нужна фиксированная доля на фундаментальные исследования. Уважаемые депутаты, вы прекрасно понимаете, что фундаментальные исследования никакого дохода не дают... Синхрофазотрон в Серпухове не может дать ни картошки, ни газа, ни нефти, он только требует расходов. Но если мы его закроем, значит, не будем изучать атомное ядро, станем второстепенной державой, все это останется за рубежом, а мы превратимся в сырьевой придаток Запада. В-третьих, нам необходимо изменение налогового законодательства, которое бы делало выгодным направление промышленных прибылей на научно-исследовательские и конструкторские работы. Сейчас этого нет. В-четвертых. Для науки нужны гарантии хотя бы на один-два года вперед. Я хотел бы напомнить, что до 90-го года научный бюджет утверждался не на год, он утверждался на пять лет. И пять лет были гарантией... Мы знали, сколько будет впереди. Сейчас этого ничего абсолютно нет. Мы не знаем ни на квартал вперед, ни на месяц. И, наконец, в-пятых. Нам нужно, чтобы были другие законы. Об этом Виктор Степанович частично сказал: о научно-технической политике, о научной организации, о статусе научного работника не существует. Нужен закон, который рекомендован ЮНЕСКО. У нас в стране статуса научного работника не существует. Практически у ученого нет никаких прав. Надо утвердить его права. И другое законодательство, которое в плане законодательных работ предусмотрено. В Послании Президента действительно говорится о бедственном положении науки и о том, что науку надо поддерживать. Нам бы очень хотелось, чтобы слова не расходились с делом. Это касается и Президента, и Правительства, и, разумеется, Государственной Думы. Мы на это рассчитываем. Благодарю вас.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Либерально-демократической партии России Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Подготовиться от фракции политического движения "Женщины России" Галине Петровне Чубковой.
Жириновский В.В. Я был против обсуждения, но раз проголосовали, что будем обсуждать, тогда я выступаю здесь. Мы не раз уже подписывали все обращения по этому поводу, на Совете Думы еще раз я сказал, что если комитет выступает с этой инициативой... Мы не уважаем комитет по образованию. Для чего мы тогда создали этот комитет? Он подготовил нужный документ, а мы пытаемся его завернуть. Все выступающие здесь будут говорить, что они за науку, но те, кто будет голосовать против, сидят и молчат, и они снова при голосовании нажмут на кнопку "против". Против будут голосовать те, кто уже разрушил государство, экономику. Зачем государство без границ, без армии, без перспектив? Нужна хорошая наука. Вы должны их понять. Мы нарушаем логическую последовательность... Ученые в бедной и разоренной стране, где есть воры и проститутки... Зачем еще нужны ученые? Они должны быстрее уехать туда, где им создадут лучшие условия. Это одна позиция. Вторая позиция: плакаться, что нет денег и что два или другой какой-либо процент неосуществимы. У нас все неосуществимо, у нас ни на что нет денег. Нет в стране денег. Пока мы здесь сидим, в одном из южных городов сидит другая команда и думает, как остановить ситуацию, кого призвать к власти в виде нового диктатора России, ибо нормальным путем управлять страной уже нельзя. Я не раз уже предлагал на Совете Думы и сейчас... Мы должны забыть о том, что происходит за стенами Государственной Думы, и работать в нормальном, спокойном режиме. Наука требует поощрения, она требует денег, это всем нам нужно. Поэтому я предлагаю всем выступающим... Они вправе выступить, но я вас уверяю, что те, кто будет возражать, все равно проголосуют против, бесполезно уговаривать. Поэтому я не буду весь лимит времени использовать, хочу еще раз сказать, что это сопротивление тех самых сил, которые борются с нами много лет (особенно последние три года), и, естественно, им большую хочется получать зарплату, в другой валюте, в других центрах, и им не нужны конкуренты в лице нашей российской науки. Поэтому здесь лишь один выход, как я уже говорил, мы должны дождаться смены верхнего политического эшелона, тогда и наука получит, и армия получит, и промышленность получит, и наши дети получат, а так у нас будет внутренний саботаж. Что бы мы здесь ни говорили, седые академики и молодые люди, все равно часть депутатов нажмет кнопку "против" и сорвет принятие этого постановления.
Председательствующий. Слово предоставляется Галине Петровне Чубковой от фракции политического движения "Женщины России". Подготовиться от группы "Новая региональная политика" Александру Сергеевичу Дзасохову.
Чубкова Г.П., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! Фракция политического движения "Женщины России" разделяет ту озабоченность, которая сегодня выражается общественностью нашей страны, и, естественно, будет голосовать за предложенный проект постановления, пусть в том даже несовершенном виде, в каком он представлен нам сегодня. Потому что, действительно, ситуация настолько критическая, что, может быть, нужно хотя бы применять вот такую "шажковую" тактику, имея в виду, что за этим, возможно, последуют какие-то серьезные решения, решение каких-то серьезных стратегических задач. Но хотя я разделяю в целом необходимость принятия этого проекта, тем не менее позвольте мне высказать несколько замечаний от нашей фракции. Первое замечание касается пункта 1. Здесь мы солидаризируемся с теми аргументами, которые были высказаны депутатами Дмитриевой, Глазьевым, Гайдаром (я имею в виду и письменные поправки, которые были представлены). Действительно, обозначая так жестко цифру "2 процента", мы в общем-то тем самым каким-то образом лишаем себя возможности выделить больше или (извините, к сожалению, должна и это сказать), может быть, даже меньше, в зависимости от того, какие цифры будут в проекте бюджета, который будет внесен. То есть мы должны четко представлять себе эти проценты, выделяемые на финансирование науки (а я бы добавила обязательно: и высшего образования), соотнося их с теми цифрами, которые будут рассматриваться нами при обсуждении проекта бюджета. Но при этом мне хотелось бы подчеркнуть, что как приоритетное направление, вне всякого сомнения, мы должны это с вами отметить, и, думаю, в этом мы солидарны. И второе - относительно пункта 2 (извините за тавтологию), это касается парламентских слушаний. Я думаю, что нам нужно проводить парламентские слушания по вопросу о кризисном состоянии не только в науке, но и в вузовской науке и больше того - в системе высшего образования. Без реформирования системы высшего образования, без принятия законов (которое, я надеюсь, последует за парламентскими слушаниями) не только по проблемам науки, но и по проблемам высшего образования у нас вообще никакой науки просто-напросто не будет. В целом, наверное, это все замечания, которые хотелось бы мне сегодня обнародовать от имени фракции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Александру Сергеевичу Дзасохову от депутатской группы "Новая региональная политика". Подготовиться Никонову Вячеславу Алексеевичу (фракция ПРЕС).
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые депутаты, телеграфным языком по идее поиска внебюджетного финансирования я бы хотел высказать несколько соображений. Первое относится к положению российской науки в сравнении с мировой наукой. Мы не располагаем достоверными, точными сведениями о том, как соотносится уровень научной мысли и научного поиска России и ведущих зарубежных государств. Однако я убежден (в результате бесед, которые состоялись у меня в последнее время со многими представителями точной науки), что мы почти уже рискуем уступить свой десятилетиями существовавший приоритет в крупных сферах точных наук. Поэтому первое предложение мое сводится к тому, чтобы на основе уже существующего закона о концессиях продумать вопрос (исключительно адресно для нашей науки и прикладных институтов) возможности использования этой модели получения дополнительного финансирования. Я думаю, что это доступно. Концессии должны носить смешанный характер, российско-иностранный (конечно, в точном соответствии с законами), и чтобы с российской стороны была сама наука, которая так много делает для расширения масштабов использования наших природных ресурсов и создания новых технологий. Второе относится к пропорциям, которые у нас сложились. Я согласен, что надо попытаться вывести уровень финансирования до 2 процентов. Но даже если мы все сойдемся на этом, все равно это не есть решение даже половины вопросов. Я для сравнения хочу сказать, что теперь в тех же Соединенных Штатах, где всегда финансирование было прежде всего со стороны государства, сейчас резко меняется положение дел: приблизительно 90миллиардов уже даются заказчиками, фирмами и так далее, и только 60 государством. В этой связи я вношу предложение, чтобы (с учетом позиции Правительства и главы Правительства о возможности государственных гарантий) нам обеспечить все-таки финансирование новых технологий без налогообложения, с льготными налогами... Аргумент, что у нас есть законы по налогам, совершенно точный, но ведь эти законы можно в этой части основательно подредактировать. Третье положение относится к тому, чтобы посмотреть на возможность создания специальной, ну, пожалуй, не специальной, но тем не менее комиссии Государственной Думы, Правительства и, может быть, президентских структур, для того чтобы рассмотреть возможности внебюджетного финансирования. Многие наши академики, в том числе и Сибирского отделения академии наук и таких ведущих институтов, как институты Басова, Прохорова, Моисеева, выступают за такой вариант поиска эффективных источников финансирования. Добавлю, что (Владимир Николаевич Кудрявцев это хорошо знает, он и сам участвовал в этих обследованиях) в конце 1992 года провели закрытые опросы 1О наших ведущих институтов (в том числе физики космоса и так далее), и все ответы были похожи - финансирование находится в кризисном положении. У нас много институтов, но есть те, которые определяют или определяли лицо российской науки. Мы - за открытость в научных поисках. Но я хочу закончить свое выступление выводом, что, расширяя научно-техническое сотрудничество, мы все-таки должны осознать, что будем находиться в чрезвычайно уязвимом положении, если не создадим государственную протекционную программу по поощрению ведущих отраслей науки. Поэтому я бы просил (или сейчас в рамках обсуждаемого проекта, или, может быть, в протокольной форме) поддержать поправку, которую утром мы раздали депутатам Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Слово имеет депутат Никонов Вячеслав Алексеевич. Подготовиться депутату Дмитриевой от фракции "ЯБЛоко".
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я просил слова по пункту повестки дня - заявления фракций, депутатских групп... Но, коль скоро мне предоставили это слово и выступление мое в значительной степени созвучно тому, что сейчас обсуждается, я это слово возьму. По обсуждаемому вопросу. Известно, что главный критерий, отличающий развитые страны от развивающихся, заключается именно в том, какой процент, какая доля валового национального продукта выделяется на науку. В развитых странах эта граница составляет полтора процента. В Советском Союзе этот процент составлял 3,8. Сейчас, когда мы выходим на уровень 0,7 процента, мы расписываемся в том, что Россия - развивающаяся страна. С этой точки зрения я поддержал бы ту цифру, которая содержится в проекте постановления Государственной Думы. Но мое выступление о другой отрасли науки, а именно - об истории. История - наставница жизни. Потребовалось более двух тысяч лет, чтобы эта мудрость была опровергнута. Передо мной лежит распоряжение за подписью заместителя министра образования Осмолова, согласно которому (с этого года в порядке эксперимента, а со следующего года - повсеместно) в школах не будут изучать отечественную историю, историю России. Такой курс предусматривается только для учащихся 10-11 классов, которые по новой Конституции, как известно, обязательными не являются. В обязательной же школьной программе предусматривается некий курс - "Россия и мир", за которым легко прослеживается повторение печально известного и провалившегося в 20-е годы эксперимента с отменой преподавания отечественной истории и заменой ее на то, что позднее было справедливо названо "вульгарным социологизированием". В связи с этим у меня возникает целый ряд недоуменных вопросов к творцам политики в области народного образования. Первый вопрос. Неужели провал подобного эксперимента в 20-е годы их ничему не научил? Вопрос второй. Могут ли они назвать хотя бы одну страну мира, где школьники могут закончить школу, не прослушав ни одного курса отечественной истории? Вопрос третий. Почему России именно сейчас понадобились "Иваны, не помнящие родства", и каким образом они будут достигать цели одного из предлагаемых взамен курсов граждановедения, коль скоро нельзя стать гражданином, не зная истории собственного народа? Вопрос четвертый. Почему столь радикальные решения принимаются Министерством образования без консультации со специалистами, с Российской академией наук, с ведущими университетами, историческими обществами? Передо мной письма с протестом против решения Министерства образования за подписями всех ведущих историков нашей страны, таких как академик-секретарь отделения истории Ковальченко, академик Рыбаков, академик Янин, профессор Юрий Афанасьев и других. А так же очень многих организаций: ученого совета МГУ, ученого совета исторического факультета МГУ, Российской академией естественных наук, Русским историческим обществом, отделением истории Международной славянской академии. У меня есть очень серьезные подозрения, что те люди, которые подписали обращение в Министерство образования, разбираются в истории и в том, как ее преподавать, ничуть не хуже чиновников министерства. И, наконец, последний вопрос. Доколе проблемы политической архиважности для будущего страны будут решать чиновники? Очевидно, что страна, которая забывает свое прошлое, лишается и будущего. Мне хотелось бы надеяться, что протокольная запись моего депутатского запроса (я бы хотел, чтобы мой запрос звучал как официальный), доведенная до Министерства образования, окажется достаточной, чтобы министерство по крайней мере вернулось к рассмотрению этого вопроса. Если же этого не произойдет, то Государственной Думе, полагаю, необходимо будет предпринимать самые решительные шаги для того, чтобы спасать нашу историю, чтобы спасать гражданственность идущего нам на смену поколения, спасать историческую память России, а значит, и ее будущее. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Прошу протокольный отдел сделать копию части текста стенограммы, чтобы можно было сегодня отправить в Министерство образования запрос депутата Никонова. Слово предоставляется депутату Дмитриевой. Подготовиться депутату Воронцову от фракции "Выбор России".
Дмитриева О.Г. Фракция "ЯБЛоко" согласна с тем, что в науке сейчас положение кризисное и необходимо принятие неотложных мер. Но они должны касаться не только науки, а научно-технического комплекса в целом, включая и науку, и опытно-конструкторскую, и проектную деятельность, и систему высшего образования. Поэтому фракцией "ЯБЛоко" подготовлен свой, альтернативный проект, который называется "О кризисном положении в российской науке и о неотложных мерах по защите научно-технического потенциала", в котором вопрос поставлен гораздо шире (я уже говорила о целом комплексе мер, касающихся различных областей научно-технического комплекса). Далее. Кризисное положение в науке вызвано не только и не столько недостатками в бюджетном финансировании. Резко снизился спрос на научные исследования от всех остальных экономических агентов. Поэтому нужно создать комплекс мер по стимулированию спроса на научные исследования и научно-техническую деятельность со стороны предприятий и организаций. Как это сделать? Этого можно достичь системой льготного налогообложения всего комплекса производства наукоемкой продукции. Поэтому если мы принимаем постановление о науке, то мы должны предлагать различные варианты включения в законодательство комплекса мер по льготному налогообложению не только научной деятельности как таковой, но и производства наукоемкой продукции (льготное налогообложение, модернизация производства, обновление производства и так далее), предполагая, что, давая льготы таким предприятиям, мы будем стимулировать их спрос на научные исследования. Далее. Кризисное положение в науке усугубляется и действующим механизмом приватизации, который приводит к тому, что ценность научных организаций рассматривается как стоимость объектов недвижимости, то есть зданий, в которых они расположены. Поэтому практически идет битва за недвижимость, "выдавливание" научных, проектных, опытно-конструкторских организаций из этих зданий. В итоге происходит фактически переток уже накопленного в научно-техническом комплексе материально-вещественного потенциала в другие сферы деятельности, и часто этот накопленный потенциал становится объектом спекулятивных сделок. Причем этот процесс носит лавинообразный характер и нуждается в экстренных мерах, потому что в течение двух-трех месяцев вопрос о центрах Москвы и Санкт-Петербурга с расположенными там научно-исследовательскими, проектными организациями может быть решен навсегда. Поэтому мы считаем, что необходимо принятие экстренных мер по изменению механизма приватизации в части, касающейся научных, проектных, исследовательских организаций. Более того, мы считаем, что необходимо изменение законодательства в части, касающейся сделок с акциями по тем приватизированным и превращенным в акционерные общества предприятиям, которые ранее были научными, конструкторскими, опытно-исследовательскими организациями. Далее. Необходим комплекс мер, касающихся вынесения научно-технических разработок и открытий на мировой рынок (поскольку понятно, что финансирование может идти оттуда), но эта система нуждается в государственной поддержке. А с другой стороны, мы должны наладить контроль за экспортом научно-технических услуг, изобретений и открытий, потому что сейчас уникальные научные результаты, "ноу-хау", накопленные научные разработки распродаются фактически за бесценок. И если этот процесс не регламентировать, то мы потеряем наш научно-технический задел. И, наконец, если говорить о бюджетном финансировании науки, то этот вопрос также гораздо шире, он не упирается в эти 2 процента от валового внутреннего продукта. Непонятно, каким образом вы будете исчислять эти 2 процента, поскольку бюджетное финансирование науки идет по целому ряду статей. Допустим, в расходах на оборону есть расходы на науку, в расходах на охрану окружающей среды также есть расходы на науку. У вас будет масса поправок по различным статьям расходов бюджетного финансирования. Поэтому если мы считаем вопрос финансирования науки приоритетным, то мы должны записать, что при рассмотрении отдельных разделов расходов бюджета и отдельных поправок приоритетны те статьи, в которых наиболее высока долярасходов на науку и инновационную деятельность. Это один вопрос собственно бюджетный. Второй вопрос - это соотношение между бюджетами различных уровней, в частности между федеральным бюджетом и бюджетом субъектов Федерации. Если мы уж говорим о научно-техническом комплексе в целом, то важнейший вопрос - система высшего образования. И важнейшая мина, заложенная в вариантах бюджета, который сейчас обсуждается, - это передача вузов на финансирование бюджету субъектов Федерации. Это также важнейший вопрос, который необходимо предусмотреть в постановлении и при рассмотрении бюджета на 1994 год. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Слово предоставляется от фракции "Выбор России" депутату Воронцову Николаю Николаевичу. Подготовиться от фракции Коммунистической партии России Гостеву Руслану Георгиевичу.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Фракция блока "Выбор России" целиком и полностью разделяет тревогу научной общественности по поводу кризисного состояния, в котором находится сегодня отечественная наука. Положение действительно во многих случаях трагичное. Вы знаете, что еще недавно в ряде вузов люди не получали зарплаты за ноябрь, а о добавках за степень во многих учреждениях забыли и так далее. Мы убеждены в том, что формирование и реализация стратегии возрождения экономики России немыслимы без мощного, эффективного научного потенциала, без высокотехнологичной промышленности. Однако нам представляется крайне важной структурная перестройка науки с усилением государственной поддержки именно фундаментальной науки, ибо фундаментальная наука в первую очередь нуждается в государственной поддержке. Поэтому мы поддерживаем идею, основное содержание проекта постановления Государственной Думы. Мы также считаем, что необходимо увеличить долю затрат на науку в расходной части бюджета. За счет чего? Мы считаем, что это должно быть сделано за счет сокращения доли расходов на содержание государственного аппарата и масштабов субвенций территориям. У нас, у аппарата, резервы есть. Вот только что было прекрасное выступление депутата Никонова. Он показал нам, что есть штатные резервы в Министерстве образования, которое решило ликвидировать такой предмет, как история. Я думаю, достаточно большие штатные резервы есть в администрации, например, академии наук, потому что "Центракадемснаб" уже давно не снабжает науку самыми тривиальными реактивами и приборами, но штатная численность существует, и как только встает вопрос о сокращении численности, то сокращают старших научных сотрудников, но не аппарат. В то же время мы полагаем (я возвращаюсь к заявлению фракции), что до рассмотрения подготовленного Правительством проекта федерального бюджета, до его официального внесения в Думу было бы преждевременным требовать установления конкретной доли валового внутреннего продукта на науку - 2 процента, как предложено в проекте постановления. Я лично был бы, конечно, рад, чтобы это было 2-2,5 процента, но надо считаться с реальными возможностями. Эта цифра может быть получена лишь в результате одновременного рассмотрения потребностей всей социальной сферы и возможностей доходной части бюджета. В связи с этим мы предлагаем внести следующие поправки в текст упомянутого проекта постановления: убрать вот эту цифру, заменить слова "2 процентов от валового внутреннего продукта" словами "за счет сокращения расходов на содержание государственного аппарата и масштабов субвенций территориям". Второй, третий абзацы первого пункта. Тут была большая дискуссия... Мы предлагаем их убрать из проекта постановления. Что касается предложения депутата Дзасохова, мне представляется, что с ним надо было бы согласиться. Давайте, уважаемые депутаты, не тянуть этого несчастного "ребенка" в разные стороны и говорить, кто больше - коммунисты России, "Выбор России", ЛДПР или "ЯБЛоко" - думает о науке. Я предлагаю сейчас (мне кажется, что прения можно было бы прекратить) принять проект за основу. А дальше уже, при редактировании, мы сможем его доработать. Надо помочь науке. И последнее замечание. Дорогие коллеги, положение трагично, но тем не менее наука в крайне трудных условиях, все-таки существует, и я не могу согласиться с тем, что разрушены международные связи науки. Ну, Господь с вами: посмотрите, пожалуйста, материалы из иностранного отдела академии наук, а потом затребуйте личное дело депутата Воронцова и посмотрите, сколько лет КГБ и президиум академии наук отказывали Воронцову в выезде за границу, - не менее 15 лет. И в таком же положении были сотни и тысячи научных сотрудников. Поэтому говорить сейчас о разрушении международных связей... Они крайне скромны с точки зрения наших материальных затрат, но они существуют и развиваются. И есть новые тенденции в нашей науке: без разрешения Главлита, отдела науки ЦК и так далее только в моей области, в области изучения биоразнообразия, на голом энтузиазме создано восемь новых журналов в Москве, в Санкт-Петербурге, и эти журналы надо поддерживать. Это, так сказать, инициатива снизу. Это пример того нового, что рождается в условиях снятия пресса централизованности науки. Одним словом, структурная перестройка науки крайне нужна, а сейчас я прошу вас принять этот проект за основу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение о прекращении прений. Но я одного оратора объявил, и если вы согласитесь, можно было бы предоставить слово после него еще председателю Комитета по образованию, культуре и науке Любови Петровне Рожковой и на этом прекратить прения. Позвольте проголосовать это предложение. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: принято
Принято. Слово предоставляется Гостеву Руслану Георгиевичу. Подготовиться депутату Рожковой.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Я не думаю, что вопрос, который мы пытаемся рассмотреть уже во второй раз, мы рассматриваем преждевременно. Если посмотреть на эту проблему со всех точек зрения, то мы очень затянули с решением данного вопроса. И я очень сожалею, что тогда, когда она была вынесена на рассмотрение в первый раз, мы, в общем-то, проголосовали таким образом, что не стали обсуждать данную проблему. Это связано, как мне представляется, с тем, насколько сложен вопрос и насколько остро он сегодня стоит. Думаю, коллеги, которые говорят, что наша наука в кризисном состоянии находится, явно лукавят. Речь идет не о кризисном состоянии науки, а, по-существу, о крахе, о трагедии нашей отечественной науки. И если этим каждый депутат проникнется, поймет, то, очевидно, наша реакция на многие проблемы, связанные с отечественной наукой, и не только с фундаментальной наукой, но и с наукой прикладной, с вузовской наукой, будет иной, будут по иному голосовать, и главное - будут отстаивать проблемы отечественной науки. Здесь уже коллега Никонов выступил и сказал, что Министерство образования, по-существу, ликвидирует изучение отечественной истории, и я хочу сказать, что готов подписаться под этим запросом в министерство, ибо суть вот еще в чем состоит. Если мы посмотрим те предложения, которые выдвинул Государственный комитет по высшему образованию, то увидим, что, по-существу, ликвидируется преподавание отечественной истории на всех естественно-научных и гуманитарных факультетах, за исключением только исторических факультетов. Предложение их состоит в том, что подменяется, по-существу, история, а предлагается изучение, если хотите, своеобразного толкового обществоведения, где собраны в кучу самые разные предметы, разные науки и создан этакий симбиоз. Если хотите, предлагается общечеловеческий срез, причем проводится одна идея: цивилизация имеется только на Западе, а у нас цивилизации как таковой нет. Поэтому я хотел бы высказать и следующее. Мне представляется, что особенно тяжелое положение, если говорить о науке, сложилось в области гуманитарных наук. Скажем, фундаментальные науки еще в какой-то степени что-то получают, но если посмотреть на то, что получают гуманитарные науки, то можно сказать, что здесь не только нет краха, а вообще скоро ничего не будет у нас. Более того, мне кажется, что некоторые идеологи, хотя и говорят нам, что нет необходимости проводить какую-то идеологию, что мы стали многоотраслевыми, всеядными, хотя и говорят, что надо подходить именно так, но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что активно проводится одна идея: есть якобы только один цивилизованный подход в изучении истории и вообще надо смести, растоптать окончательно информационный подход. В то же время, как мне представляется, только сочетание этих двух подходов позволит глубоко проникнуть в суть исторических процессов и более точно понять то, что произошло с нашим отечественным прошлым, что происходит сегодня и что будет завтра. Мне представляется, что без образования, науки и культуры у России не будет достойного будущего. Я решительно поддерживаю коллег, которые высказывают мысль, что нам надо использовать сокращение аппарата и высвобождаемые средства направлять на развитие науки. Но мне думается, что некоторые коллеги здесь упростили положение дел. Предлагается сократить аппарат непосредственно в науке. Его надо сокращать, но если учесть, что имеется громадный аппарат сегодня у нас в стране, который буквально паразитирует на нашем обществе (речь идет, скажем, об аппарате Правительства, речь идет об аппарате президентских структур), то я думаю, очевидно, что мы погорячились. Есть резервы и в нашей Государственной Думе, тоже надо посмотреть и несколько сократить наши амбиции по вопросу об аппарате, ибо здесь явно имеются завышения. И еще один момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Вы знаете, что сегодня горячо "протаскивается" идея о том, чтобы практически большую часть вузов передать на финансирование субъектам Федерации. Прекрасная идея. Но если по-прежнему будут налоги уходить в Москву, затем частично возвращаться, то на самом деле в результате этого практически, я могу утверждать это, большая часть вузов у нас в ближайшие три-четыре года (при переходе на местное финансирование) прикажет долго жить. И если мы не обратим внимание на это сегодня (а сейчас многие вузы кричат: "Караул!"), то, очевидно, уже через полтора-два года некому будет кричать: "Караул!". И последнее. Мне представляется, что сегодня не просто падает престиж науки. Посмотрите, кто обучается у нас в аспирантуре. Если взять гуманитарную аспирантуру, да и естественно-научную аспирантуру, то аспирантура уже практически перестает существовать, потому что даже проректоры, отвечающие за науку, удивляются тому, что люди идут в аспирантуру. Все это нам надо каким-то образом учесть в том постановлении, которое мы будем принимать. Я высказываюсь за то, чтобы постановление, предложенное комитетом, было сегодня принято. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по образованию, культуре и науке депутату Рожковой Любови Петровне. Прошу Вас, Любовь Петровна.
Рожкова Л.П. Глубокоуважаемые коллеги! Я полностью солидарна с теми выступающими, которые разделяют боль, порожденную сегодняшним состоянием науки. В истории развития государства бывали разные моменты, и я должна вам сказать, что, к сожалению, сегодня приходится констатировать то, что весьма часто власть и наука, власть и образование, власть и культура говорят на разных языках. Мы с вами сейчас говорим о формировании нового, демократического общества, о формировании правового демократического государства. Главный смысл демократии заключается в том, чтобы слово не расходилось с делом. Вот в связи с этим я как раз и хочу напомнить вам, что вроде бы наступил перелом в нашей жизни, когда мы из уст первого лица, в частности Президента нашего государства, в Послании к парламентариям наконец-то услышали, что не надо жалеть средств на науку, на образование и на культуру. Почему? Потому что если не будет науки - не будет будущего государства, не будет будущего у нации. Я не собираюсь сейчас доказывать, что можно восстановить все - экономику, хозяйство и прочее, но нельзя, уважаемые коллеги, восстановить интеллектуальный потенциал. Наука гибнет. Она действительно в кризисе. Я не согласна с выступлением представителя фракции "ЯБЛоко" в том, что они занимались этим вопросом и что у них есть альтернативный проект. Коллеги, давайте будем уважать друг друга. Комитет по образованию, культуре и науке существует для того, чтобы рассматривать эти вопросы. Он их обсуждает и выносит соответствующее решение. В частности, предложенный проект (это все-таки компетенция комитета, для этого он и создан) достаточно широко и неоднократно обсуждался на заседаниях нашего комитета. И за вариант проекта постановления, который сегодня предложен, проголосовали единогласно все члены нашего комитета. Все! Выслушав сегодня выступления представителей фракций, депутатов, считаю, что, конечно же, мы обращаемся к Государственной Думе с конкретной просьбой. Мы понимаем, что науку нельзя не финансировать. Еще раз повторю, что не будет будущего у нации или у государства. Это подтверждено всеми цивилизованными странами. Наука, образование и культура в нашем государстве находятся в состоянии комы. Вывести из такого состояния еще ни одной стране не удавалось. Поэтому я предлагаю все-таки для того, чтобы смягчить, так скажем, ситуацию, взять на вооружение принцип не политических дискуссий в решении данного вопроса, а принцип профессионализма. Вот такой альтернативный проект решения по пункту 1, с которым большинство депутатов не согласилось. В частности, первый абзац пункта 1 изложить в следующем виде: "Предложить Правительству Российской Федерации рассмотреть вопросы..." И дальше: "... о приоритетном бюджетном финансировании фундаментальных и перспективных прикладных исследований в научных учреждениях страны, обеспечив покрытие многократно возросших расходов на электроэнергию, коммунальные услуги..." И далее по тексту. Мне кажется, что это предложение снимет остроту ситуации. По этому поводу с комитетом по бюджету был разговор, и была достигнута определенная согласованность. В заключение, глубокоуважаемые коллеги, я предлагаю все-таки сейчас начать голосовать по данному постановлению и прошу, Иван Петрович, голосовать поименно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прежде, чем перейти к голосованию, я вынужден дать 40 секунд для справки, как здесь написано, депутату Толбоеву Магомеду Омаровичу. Третий микрофон. Прошу Вас.
Толбоев М.А., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. Сорок секунд, не больше. Друзья, я профессионал. Ну, наука наукой, но есть и профессионалы, которые доводят ее до практики. Я вот что хотел бы сказать. Назову несколько фактов хорошо известных, которые нам пригодятся для принятия каких-то научных и политических решений. Во-первых, 100 лет назад, когда решили первую электрическую лампочку показать нашему императору, он сказал: "Покажите мне, от чего это горит"? Когда его повели в комнату (10 на 10 метров), где был аккумулятор, он удивился и сказал: "Лучше я куплю завод, где выпускается миллион свечей". Что бы мы сегодня делали, если бы не было лампочек? Такую роль играет наука. Скажу и о стоимости продукции на мировом рынке. Одна единица веса в военной авиации стоит 3 тыс. долларов, в гражданской авиации - 1 тыс. долларов, а в электронике (имеется в виду российской) - 200 долларов. Один "килограмм" любой остальной техники, автомоторной техники стоит 20 долларов. А сырье, которое мы продаем, - 20 центов. Это фактические, реальные цифры. Что хотел бы предложить. Во-первых, считаю, что Государственная Дума должна взять на себя роль гаранта в проведении научно-технической реформы, контроль за выполнением решений Правительства. Предлагаю включить в проект постановления Государственной Думы пункт 4 в такой формулировке: заслушать представителя Правительства на заседании Государственной Думы о научно-технической политике Правительства. На какой срок, я не знаю. Может быть, на 1994 год, может быть, до 2000 года. И еще большую, может быть, практическую ценность для вас всех (я вас приглашаю и прошу организационный отдел Государственной Думы это организовать) имела бы поездка в город Жуковский для практического ознакомления с состоянием науки. Вы увидите ЦАГИ, Летно-исследовательский институт и еще три-четыре института реально. Это не электрон, не протон, это вещи, которые вы можете пощупать и потрогать, и заодно можете посидеть. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотя раздавались голоса о том, чтобы принять этот документ в целом, но поступило столько предложений во время обсуждения, и еще вам раздали поправки к этому тексту, и только что в последнем выступлении прозвучало предложение дополнить постановление целым пунктом, что я, наверное, не рискнул бы ставить на голосование в целом и поставил бы на голосование - принять за основу, чтобы мы могли сдать свои поправки до среды и поработал бы комитет. А в следующую пятницу я бы мог поставить этот вопрос на голосование в целом. Если вы не возражаете, я поставлю на голосование - принять этот текст за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 34 мин.)
Проголосовало за     271 чел.        61,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я просил бы два комитета, которые обозначены в постановлении - Комитет Государственной Думы по образованию, культуре и науке и Комитет Государственной Думы по экономической политике, - а также бюджетный комитет посмотреть, с тем чтобы в среду все поправки были сданы до 12 часов дня, чтобы могли поработать эти комитеты вместе с другими и в пятницу удалось бы вынести этот вопрос на пленарное заседание. Условились? Комитет по промышленности просит его присоединить. Не будете возражать, коллеги? Присоединяем. Что еще? Четвертый микрофон, прошу Вас.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Фракция "ЯБЛоко". Уважаемые коллеги, уже третий день подряд мы не занимаемся ничем и заканчиваем работу абсолютно безрезультатно. Сегодняшний день был таким же. Это специальная политика. Это наша общая некомпетентность. Наверное, над этим стоит серьезно подумать. Почему выясняется, что полдня Дума работает, а потом оказывается, что не ту бумагу раздали? Почему появились полтора дня для обсуждений Послания Президента? Я разговаривал с депутатами различных фракций, все спрашивают: а чем мы занимаемся?
Председательствующий. Игорь Львович, будет время для заявлений, Вы сможете выступить.
Лукашев И.Л. Дело в том, что мое заявление имеет непосредственное отношение к только что рассмотренному вопросу. Этот документ на самом деле никакого отношения к положению в науке не имеет. В нем не обозначается, какую науку мы финансируем, какую нет, какая должна остаться, какая умереть, а какая сама может жить. Формально в нем предлагается Правительству решать вопросы бюджетного финансирования науки, которые будем принимать здесь мы. В нем предполагается дать какие-то поручения комитетам, которые совсем не нужно давать, они сами это могут делать. Он не верен ни по форме, ни по содержанию.
Председательствующий. Уважаемый Игорь Львович, обращаю Ваше внимание на то, что есть поправка, соавторы которой - ваши коллеги по фракции, и она, видимо, будет учтена и будет голосоваться на заседании. В этой поправке есть все, о чем Вы говорите.
Лукашев И.Л. Я хотел бы все-таки еще два слова сказать. Если мы на каждом заседании Думы будем передавать переходящий вымпел приоритетности:в среду - угольщикам, в пятницу - здравоохранению, в следующую среду детству, потом - аграрному сектору и так далее и каждый раз определять какие-то проценты или еще что-то, мы вообще ничего здесь, в парламенте, не сделаем. Мы в сумме получим 500 процентов, которые в цивилизованном мире куда-то бы выделялись, но у нас будет всего 100 процентов. Это надо всегда помнить. Нет сегодня ничего приоритетного! Приоритет сегодня заключается в том, чтобы мы нашли сбалансированное решение по всем этим проблемам. А вот демагогия, которой мы занимались два часа!.. Мне просто стыдно за тех людей, которые вынесли этот проект. Если действительно так работает наша наука, то ее не надо финансировать! (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемый депутат Лукашев, я вынужден Вам сделать замечание, ибо все академики, профессора, которые здесь говорили, отнюдь не занимались демагогией, на мой взгляд. Уважаемые коллеги, есть еще нерешенные вопросы, и поэтому депутата Марычева я просил бы присесть. Следующий вопрос - об изменении в составе Мандатной комиссии. Прошу Вас.
Севастьянов В.И., Председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! У вас на руках есть проект, который вносится Мандатной комиссией, - проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы. Прошу взять его в руки. Я вынужден, наверное, прочитать для протокола, но сначала маленькое вступление. Причина. Заместители председателей комитетов, которые одновременно являются членами Мандатной комиссии, сами попросили себя освободить. Поэтому первая часть, когда мы просим вывести, - это по их личной просьбе и согласовано с фракциями.
Председательствующий. Есть предложение проголосовать. Кто за то, чтобы проголосовать? Ставлю на голосование.
Результаты голосования (17 час. 40 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        58,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принято. Здесь нужно, конечно, будет сделать некоторую редакционную правку. Я думаю, что Михаил Алексеевич сделает это вместе с отделом лингвистической экспертизы. Уважаемые коллеги, у нас еще плановый вопрос: информация о ситуации в городе Владивостоке. Мы пригласили на пленарное заседание заместителя Генерального прокурора России государственного советника юстиции I класса Владимира Ивановича Кравцева. Позвольте предоставить ему слово. Прошу Вас.
Кравцев В.И. Добрый вечер, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу прощения, сколько мне отводится времени?
Председательствующий. Во сколько Вы могли бы уложиться?
Кравцев В.И. Я постараюсь в 10 минут.
Председательствующий. Хорошо. Принимаем? Пожалуйста.
Кравцев В.И. Еще один вопрос, Иван Петрович. Насколько я понял из сообщений средств массовой информации, которые передали о вашем утреннем решении, вопрос поставлен широко, поэтому я бы хотел с вашего согласия его сократить. Во-первых. О ситуации во Владивостоке и в Приморском крае я вряд ли смогу коротко доложить, тем более что сейчас там работает специальная бригада межведомственной комиссии Совета безопасности.
Председательствующий. В пределах своей компетенции.
Кравцев В.И. И по результатам работы комиссии. Поэтому разрешите мне доложить вам о том (как я понимаю), о чем наиболее остро сегодня говорилось. Это дело уголовное, возбужденное в отношении отдельных должностных лиц администрации города Владивостока. Я, видимо, правильно понял свою задачу. История происхождения этого дела такова. 10 февраля этого года к прокурору города Владивостока на личном приеме обратился некий гражданин Волков с заявлением, в котором указал, что 6 февраля и 10 февраля текущего года он передал главе администрации города Владивостока Черепкову Виктору Ивановичу в качестве взятки часы марки "Омега" и 3 миллиона рублей. Кроме того, с 26 января по 8 февраля этого же года он также в качестве взятки передал деньги, предметы электро- и радиотехники главному специалисту городского управления архитектуры Лейбольт, председателю ГСК "Прибой" Красильникову, председателю ВДОАМ Советского района города Владивостока Половинко, заместителю председателя комитета по управлению муниципальным имуществом города Матюхову и главному инженеру городского архитектурно-планировочного управления Шакирову. Проверка этого заявления прокурором города была поручена прокуратуре Фрунзенского района города Владивостока, и на основании результатов проверки 10 февраля было возбуждено уголовное дело по части второй статьи 173 Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающей ответственность за получение взяток должностными лицами. Что имеется на сегодняшний день и какова ситуация, сложившаяся за этот месяц с небольшим, прошедший с момента возбуждения уголовного дела? Если говорить о других должностных лицах, которых я перечислил, то они, будучи допрошенными, практически все признали заявленные Волковым факты. На квартире у них изъяты у кого холодильник, у кого радио- и видеоаппаратура, о которой Волков говорил как о предметах, переданных им за решение тех или иных вопросов, и так далее. Но я думаю, что не они сегодня интересуют, а кандидат в депутаты краевой Думы глава администрации города Владивостока Черепков Виктор Иванович. Черепков Виктор Иванович, за исключением одной встречи со следователем во время проведенного у него вечером 1О февраля обыска в служебном кабинете и в квартире, в которой он проживает с семьей, других возможностей следствию для детального и подробного допроса не предоставил. От явок в прокуратуру Фрунзенского района, в производстве которой находится это уголовное дело, он отказывается, ссылаясь на различные мотивы, в том числе и объективного характера: состояние здоровья, болезнь, представляя соответствующие документы, или заявляет, что в силу своих служебных обязанностей он проводит прием граждан, а поэтому не может явиться к следователю и так далее. Это первое. Но следствие, как вы понимаете, не стояло на месте. Сразу был назначен целый ряд экспертиз, которые проводились и которые целый ряд заявлений и показаний взяткодателя (так его назовем) Волкова, лично обратившегося с заявлением в органы прокуратуры, подтвердили. В связи с этим 16 марта прокуратурой Фрунзенского района, а точнее, заместителем прокурора этого района, который возглавляет следственную бригаду из девяти человек, вынесено постановление о привлечении главы администрации города Владивостока Черепкова Виктора Ивановича в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью третьей статьи 173 Уголовного кодекса. Это получение взятки лицом, занимающим ответственное должностное положение, как квалифицирующий признак. И второй признак - в особо крупных размерах. Вот по этим двум признакам. Это постановление вынесено официально. Я хотел бы немножко вернуться назад и сказать, что на момент возбуждения уголовного дела 10 февраля, кроме занимаемой должности главы администрации, Черепков не являлся ни депутатом, ни кандидатом в какие-либо депутаты. Но к 16 марта он зарегистрирован как кандидат в депутаты краевой Думы. В связи с этим руководитель следственной бригады с согласия и прокуратуры края обратился в Приморский краевой суд, который 16 февраля рассмотрел ходатайство следственно-прокурорских работников и удовлетворил его. Тем самым мы получили основание для привлечения Черепкова в качестве обвиняемого. На вызовы официальные и телефонные, это допускается в необходимых случаях законом, он от явки и дачи показаний в качестве обвиняемого отказался. Отказался он и от явки, отказался и выполнять решение, принятое прокурором, как уже говорил, с санкции краевого суда, об отстранении его от должности. Текст ходатайства прокурора по этому вопросу у меня имеется, если он будет кого-то интересовать, я его могу огласить, мы сегодня его получили. Черепкову уже как обвиняемому с момента вынесения постановления, несмотря на то, что он не явился и не допрошен по существу предъявленного ему обвинения, избрана в качестве меры пресечения подписка о невыезде. Он не задерживался, не арестовывался, под стражей не содержался. Это то, что касается его. Расследование на сегодняшний день пока велось, точнее до вчерашнего дня, прокуратурой, как я уже сказал, Фрунзенского района города Владивостока. Но мы уже несколько дней назад приняли решение, и вчера я, разговаривая по телефону с прокурором края, дал ему указание приостановить производство каких-либо следственных действий по делу до приезда туда следователя по особо важным делам при Генеральном прокуроре России, которому поручено дальнейшее расследование этого дела. Константин Иванович Маврин, следователь по особо важным делам Генеральной прокуратуры России, вылетает туда, у него уже есть билет на 21 марта, принимает дело к своему производству, а значит, и дальнейший надзор за расследованием этого дела будет возлагаться непосредственно на Генеральную прокуратуру России. Это коротко в отношении Черепкова-отца. Могут возникнуть вопросы и, видимо, возникают, во всяком случае, в тех обращениях, которые у нас имеются, в отношении его сына. И какую-то увязку пытаются по каким-то мотивам провести. Действительно, сын Виктора Ивановича - Владимир Викторович Черепков, к сожалению, я не имею данных о годе его рождения, привлечен к уголовной ответственности. 14 февраля ему предъявлено обвинение в совершении с группой других лиц разбойного нападения на школу 74 города Владивостока с целью завладения в компьютерном классе видео- и радиотехникой. Это преступление было совершено 5 мая, я подчеркиваю эту дату, 1993 года. Уголовное дело по этому факту органами милиции было возбуждено 6 мая. Но из-за того, что не были установлены лица, совершившие данное преступление, оно летом было приостановлено и возобновлено лишь осенью прошлого года. Сейчас оно раскрыто. Установлены соучастники, и, кстати говоря, во время обыска, который проводился в квартире Черепковых, там обнаружена часть похищенной из школы техники. По этим основаниям, как я уже сказал, 14 февраля Черепкову Владимиру предъявлено обвинение, и в этот же день он был арестован (избрана ему такая мера пресечения). Все это было сделано с территориальными органами прокуратуры. Однако, учитывая, что он в период с августа 1991 года по 3 октября 1993 года, то есть и в тот период, когда совершил это преступление, являлся курсантом военно-морского училища, дело 17 февраля принято к производству военной прокуратурой Тихоокеанского флота. Вот второе дело. Могут встать вопросы и по третьему делу - о похищении ребенка следователя, который участвовал якобы в разоблачении Черепкова. Могу коротко сказать: факт такой был, правда, это было не похищение, а просто такие оказались родители, если можно назвать... Ребенок потерялся, но он на следующий день был найден у других лиц. Никакого отношения этот факт ни к первому, ни ко второму делу не имеет. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Итак, коллеги четыре вопроса от четырех микрофонов. Первый вопрос.
Депутат (не представился). Правильно ли я Вас понял, что в отношении Черепкова возбуждено дело по заявлению одного-единственного лица, который якобы передал ему деньги, причем деньги эти были не мечены, и все, так сказать, доказательство строится на этом единственном заявлении? Если это так, то для Вас, как профессионала, должно быть понятно, что если больше ничего, кроме заявления, нет, то в суде это дело не пройдет.
Кравцев В.И. Я не хотел бы затрагивать подробно эту тему, но, испытывая уважение к вам, хотя понимаю лежащую на мне обязанность сохранения тайны следствия, на Ваш вопрос я все же отвечу. Первое. Уголовное дело возбуждено 10 февраля. Возбуждалось и возбуждено оно не против Черепкова персонально. Оно возбуждено по заявлению, как я уже сказал, гражданина Волкова по факту получения взяток рядом должностных лиц администрации города Владивостока. И те лица, о которых я говорил, - в этом же деле. Это первое. Второе - в отношении доказательств. Кроме письменного заявления поступили данные от этого же заявителя; они, разумеется, требуют дальнейшей проверки, это безусловно. Часть денег он пометил, отвечаю на Ваш вопрос, частично переписал номера переданных купюр и эти материалы предъявил следствию. И я должен сказать, что во время обыска, проведенного в кабинете, были найдены купюры с этими номерами и помеченные купюры (пометка, может быть, примитивная), проколотая шилом пачка тоже была найдена. Проведена на сегодняшний день экспертиза, подтвердившая, что обрывок бумаги, которым была склеена эта пачка денег, и изъятые у заявителя и обнаруженные во время обыска в кабинете Черепкова обрывки бумаги являются единым целым. Ну и целый ряд других показаний, которых пока, конечно, недостаточно для завершения расследования. Ну, в отношении других лиц я вам разъяснил.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. По одному вопросу, коллеги.
Тихонов В.А. Господин прокурор, у меня сомнение вызывает следующее. 10 февраля гражданин обращается в прокуратуру, 10 февраля срочно поручается проверка, 10 февраля осуществляется проверка, 10 февраля производятся обыски, возбуждается уголовное дело - и сразу же потом все другие действия. Не вызывает ли хотя бы вот это у Вас сомнение? Ведь никогда в жизни такого не было, такой оперативности. Вот мы, депутаты Госдумы, отправили материал и в Генеральную прокуратуру, и в Санкт-Петербургскую прокуратуру о возбуждении дела против Беллы Курковой в отношении гораздо больших дел. Там 150 миллионами "пахнет". Причем муж Курковой признался, что он эти деньги получил. Прокуратура, несмотря на депутатские запросы из Госдумы, и "ухом не ведет", а здесь 10-го все осуществляется. Как Вы это поясните? Почему вдруг такая сверхкосмическая скорость?
Кравцев В.И. Я могу ответить на Ваш вопрос. Во-первых, извините, я хотел бы, чтобы меня называли лучше "гражданин прокурор". Это первое. Второе. В отношении дела Курковой, о котором Вы так подробно говорили. Я просто могу сказать, что я не готов к ответу на Ваши вопросы по этому делу. Если Дума примет такое решение, в следующий раз я буду готов доложить, что и почему там происходит... Что касается оперативности. Я вам скажу, что органы предварительного следствия, и прокуратура в том числе, наверное, больше всего как раз подвергались и подвергаются критике за неоперативность в принятии решений. И то, что произошло, наверное, надо... Я понимаю, что эта определенная подозрительность связана с тем, что, как сейчас выясняется, там не все ладно во взаимоотношениях уровней власти. Но я не вижу никакого нарушения закона как прокурор, не вижу ничего предосудительного в том, что происходило. И еще - для того, чтобы вы, если можно, более спокойно к этому относились. Мы сразу, когда узнали об этом факте (а узнали мы и по своим ведомственным каналам, и в первую очередь из средств массовой информации, вы помните, что началось тогда)... Уже 13 февраля во Владивостоке находился со специальным нашим заданием начальник IV отдела управления по надзору над следственным дознанием Руслан Иванович Ушаков. Он контролировал работу, проводимую следственными органами. И кстати говоря, оснований на тот момент (а это был момент окончания его командировки - 18 февраля) у следствия для предъявления обвинения и избрания меры пресечения для Черепкова не имелось. Их было недостаточно.
Председательствующий. Третий микрофон.
Яковлев Ю.Н. Я как раз депутат из города Владивостока и владею этой ситуацией не хуже, чем Генеральная прокуратура. Владимир Иванович, Вы достаточно четко разъяснили одну сторону, доносительную, и ничего не сказали (правда, я не знаю, владеете ли Вы ситуацией) о том, какие процессуальные нарушения были в момент обыска Черепкова, которые признал прокурор города Владивостока Ярошенко, присутствовавший при обыске, и которые могут подтвердить два депутата, стоящие у четвертого микрофона, а также я, так как мы тогда работали в городе. Я не знаю, владеете ли Вы этой ситуацией. Это первое. Второе. Черепков на 16-е число не являлся исполняющим обязанности, а находился на больничном. Исполнял обязанности главы администрации города Владимир Гильгенбер. 16-го числа под руководством заместителя главы администрации края туда ворвался ОМОН, выдворил всех сторонников Черепкова, тех людей, которые по закону представляли власть в этом городе, выдворил и посадил своих людей. Владеете ли Вы этой ситуацией и как Вы подобные преступления можете здесь объяснять и оправдывать? И Вам, наверное, в не меньшей степени известно, что такое городская власть, поскольку мэр города избран всенародно и только Президент может принять решение о его смещении, а не краевая администрация. Я прошу Вас дать Думе ответ.
Кравцев В.И. Я готов его дать. Во-первых, я хотел бы еще раз подчеркнуть, что сегодня по вашей просьбе я пришел сюда докладывать не о результатах окончательного расследования, а о результатах расследования, которые имеются на сегодняшний день, и расследование это продолжается. Это первое. Второе. В части законного и незаконного. Закон уголовно-процессуальный, действующий для всех и распространяющийся на всех, предусматривает временное отстранение на период расследования обвиняемого, если по каким-то причинам он в силу своего должностного положения может оказать влияние и помешать следствию. Меня сегодня перед началом выступления пытались спросить, какой политической направленности Черепков, кто его поддерживает, и я сказал, что не знаю. Меня это, извините, не интересует и не будет интересовать. Меня интересует, совершил Черепков уголовно наказуемое преступление, я имею в виду получение взятки, или нет. А кто он, какого цвета, не обижайтесь, для меня не имеет значения. Но я никогда этого не скрывал и сегодня этой позиции придерживаюсь.
Председательствующий. Четвертый...
Кравцев В.И. Прошу прощения, Иван Петрович, я завершу ответ на вопрос. Те страсти, которые там происходят, те возможные нарушения, а я сегодня не говорю о том, что их нет... Но я отвечу на этот вопрос тогда, когда мы, приняв его к делопроизводству, сами изучим и дадим ему оценку. Тем более если говорили об обыске, то, по моим данным, весь обыск записывался на видеокассету. То есть можно будет проанализировать.
Председательствующий. С места не надо. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Скрипицына Р.И., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемый Владимир Иванович, я хотела бы Вам задать следующий вопрос. Скажите, пожалуйста, кто такой Волков, который давал взятку, где он проживает и где работает? Это первый вопрос. И второй вопрос. Почему сын Черепкова был арестован в один и тот же день с отцом? Спасибо.
Кравцев В.И. По первому вопросу. Мне известно, что Волков, к сожалению, не могу назвать его В.Н., по нашим материалам, без определенного места жительства и рода занятий. (Аплодисменты.) Вы просили, я еще раз говорю, что он в городе оформлялся, в том числе и с другими должностными лицами под видом организации, достоверное существование которой еще предстоит проверить... То есть я хочу сказать, что и у нас есть вопросы по Волкову. Этим и занимается расследование. Это первое. Второй вопрос касался сына Черепкова. В данном случае я вижу какое-то роковое стечение обстоятельств. Оно касается и третьего дела, я сейчас поясню. Следователь по особо важным делам УВД Приморского края майор юстиции Монахова, ребенка которой якобы похитили, как раз занималась делом по разбойному нападению на школу в свое время, и она же участвовала в бригаде, которая расследовала дело Черепкова-отца. И поэтому, когда выявилось наличие аппаратуры, о которой она знает, сразу же произошли эксцессы... Но я еще раз повторяю: сам факт в отношении сына пока сомнения не вызывает, но расследование пока не закончено... (Шум в зале.) Потом будем его оценивать. Будет и суд, если дело дойдет до суда.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время нашего пленарного заседания истекло. Я вынужден поставить на голосование продление нашего заседания, для того чтобы задать все вопросы. Ставлю на голосование этот вопрос. Прошу проголосовать за продление заседания или против.
Кравцев В.И. Я, честно говоря, не очень понимаю вашу реакцию на мое выступление - те обращения депутатов и общественных движений, которые как раз просили, чтобы мы приняли дело и объективно его расследовали. Именно это мы сейчас и делаем.
Результаты голосования (18 час. 03 мин.)
Проголосовало за     176 чел.        39,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        250 чел.
Решение: не принято
Не принято. Спасибо, Владимир Иванович, Вам за ответы, за информацию. Коллеги, я хочу довести до вашего сведения мнение Комитета по организации работы Думы, который предлагает нам в понедельник, до 16 часов, по статье 29 Регламента дать комитету возникшие предложения, поправки, дополнения. Еще раз повторяю: по Регламенту, статья 29, спорная статья, дать поправки. (Выкрики из зала.) Заседание вообще-то закончено, коллеги, что еще нужно? Продолжим заседание? (Шум в зале.) Электронная группа, прошу включить центральную трибуну для объявлений.
Из зала. Депутатов, представляющих территории Крайнего Севера, просим остаться буквально на пять минут для получения очень важной информации.
Депутат (не представился). Поскольку Иван Петрович мне слова не дал, я хочу к нему обратиться, потому что ему направлено письмо депутата Зеленкина, который работал во Владивостоке. Нужно распространить его среди всех депутатов Государственной Думы, и тогда многих вопросов у нас не будет, а будут другие... А преступные группировки промышленные в городе Владивостоке и в крае...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, письма такого рода я направляю как раз в Генеральную прокуратуру и в другие ведомства.
Депутат. В Генеральную прокуратуру и Президенту письма направлены параллельно. 