16 марта 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 16 марта 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П. Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро! Прошу приготовиться к работе. Пока вы занимаете рабочие места, я хотел бы вместе с вами поздравить с днем рождения Алексея Валентиновича Митрофанова, Галину Васильевну Паршенцеву, Владимира Александровича Василева и пожелать им всего самого доброго. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 270 чел.        60,8%
Отсутствует  174 чел.        39,2%
Кворум есть
Кворум для работы имеется. Уважаемые коллеги! У вас имеется порядок работы Государственной Думы на 16 марта 1994 года, среду. Предлагается принять его за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь, как мы с вами условились, десять минут на внесение дополнений и изменений, если таковые будут, в повестку дня. Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Я не столько о дополнениях к повестке, сколько к тому, что у ряда депутатов вызывает опасение обстановка в городе. Я хотел развеять эти опасения, сказав, что действительно один солдат сбежал из воинской части около города Москвы, прихватив 120 патронов, и по положению воинская часть выставила поисковые группы вдоль кольцевой автодороги, которые ищут этого солдата. Второе. Каждое утро в Москву входит колонна грузовиков с солдатами, которые охраняют восемь атомных реакторов в Москве, они входят в город одновременно. Поэтому часть депутатов заметила вчера, что вошла колонна грузовиков. Она каждое утро входит. Это не имеет никакого отношения к возможному ухудшению политической ситуации. И третье. Город Москва - огромный город, где почти 10 миллионов человек проживают, и здесь находятся мощные войсковые соединения: и Таманская дивизия, и Кантемировская, и войска МВД, и ведомство Барсукова - несколько тысяч офицеров. Поэтому я хотел бы, чтобы депутаты были спокойны, чтобы не возникало паники и чтобы не было опасений в том, что есть какие-то передвижения. Нет никаких специальных передвижений. Завтра в центр города будут стянуты несколько тысяч омоновцев, поскольку проходит общественно-политическое мероприятие, вече, связанное с референдумом. И поскольку по положению на каждую тысячу демонстрантов положено 50 омоновцев, если заявлено о 40 тысячах участников, то умножайте количество тысяч участников на 50 омоновцев, и полученное количество омоновцев будет продвигаться завтра к центру. Начнется это с утра, потому что сразу переместить солдат невозможно. Поэтому должна быть спокойная обстановка. И последнее, о другом. В любом случае я все-таки считаю, что по инициативе ЛДПР мы или Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе должны выступить с внесением изменений в закон об оружии, чтобы расширить перечень лиц, которым может выдаваться огнестрельное оружие.
Председательствующий. Второй микрофон. Прежде чем от второго микрофона скажут, прошу немножко подождать. Уважаемые коллеги! Сегодня, 16 марта, при открытии нашего заседания присутствует делегация парламента Чешской Республики во главе с председателем комитета по международным делам палаты депутатов Иржи Пейном. Прошу поприветствовать их. (Аплодисменты.) Продолжаем нашу работу. Второй микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемое собрание! Как вы знаете, в России свершилось невероятное, фантастическое событие. Дети и внуки наши об этом будут тоже вспоминать сизумлением. Государственный служащий, более того - прокурор, более того Генеральный прокурор выполнил требования закона. До сих пор, скажем так, и вся пресса, и вся страна с недоумением выясняют, что же побудило его к этому "дикому" поступку. Если говорить серьезно, то вы знаете, что Казанник - человек, убеждения которого отличны от моих и, возможно, от убеждений большинства присутствующих в этом зале. Но выяснилось, что это честнейший человек и тем самым - бесценный на посту Генерального прокурора. Предлагаю проголосовать за обращение к Совету Федерации, который сегодня или завтра будет решать судьбу Казанника: не отпускать Казанника и не принимать категорически его отставку с поста Генерального прокурора.
Председательствующий. Вообще это прерогатива Совета Федерации, тем не менее ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     202 чел.        45,5%
Проголосовало против 18 чел. 4,1%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Не принято Третий микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я специально встал поближе к Юлию Соломоновичу. Он мне разрешил приблизиться к нему сегодня. Иван Петрович, вопрос следующего порядка. Средства массовой информации постоянно говорят о том, что, дескать, депутаты Государственной Думы не занимаются вплотную законотворчеством. То есть еще ни один закон не обсуждался Государственной Думой. Мало того, что вчера на совещании в Совете Федерации вообще было сказано прямо, что Совет Федерации не может ничего доработать, потому что нижняя палата - Государственная Дума не приняла ни одного закона. В сегодняшней повестке дня мы опять видим общие в принципе моменты и не видим как раз вопросов о законах. Но нигде, ни в одной информации (в частности, вчера в беседе с Вами в программе "Подробности") не говорится о том, что формирует повестку дня не Государственная Дума, которая собирается два раза в неделю на пленарное заседания, а Совет Государственной Думы. Поэтому мне кажется, что если сегодня Совету Федерации очень тяжело формировать повестку дня, я бы посмел рассмотреть сегодня вопрос о формировании следующей повестки дня Государственной Думы на пленарном заседании. То есть сегодня после заседания полчаса мы отводим на формирование повестки дня. Тогда исключается возможность дополнений, объяснений, препирательств, и мы совершенно четко будем знать, что будет на пленарном заседании. А законы можно принять. И тогда появится возможность заниматься законотворчеством. Итак, формулировка этого вопроса: о формировании следующей повестки дня пленарного заседания Госдумы. Юлий Соломонович, Вы не возражаете?
Председательствующий. Уважаемый депутат Марычев, я как раз хотел привлечь Ваше внимание к тому, что сегодня мы намерены рассмотреть проект закона Российской Федерации и утвердить план законотворчества, по которому каждый день будет выноситься два-три законопроекта. Это справка была. Тем не менее ставлю на голосование предложение депутата Марычева.
Результаты голосования (10 час. 11 мин.)
Проголосовало за     121 чел.        27,3%
Проголосовало против 71 чел. 16,0%
Воздержалось 38 чел. 8,6%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Предложение не принято. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Зенкин С.А. Я сейчас без карточки. Прошу, зарегистрируйте меня. Кинешемский избирательный округ, Ивановская область.
Кирпичников В.А. Со мной то же самое: без карточки остался. Пожалуйста, секретариат, зарегистрируйте. Избирательное объединение "Партия российского единства и согласия".
Председательствующий. Протокольная группа, прошу отметить: два депутата - Кирпичников и Зенкин - присутствуют на заседании, но карточек с собой не имеют. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня предложение по повестке дня. Вариант с нашим обращением к Совету Федерации в отношении отставки Генерального прокурора мой коллега депутат Невзоров уже предлагал. Но я считаю, что более серьезно и важно для нас сегодня разобраться в причинах и обстоятельствах отставки Генерального прокурора и состоянии законности в нашей стране. У меня вчера был обстоятельный разговор с Алексеем Ивановичем Казанником. Мы знаем друг друга около 20 лет. В последнее время у нас разные политические взгляды. То, что мне сказал Генеральный прокурор в частном разговоре, считаю, обязана знать Государственная Дума и обязаны знать вообще граждане Российской Федерации, потому что ситуация, сложившаяся в руководстве страны, крайне тревожная. В том числе меня беспокоит и то, что когда Государственная Дума принимает решение о политической амнистии, а Председатель Государственной Думы пишет Генеральному прокурору письмо, что освобождение немедленное не означает освобождение в тот же час и что он озабочен освобождением узников "Лефортово"... Это, Иван Петрович, касается...
Председательствующий. Это Ваша инсинуация...
Бабурин С.Н. Надо, чтобы Генеральный прокурор прояснил вопрос и по Вашему письму, и по другим...
Председательствующий. Уважаемый депутат Бабурин, таких писем в природе не существует.
Бабурин С.Н. Вот я бы и хотел, чтобы Генеральный прокурор дал такие пояснения. Поэтому я прошу включить в повестку дня на пятницу информацию бывшего Генерального прокурора Российской Федерации Казанника об обстоятельствах и причинах его отставки и состоянии законности в Российской Федерации в последние пять месяцев, когда он возглавлял Генеральную прокуратуру.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 15 мин.)
Проголосовало за     216 чел.        48,6%
Проголосовало против 47 чел. 10,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Иван Петрович, я прошу Вас пояснить, что имеется в виду под проектом закона о чрезвычайном экономическом положении, разговор о котором якобы и переговоры Вы вели с Председателем Совета Федерации Шумейко и с премьером Черномырдиным, как следует из вчерашних сообщений по радио и телевидению. Я бы хотел, чтобы Вы пояснили, о чем идет речь. Спасибо.
Председательствующий. Никаких переговоров о законе о чрезвычайном экономическом положении мне не довелось вести, равно как и писать письма Генеральному прокурору того содержания, о котором здесь речь шла. Четвертый микрофон.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый председательствующий, уважаемая Государственная Дума! Центральные улицы наших городов буквально наводнены порнографическими изданиями. Порнография буквально захлестнула и средства массовой информации, в том числе и телевидение. Все это происходит на центральных площадях и улицах, транслируется по телевидению, причем в то время, которое доступно и для детей, то есть с 9 часов вечера и до самого конца передач. В связи с этим принималось достаточно большое количество постановлений различными городскими Советами, в том числе и Московским городским Советом, Петербургским городским Советом и рядом других Советов. У меня всегда такой вопрос возникал: почему любители разложения нашего государства, выплеснув эту порнографию на улицы, на телевидение, всегда прикрывались невозможностью проведения различий между порнографией и эротикой. В связи с этим Московский городской Совет рассматривал достаточно приемлемое постановление. Это постановление отвергнуто. Избиратели по этой проблеме постоянно обращаются к нам с просьбой решить ее. Поэтому я предлагаю внести в повестку дня заседания в пятницу рассмотрение постановления, которое было подготовлено Московским городским Советом, и распространить его в качестве документа, обязательного для всех городов Российской Федерации.
Председательствующий. Значит, я должен поставить на голосование предложение депутата Савицкого. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 17 мин.)
Проголосовало за     187 чел.        42,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: не принято
Не принято. Время исчерпано. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу вас определиться и проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 18 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Решение принято. Приступаем к реализации повестки дня. Итак, первый вопрос: информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. Уважаемые коллеги! 11, 14, 15 марта прошло три заседания Совета Государственной Думы. Рассматривались вопросы о порядке работы Государственной Думы на 16, 18 марта. Подробно был рассмотрен вопрос об участии в разработке соглашения о гражданском мире под эгидой Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Было решено: представителям всех фракций и комитетов принять участие в разработке предложений. Такие группы создаются. По сути дела, это пять рабочих групп, которые созданы нами ранее в плане реализации Меморандума о согласии, они и работают. Подробно рассматривались вопросы о постановлении Государственной Думы о Послании Президента Российской Федерации "Об укреплении Российского государства", об основных направлениях и первоочередной программе законотворческой деятельности Государственной Думы. Нам предстоит сегодня два постановления принять - собственно о программе законотворческой деятельности и о Послании Президента. Вашему вниманию будет представлена информация Председателя Центризбиркома Николая Тимофеевича Рябова о ходе реализации постановления Государственной Думы "О правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан". Далее в повестку дня внесен проект закона Российской Федерации о порядке предоставления военного и гражданского персонала Российской Федерации для участия в операциях по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности и других видах миротворческой деятельности. Вы знаете, что сейчас наши солдаты участвуют в таких акциях и недостаточно законодательно защищены. Этот закон не отложен. Мы его сегодня рассматриваем. Что касается проекта закона Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Было принято решение поручить Комитету по труду и социальной поддержке проработать его с Правительством Российской Федерации и затем выносить на обсуждение согласованный проект. Очень подробно обсуждался проект постановления Государственной Думы о ситуации в Чеченской Республике. Принято решение доработать проект, вернуться к его обсуждению на заседании Совета Думы 17 марта, то есть в этот четверг. О принципах экологической безопасности в СНГ. Обсуждался вопрос об одобрении рекомендательного законодательного акта - постановления Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ. Было принято решение направить материалы по указанному вопросу в комитеты Государственной Думы и с учетом их мнений вернуться к рассмотрению вопроса. О внесении дополнений в статью 9 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Внес Председатель Верховного Суда Лебедев. Принято решение направить проект в комитеты Государственной Думы, с учетом их мнений вынести на рассмотрение Совета Государственной Думы, в последующем - на пленарное заседание. О проекте постановления Государственной Думы об аппарате внештатных сотрудников Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Предложение не было поддержано. О записке Комитета по экологии и Комитета по природным ресурсам и природопользованию по вопросу выпуска федерального вестника по проблемам экологического права "Экоинформ" в качестве издания комитетов Государственной Думы (финансирование, выделение дополнительных штатов). Предложение поддержано не было. Нет сегодня такой возможности. О записке Комитета по природным ресурсам и природопользованию с просьбой исключить вопрос о проекте закона Российской Федерации об осуществлении заготовок древесины организациями лесного хозяйства из повестки заседания Государственной Думы, возвратить указанный проект Правительству на доработку как противоречащий действующему законодательству. Было принято решение: Комитету по природным ресурсам и природопользованию в рабочем порядке проработать вопрос с Правительством Российской Федерации, после чего в десятидневный срок вернуться к рассмотрению этого вопроса на Совете Государственной Думы и, вероятно, на пленарном заседании. О предложениях и замечаниях к проекту Положения о комитете Государственной Думы и просьбе об увеличении штатной численности аппарата комитетов. Я сразу хотел бы сказать всем: не успев укомплектовать штаты своих комитетов, рабочих аппаратов комитетов и фракций, многие уже обращаются с просьбой об увеличении штатной численности. Мы условились таким образом (я полагаю, это будет поддержано и на пленарном заседании), что надо сначала укомплектовать все комитеты специалистами высокого класса, а потом уже говорить о возможном увеличении штатной численности, ибо мы с вами взяли на двухсотпятидесятитысячные оклады и выше более 500 человек. О проекте федерального закона об общих принципах организации представительных и исполнительных органов государственной власти в субъектах Российской Федерации. Решение: Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитету по делам Федерации и региональной политике, Комитету по вопросам местного самоуправления совместно с Правительством Российской Федерации и Министерством Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике подготовить общую редакцию федерального закона, проект согласовать со всеми субъектами Федерации.О проекте Регламента Государственной Думы Федерального Собрания парламента Российской Федерации (второе чтение). Договорились, что во фракциях рассмотрят этот фолиант, который снова родился (потому что чувством меры мы вообще-то не в полной мере все, наверное, владеем, и опять море поправок). Предложено: во фракциях внимательно посмотреть и, если есть возможность, снять какие-то поправки, которые не столь радикально улучшают редакцию. Можно было бы вернуться к Регламенту Государственной Думы на заседании в пятницу (уже в отредактированном виде). Вопрос о дополнительных мерах по повышению ответственности банков и предприятий за своевременное и полное внесение налогов и иных обязательных платежей в порядке законодательной инициативы внесло Правительство Российской Федерации - премьер Черномырдин. Решение: поручить Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам проработать вопрос и в последующем вновь внести на рассмотрение Совета Государственной Думы и на пленарное заседание. О проекте постановления Государственной Думы "О порядке рассмотрения и утверждения Закона Российской Федерации "О федеральном бюджете Российской Федерации и взаимоотношениях с бюджетами субъектов Федерации в 1994 году" - нашего основополагающего документа. Вопрос включен в повестку дня на 18 марта. О предложении Комитета Совета Федерации по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политики и таможенному регулированию (подчеркиваю - Совета Федерации, вносил Николай Николаевич Гончар) о создании совместной оперативной рабочей группы для выработки предложений по неотложным вопросам регулирования бюджета на второй квартал из трех человек: заместителя министра финансов и двух председателей бюджетных комитетов той и другой палаты. Принято решение, чтобы они вошли в плотное рабочее взаимодействие по вопросу финансирования неотложных нужд страны во втором квартале. О включении в повестку дня в разделе "Час Правительства" информации Минфина Российской Федерации о финансировании летней оздоровительной кампании детей. Такой вопрос принят. В пятницу, в "Час Правительства", этот вопрос будет рассмотрен. О постоянных представителях Государственной Думы в Парламентской ассамблее Совета Европы. В принципе наша делегация утверждена в рабочем порядке, в комитеты и комиссии будут вводиться наши депутаты. Заслушана также информация по другим оперативным вопросам. Также на заседаниях Совета были заслушаны вопросы о проведении парламентских слушаний рядом комитетов Государственной Думы, поскольку слушания может назначать только сама Государственная Дума. Такие вопросы внесены сегодня в повестку дня, и вы будете вольны в принятии того или иного решения. Далее. Уважаемые коллеги, мы с вами, может быть, даже немножко опоздали в плане создания Парламентской группы Российской Федерации. Эта организация - организация общественного свойства. Она должна быть образована вместе с Советом Федерации, но мы свою часть пути должны пройти. Сегодня записались в Парламентскую группу Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации более 25О человек, и предлагается в перерыв, в 15 часов, после того как вы пообедаете, собраться на учредительное заседание здесь же, в зале, и создать такую Парламентскую группу. Мы потом поподробнее поговорим, поскольку Межпарламентский Союз работает давно, отмечает уже 1О5-летний юбилей, и, полагаю, наше участие в нем должно быть непременным. В 15 часов я вас всех приглашаю сюда, в зал заседаний, для того чтобы провести учредительное заседание, посвященное созданию Парламентской группы Российской Федерации. Вот такая информация. Предлагаю пойти дальше и уступаю место председательствующему - Михаилу Алексеевичу Митюкову. Нам необходимо принять постановления по вопросу, который мы обсуждали еще в пятницу: о Послании Президента и о примерной программе законопроектных работ комитетов Государственной Думы. Прошу Вас, Михаил Алексеевич.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. В нашей повестке дня вопрос о Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию "Об укреплении Российского государства"; о примерной программе законопроектных работ комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на текущую сессию. Принятие решений. Как вы помните, мы на прошлом заседании образовали рабочую группу по подготовке проекта постановления по этому вопросу, которую возглавлял Валентин Алексеевич Ковалев. Он доложит о результатах работы.
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! В рабочую группу в соответствии с решением Государственной Думы входили представители всех фракций и депутатских групп. Сегодня я имею возможность доложить вам о тех решениях, которые мы приняли, и о том проекте постановления, которое мы выносим на ваше рассмотрение. Уважаемые коллеги, рабочая группа довольно быстро договорилась в отношении всех возникших юридических вопросов. Не удалось договориться в части политических оценок. Поэтому, обратите внимание, существуют два проекта постановления Государственной Думы о Послании Президента Российской Федерации. Первый проект подписан представителями практически всех фракций и депутатских групп. Что он собой представляет? В нем нет политических оценок, в нем только резолютивная часть. Это результат нашего согласия, это тот текст, который сомнений не вызвал и одобрен был всеми представителями фракций и депутатских групп. В данном тексте отсутствует, обратите внимание, констатирующая часть, отсутствует вообще. Почему? По той причине, что констатирующая часть должна включать в себя политические оценки, а в этой части примирить все мнения не удалось. Поэтому рабочая группа и представляет на ваше рассмотрение проект в таком виде: только резолютивная часть. Проект перед вами. Но объективности ради я должен вам доложить о том, что некоторые фракции считают невозможным принятие постановления без политических оценок, без констатирующей части. В результате появился второй документ: второй проект решения по этому вопросу. Он также перед вами. В чем его отличие от того проекта, который вносится Советом Государственной Думы? Во-первых, наличие констатирующей части. И во-вторых, наличие примерного перечня законов первоочередной государственной важности. Соотношение между этими двумя проектами - это соотношение части и целого. То есть проект, который вносится Советом Государственной Думы, согласован и не вызывает у представителей фракций никакого сомнения, но он представляет собой лишь часть более общего проекта постановления, который вносится представителями нескольких фракций. И, видимо, по этой причине несколько фракций подписали и тот и другой документ. Оба документа отнюдь не противоречат друг другу, просто второй дополняет первый. Поэтому, быть может, целесообразно поступить таким образом, как рекомендует это сделать Совет Государственной Думы, то есть сначала проголосовать за основу тот проект, который вносится Советом Государственной Думы (он возник раньше), после чего проголосовать два дополнения: первое - это преамбула, или констатирующая часть, котораясодержится во втором проекте, внесенном некоторыми фракциями, и второе проголосовать за примерный перечень законов первоочередной государственной важности, тоже в дополнительном порядке. Вот те предложения, которые вносит Совет Государственной Думы и которые я должен довести до вашего сведения.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Есть вопросы к Валентину Алексеевичу? Нет. Итак, коллеги, имеются два проекта. Отличие между ними заключается в том... Так, вопросы есть? (Шум в зале.) Все, по-моему, ясно. Коллеги, проект вносится Советом Государственной Думы. Все-таки есть четыре вопроса, я думаю, что нам от них не уйти. Пожалуйста, пройдем один раз. От первого микрофона есть вопрос. Речь идет о вопросах, а не о выступлениях.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Если в форме вопроса, то не ясно, как можно состыковать два совершенно противоречивых документа? Я считаю, что их надо разделить.
Председательствующий. Валентин Алексеевич, пожалуйста.
Ковалев В.А. Я свое мнение по этому вопросу обозначил. Считаю, что первый проект, который согласован в рабочей группе и утвержден Советом Государственной Думы, входит как часть в тот проект, который представлен рядом фракций (в чем нетрудно убедиться, это может сделать каждый). То есть вся резолютивная часть остается здесь в неприкосновенности. Речь идет просто о дополнениях к констатирующей части и о перечне законопроектов, которые признаются законопроектами особой государственной важности. Противоречий я не вижу.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Агеевич Тихонов. Только вопросы.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Совершенно верно, Михаил Алексеевич. Валентин Алексеевич, я не пойму: преамбулу мы тогда за основу принимать не будем, а потом уже отдельно будем голосовать эту преамбулу и преамбулу второго проекта? Если в такой постановке - это одно, а если за основу вместе с преамбулой - это совершенно другая постановка вопроса. Как Вы рекомендуете? Как мы будем голосовать?
Ковалев В.А. Мы этот вопрос обсуждали на Совете Государственной Думы дважды, и принято решение, которое я и сформулировал: за основу принять первый проект без преамбулы и без приложения, после чего проголосовать отдельно за преамбулу как дополнение и отдельно за приложение. Вот четкая мысль.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Депутатская группа "Новая региональная политика". Валентин Алексеевич, у меня такой вопрос. Вы почему-то не сказали о том, что я дважды на Совете Государственной Думы снял свою подпись с варианта без констатирующей части, поскольку у нас была договоренность: моя подпись - только при наличии констатирующей части. Это первый вопрос. И второй вопрос. Я просто удивляюсь: где Вы нашли в констатирующей части политическую оценку? Если Вы считаете, что в Послании Президента изложена ситуация в России (да, действительно, это политическая оценка, и предвыборные обещания депутатов - это тоже политическая оценка), то непонятно, где же здесь противоречие между констатирующей и постановляющей частью? Как-то натянут этот вопрос.
Ковалев В.А. Уважаемый депутат, это больше на справку походит, чем на вопрос.
Медведев В.С. Нет, это два конкретных вопроса.
Ковалев В.А. Уважаемый Владимир Сергеевич, я сказал в общем смысле, что некоторые фракции не согласны принимать этот документ без констатирующей части. Я это специально обозначил, имея в виду прежде всего Вас. И если я не назвал Вас персонально, то могу это сделать сейчас: действительно, Владимир Сергеевич Медведев об этом говорил. Но именно это я и имел в виду. Что касается политических оценок в констатирующей части, то мы действительно такие оценки обсуждали в рабочей группе, и именно по той причине, что не удалось прийти к согласию по этому вопросу, рабочая группа приняла решение всю констатирующую часть исключить. Не по той причине, что она не нужна (я, например, думаю, что она нужна), а исключительно по той причине, что обнаружились весьма существенные различия, которые ликвидировать не удалось. Вот о чем идет речь.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемые коллеги, я думаю, что попытка всякий раз посредством постановления что-то исправить лишь показывает нашу несостоятельность в области законотворчества. Поскольку я последним задаю вопрос, я первым вношу предложение - принять постановление, подготовленное Советом Государственной Думы, в целом, в силу того хотя бы, что это постановление ситуацию практически не изменит. Вы можете обратить внимание, что даже Гайдар ушел из Правительства, а финансово-кредитная политика стала еще жестче. Очевидно, Черномырдин скован определенными жесткими экономическими обстоятельствами. И поэтому все наши "наскоки" на Правительство бессмысленны. Они только мешают ему работать. Поэтому чем скорее мы это постановление примем, тем для нас же будет лучше. Итак, мое предложение: поставить этот проект, согласованный с Советом Государственной Думы, на голосование.
Председательствующий. Переходим к голосованию. Ставится на голосование за основу проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о Послании Президента Российской Федерации "Об укреплении Российского государства", внесенный Советом Государственной Думы. Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин.)
Проголосовало за     161 чел.        36,3%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 61 чел. 13,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: не принято
Проект не принят. Ставится на голосование за основу другой проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - о Послании Президента Российской Федерации "Об укреплении Российского государства (Основные направления внутренней и внешней политики)" Федеральному Собранию Российской Федерации, основных направлениях и первоочередной программе законотворческой деятельности Государственной Думы. Как говорилось, он отличается от первого проекта констатирующей частью и приложением под названием "Примерный перечень законов первоочередной государственной важности". Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     172 чел.        38,7%
Проголосовало против 83 чел. 18,7%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Не принято. Рабочая комиссия продолжает работу над проектом постановления Государственной Думы по этому вопросу. У нас есть толстый фолиант, в котором содержится проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о примерной программе законопроектной работы комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на текущую сессию. Есть необходимость зачитывать этот проект? (Шум в зале.) Нет. Ставится предложение проголосовать за этот проект в целом. Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: не принято
Не принято. Дополнительные выступления. Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я думаю, что все-таки содержательная сторона рассмотренных документов - это сам перечень тех законодательных актов, которые мы должны принять. Поэтому поддерживаю позицию заместителя Председателя Государственной Думы Валентина Алексеевича Ковалева в том, что эти два перечня: большой, подготовленный Советом Федерации, и тот, который состоит из 22 законопроектов, не противоречат друг другу. Поэтому я предлагаю поставить на голосование оба перечня, выделив из большого эти первоочередные законодательные акты. Я думаю, что в блоке, в связке, мы можем принять план законодательных работ. От нас ждут законодательной работы. И второе. Верховный Совет Российской Федерации в свое время подготовил десятки законопроектов, которые прошли первое и второе чтения, и, может быть, с небольшими коррективами готовы для принятия. Нужно выделить и этот перечень уже готовых законодательных актов, чтобы мы в ближайшее время могли принять не менее десяти законов. Нужно, чтобы люди видели, что мы работаем. Если же взять большой перечень, то здесь имеется законопроект о судье, о прокуратуре и так далее. Но люди ждут не этого, а совсем другого - законов о защите материнства и детства, о ценовой политике, о борьбе с преступностью. Поэтому я предлагаю проголосовать за оба плана законодательных работ вместе, выделив в качестве первоочередных перечень из 22 наименований. Тогда легче будет принять и проект постановления Государственной Думы о Послании Президента.
Председательствующий. Ставится предложение депутата Миронова проголосовать пакетом проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о примерной программе законопроектной работы комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на текущую сессию и Примерный перечень законов первоочередной государственной важности. Правильно я понял Миронова? Включается голосование. По мотивам. Второй микрофон, пожалуйста.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Я категорически возражаю против такого ведения заседания. Вы должны обращать внимание на то, что говорят из зала. Вы должны давать слово по мотивам голосования. Без этого в голосовании ничего не будет понятно. Я хочу обратить внимание депутатов на то, что проект, который касается законотворческой деятельности, - общий: он предлагается тремя фракциями и двумя депутатскими группами, в том числе и группа "Российский путь" поддерживает это предложение - принять само постановление наряду с определением отношения Государственной Думы к Посланию Президента, поскольку, обратите внимание, в статье 84 Конституции говорится прямо, что Президент обращается к Федеральному Собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства. Попробуйте не определить своего отношения к этому, если это прямо предусмотрено Конституцией! И Дума должна определиться в своем отношении к этому Посланию. Это первое. И если такой оценки не будет, то грош цена нашему постановлению. И это как раз содержится в преамбуле. Второе. В связи с Вашим предложением и почему оно не прошло. Да потому, что проект, который подписан крупнейшими депутатскими объединениями, а их пять, нельзя представлять, Михаил Алексеевич, как мнение Совета Государственной Думы. Так вот, эти пять депутатских объединений предлагают конкретный перечень 23 законопроектов (он сейчас роздан), который надо принять в первую очередь, а потом уже - все остальные документы. Это роздано. Поэтому мне кажется, что надо еще раз вернуться в соответствии со статьей 84 Конституции к голосованию проекта постановления в целом, с тем чтобы определиться в своем отношении к плану законотворческой работы и Посланию Президента.
Председательствующий. Третий и четвертый микрофоны - и на этом заканчиваем выступления по мотивам.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, если мы внимательно прочитаем Примерный перечень законов первоочередной государственной важности, то обратим внимание сразу на такую особенность (это противоречит практически утверждениям всех фракций): что мы за рыночную экономику, за различные формы собственности, за различные формы хозяйствования и так далее и тому подобное. Посмотрите, что здесь написано, я уж не обращаю внимания на юридическую некорректность многих формулировок (это противоречит уже всем заявлениям - со стороны фракции Коммунистической партии, ЛДПР и всех других). Поэтому для того, чтобы мы наконец приняли хотя бы какое-то решение, я предлагаю разделить эти вопросы. По вопросу о проекте этого постановления мы уже приняли решение, проголосовали, отправив его на доработку. Я считаю, на бесконечную, на бесплодную. Теперь мы обсуждаем перечень законопроектов, который Дума уже обсуждала и по которому приняты уже замечания. Вот его мы и должны рассматривать сейчас. Я Вас прошу, Михаил Алексеевич, никак не путать эти два проекта. У меня предложение: сейчас рассматривать только тот вариант, который мы уже обсуждали ранее.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Заславский И.И., избирательное объединение "Выбор России". Я согласен с тем, чтобы рассматривать тот вариант, который мы рассматривали, то есть примерную программу. И по поручению Комитета по экономической политике я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, несмотря на наши неоднократные обращения, наш комитет проигнорировали. Что касается разработки закона о малых предприятиях, мы не включены ни как исполнители, ни как соисполнители. Мы убедительно просили бы нас подключить к разработке этого закона сейчас, на заседании Думы, в качестве по крайней мере соисполнителей. Спасибо.
Председательствующий. Итак, два предложения поступило по мотивамголосования. Первое: проголосовать в пакете эти два плана. И второе предложение депутата Лукьянова: вернуться к обсуждению проекта постановления о Послании Президента. И третье предложение: потом проголосовать по отдельности оба плана. Так, голосуем в порядке очередности. Итак, голосуется предложение депутата Миронова: проголосовать в пакете проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о примерной программе законопроектной работы комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на текущую сессию и Примерный перечень законов первоочередной государственной важности. Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     193 чел.        43,5%
Проголосовало против 68 чел. 15,3%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставится на голосование предложение депутата Лукьянова: вернуться к голосованию проекта постановления, посвященного Посланию Президента. Правильно я сформулировал? Голосуем.
Результаты голосования (10 час. 55 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        49,3%
Проголосовало против 53 чел. 11,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование предложение депутата Мананникова. Проголосовать проект постановления Государственной Думы о примерной программе и примерный перечень раздельно. Пожалуйста, третий микрофон. Мананников уточнит свое предложение.
Мананников В.Н. Да, я хотел уточнить. Поскольку этот примерный перечень идет вместе с проектом постановления, подготовленным фракциями (Коммунистическая партия, аграрии и так далее), то мы его обсуждали и отвергли. Поэтому я и предложил: не возвращаться больше к этому вопросу, а рассматривать план законопроектной деятельности в рамках того проекта, который раздавался ранее в соответствии с повесткой.
Председательствующий. Итак, ставится вопрос: вернуться к рассмотрению постановления о примерной программе законопроектной работы. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     166 чел.        37,4%
Проголосовало против 35 чел. 7,9%
Воздержалось 44 чел. 9,9%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Не принято. Вопрос - в рабочую комиссию на доработку. Рассматривается следующий вопрос - о ходе реализации постановления Государственной Думы "О правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан". Информацию по этому вопросу дает заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Братищев Игорь Михайлович. Пока Игорь Михайлович приступает, прошу рабочую комиссию собраться по первому вопросу в комнате для президиума, по представителю от каждой фракции. Включите микрофон центральной трибуны.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые депутаты! Позволю себе напомнить вам, о чем идет речь. Она идет о постановлении, принятом нами 11 февраля. Оно у меня в руках, имеется у вас и роздано сегодня утром как напоминание. Называется это постановление "О правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан". Тогда мы (я имею в виду Комитет по делам Федерации и региональной политике) проанализировали более 60 положений о выборах, принятых субъектами Федерации, рассмотрели материалы анализа на совместном с Комитетом по вопросам местного самоуправления с, Центральной избирательной комиссией и другими заинтересованными ведомствами заседании и пришли к весьма нелицеприятным выводам. Какие же это выводы? На местах при разработке положений о выборах, при подготовке и проведении самих выборов было, по-существу, нарушено все, что можно было нарушить. Ну, например, скажите, в каких америках, англиях или франциях вместо выборов депутатов происходит назначение на должность депутатов? Или где вы видели, чтобы избирательные округа "нарезались" исходя из политических удобств находящейся у власти, как сегодня принятоговорить, элиты? Или почему в одних округах депутата избирают в один и тот же представительный орган, скажем, 100 тысяч избирателей, а в других только - 40 тысяч. Или организация многомандатных округов проводились с таким расчетом, чтобы в конечном итоге депутатом стал представитель партии либо избирательного блока, горячо любимых властями предержащими? И многое, многое другое... В конечном итоге мы пришли к выводу, что неправедными средствами нельзя достичь праведного результата, и приняли обращение к субъектам Федерации. Это обращение у меня в руках, и как напоминание оно имеется у вас. Казалось, что после этого все бросятся исправлять недостатки. Но не тут-то было. Пока что, кроме одной фразы в известном Послании Президента о том, что в некоторых регионах выборы, возможно, будут перенесены на более поздний срок, каких бы то ни было серьезных изменений не произошло. Для примера приведу лишь одно из серьезнейших нарушений, которое ставит под сомнение законность проводимых выборов. Это нарушение самого принципа выборности и избирательных прав граждан, когда в определении итогов выборов совсем не учитываются голоса избирателей, проголосовавших против всех кандидатов. Подобное положение серьезно подрывает доверие избирателей к представительному органу власти или местного самоуправления и, как следствие, приведет к еще большему снижению активности избирателей во время выборов. Вы видите сейчас, что там, где проходят выборы в местные представительные органы и органы самоуправления, активность колеблется в пределах от 20 до 30 процентов, не более того. Не совсем понятна позиция Генеральной прокуратуры, которая должна была в соответствии с действующим законодательством принять все необходимые меры по обеспечению соответствия принимаемых субъектами Федерации положений федеральному законодательству, в том числе Конституции Российской Федерации. Тем не менее нам неизвестно о каких-либо шагах, предпринятых Генеральной прокуратурой и подчиненными ей прокурорами на местах по обеспечению законности в действиях глав администраций субъектов Федерации до принятия постановления Государственной Думой от 11 февраля. Чаще всего главы администраций единолично принимали положение о выборах. Да и на постановление и обращение Государственной Думы Генеральная прокуратура прореагировала после наших неоднократных напоминаний лишь 9 марта (то есть спустя почти месяц после принятия нашего решения), послав в регионы телетайпограмму. Во время избирательной кампании дорога не только каждая неделя, но и каждый день. Таким образом, с достаточной долей вероятности можно спрогнозировать возникновение конфликтных ситуаций, какие уже возникли, к примеру, в Пензенской, Ярославской и других областях по вопросам законности проведения выборов и доверия к представительным органам власти. Чтобы исключить подобного рода нарушения в будущем, мы могли бы предложить ряд мер организационного и правового характера, которые могло бы предпринять наше высокое собрание. Какие же это меры? Это, во-первых, разработка федерального закона, обеспечивающего правовые гарантии гражданам Российской Федерации по участию в избирательном процессе. Этот закон должен четко, однозначно и исчерпывающе описать и закрепить процедуры, обеспечивающие исполнение конституционных прав граждан. Это, во-вторых, разработка и принятие Государственной Думой федерального закона, регулирующего основные принципы избирательного процесса в субъектах Федерации. Это, наконец, принятие модельного законодательного акта о выборах в органы государственной власти субъектов Федерации с различными вариантами избирательных систем. Скажите, кто и что нам мешает осуществить все это? Никто и ничто. Мешает, пожалуй, только желание некоторых наших политиков сделать на выборах свою игру, просчитанную на компьютерах. Компьютер вещь хорошая, но в политике нужна еще и интуиция, политическая интуиция. Моя интуиция подсказывает, что кое-кому придется "справлять тризну" по новому политическому году, но уже не на общероссийском, а на региональных уровнях. Возможно, придется создавать новые "союзы", но уже не "12 декабря", а, скажем, "27 марта". И последнее. Так как у нас сегодня промежуточное рассмотрение выполнения постановления Государственной Думы, предлагаю ограничиться протокольной записью по итогам этого рассмотрения в адрес соответствующих органов и вернуться к рассмотрению проблемы, например, в мае текущего года, когда пройдет основная масса избирательных кампаний в субъектах Федерации. Тогда можно будет более глубоко проанализировать все ошибки и удачи, имевшие место во время выборов, и уже затем выйти на принятие перечисленных выше законодательных актов. Благодарю вас, уважаемые депутаты, за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Михайлович. Поскольку это была информация, то вопросов, видимо, не будем задавать? Или есть вопросы? Пожалуйста, второй микрофон.
Мартемьянов В.С. Игорь Михайлович, правильно ли я Вас понял? Послушайте внимательно, здесь очень тонкий юридический нюанс. Если в соответствии со статьей 32 Конституции Российской Федерации речь идет о праве гражданина на выборы, то в соответствии с пунктом "в" статьи 71 - это исключительная компетенция Российской Федерации. Вы сказали в своем выступлении, что считаете это совместной компетенцией в силу статьи 72, но я обращаю Ваше внимание на то, что все права и свободы гражданина - это исключительная компетенция Российской Федерации. И, следовательно, нам не потребуется умолять Президента сделать какие-то шаги, чтобы обеспечить порядок на выборах. Нужен федеральный закон.
Братищев И.М. Согласен с Вами. Правильно Вы меня понимаете. Такой федеральный закон сейчас интенсивно создается.
Председательствующий. На мой взгляд, неправильно... Есть еще вопросы? Первый микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я хотел бы такой вопрос задать, Игорь Михайлович. Какие все-таки конкретные действия предпринимались руководством Думы и соответствующими комитетами для проведения переговоров с президентской командой в плане обеспечения правовой основы выборов в органы государственной власти, как говорится в названии нашего постановления. Я понял из информации, что постановление постановлением, но, как говорят, собака лает, а караван идет (я прошу прощения за такое выражение). То есть все продолжается в том же духе. Выборы, как известно, в каждой стране действительно проводятся в соответствии со специальным законом. Но если Дума, вернее, Федеральное Собрание было избрано в соответствии с указом, то, наверное, сегодня нет необходимости торопиться. Просто надо отменить действие президентских указов в части, в которой были упразднены представительные органы на местах, и надо дать возможность Федеральному Собранию подготовить соответствующие законы и провести на законной основе выборы. Что в этом плане предпринималось? Как реагировала президентская сторона? Потому что ничего сегодня в информации практически не прозвучало, и вопрос остается неясным?
Братищев И.М. "Подводную" часть нашей работы я просто не описывал, поскольку посчитал, что это делать не нужно. Наш комитет проделал большую работу. Мы работали в контакте с Центральной избирательной комиссией, и здесь предполагается после моего выступления заслушать информацию Центральной избирательной комиссии. Иван Васильевич Галушко выступит с этой информацией. Мы постоянно общались, если можно так выразиться, с Генеральной Прокуратурой, и в рамках нашей компетенции просили Генеральную прокуратуру постоянно реагировать на те нарушения, которые имеют место в ходе подготовки, проведения выборов, и так далее. Мы постоянно были связаны и с теми структурами, которые вы называете президентскими, то есть с соответствующими президентскими структурами, занимающимися выборами в местные представительные органы. То есть мы делали ту работу, которую необходимо было делать. Но реакция была разная, в основном такая правильная реакция, на мой взгляд, стала более интенсивной буквально на последней неделе. Я говорил, что прокуратура обратилась к своим нижестоящим инстанциям только 9 марта, с тем чтобы прокуроры, скажем, областные, краевые, республиканские, посмотрели, какие нарушения имеются и в положениях, и в ходе проведения выборов. Поэтому я думаю, что это наша совместная работа, мы ее должны и воспринимать, и реализовывать как совместную работу всех этих структур.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Пожалуйста, первый микрофон, и на этом вопросы задавать заканчиваем.
Ищенко Е.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Игорь Михайлович! Скажите, пожалуйста, учитывались ли вашим комитетом и предполагается ли учитывать положения Европейской хартии о местном самоуправлении при разработке пакета законов о выборах в местные органы власти?
Братищев И.М. Нашим комитетом учитывались, но в разработке этого закона будет принимать участие и другой комитет - Комитет по вопросам местного самоуправления. И в конце концов закон принимаем все мы, вся Дума, поэтому, если что-то мы не учтем, то будем просить вас обязательно внести дополнения, замечания, предложения. Мы их будем учитывать. Кроме того, мы предполагаем все первоочередные законы, которые, скажем, наш комитет готовит, направить в обязательном порядке во все комитеты Государственной Думы и надеемся получить ваши предложения.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Михайлович. Для информации слово предоставляется секретарю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Ивану Васильевичу Галушко.
Галушко И.В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Центральная избирательная комиссия, организовывая подготовку и проведение выборов различных звеньев представительных органов власти, реально способствует обеспечению  конституционных прав участников избирательного процесса. Так было и в ходе выборов в Государственную Думу и Совет Федерации. Этим Центризбирком занимается и сейчас, когда проходят выборы на уровне субъектов Федерации и на уровне местного самоуправления. Опираясь на действующие нормы права, наша комиссия осуществляет методическое руководство процессом подготовки и проведения выборов, их финансирования, в пределах своей компетенции оказывает влияние на формирование кадрового состава избирательных комиссий, принимает зависящие от нее меры, способствующие соблюдению законности на всех стадиях избирательного процесса. Присутствующие здесь депутаты, ведя предвыборную борьбу, нередко опирались на разъяснения и методические указания Центризбиркома о порядке применения наиболее важных и принципиальных правовых норм. Такая же работа проводится и сейчас. На места направлены инструктивные письма, касающиеся применения на практике основных положений о выборах, использования денежных средств избирательных фондов, деятельности избирательных комиссий. Для упорядочения предвыборной ориентации во все регионы Российской Федерации даны рекомендации об использовании средств массовой информации кандидатами в депутаты. При этом внимание избирательных комиссий акцентируется на необходимости обеспечения равных условий для всех претендентов на депутатские мандаты. Принимая во внимание, что на местах все еще возникает вопрос об участии военнослужащих в выборах, Центральная избирательная комиссия направила избирательным комиссиям соответствующие разъяснения, содержание которых основано на конституционных принципах, обеспечивающих равные избирательные права для всех без исключения граждан. В целях реализации избирательных прав граждан, находящихся на лечении в больницах, в лечебно-трудовых профилакториях, содержащихся в следственных изоляторах, изоляторах временного содержания, была предложена подробная методика организации голосований этой категории избирателей. Придавая большое значение гласности при проведении выборов, организации объективного контроля за ходом голосования и подведения итогов, комиссия разработала и довела до сведения региональных избирательных комиссий методические рекомендации по статусу наблюдателей от кандидатов в депутаты от избирательных объединений или групп избирателей, выдвинувших кандидатов в депутаты, а также по статусу иностранных наблюдателей. Отстаивая интересы граждан, всех участников избирательного процесса, Центризбирком изучил нормативные акты, на основе которых проводятся выборы представительных органов субъектов Федерации. Мы согласны с тем, что сказал здесь основной докладчик, что имеются на местах значительные нарушения положений о проведении выборов. Для устранения этих, отмеченных здесь, и других нарушений мы направили на места записку с предложением главам администраций субъектов Федерации привести региональные нормативные акты о выборах в соответствие с Конституцией Российской Федерации, основными ее положениями и проводить все предвыборные мероприятия по установленным правовым нормам. Надо сказать, что к этим рекомендациям во многих краях и областях отнеслись с должной ответственностью. В Ставропольском крае, Ивановской, Калужской, Нижегородской, Ростовской и Тамбовской областях, ряде других мест внесены изменения в положения о выборах, восстановлены тем самым нарушенные ранее права граждан. Но такая реакция была далеко не везде. Сказываются правовой нигилизм и становящееся уже традиционным неуважение к закону части глав администраций. Члены Центральной избирательной комиссии и специалисты-эксперты выезжали и изучали ход подготовки к выборам в Республике Татарстан, в Приморском крае, Сахалинской, Челябинской, Калужской и Рязанской областях, в ряде других мест. Анализировались практика работы и положительный опыт. Вместе с тем они совместно с местными органами власти добивались устранения нарушений конституционных установок и требований иных нормативных актов. В настоящее время такая группа специалистов и членов Центризбиркома работает в Амурской области. Вчера на заседании Центризбиркома был рассмотрен этот вопрос, отмечены положительные моменты, недостатки... Мы изучаем положительный опыт, накопленный в Калужской и Рязанской областях. Сегодня нельзя не сказать о том, что некоторые печатные издания, в частности журнал "Новое время", газеты "Московская правда", "Российские вести", со странной легкостью публикуют непроверенные, а порой и заведомо ложные материалы о якобы имевшихся грубых нарушениях и злоупотреблениях в проведении выборов, тем самым оскорбляя сотни честных, добросовестных людей, организовывающих и проводящих выборы, и, самое главное, подрывая доверие у миллионов граждан в дееспособности и эффективности государственной власти. Нам не нужно выдумывать несуществующих недостатков: хватает проблем и без этого. Острой остается по-прежнему проблема финансирования избирательных кампаний в регионах. На проведение выборов в соответствии с основными положениями о выборах Центральная избирательная комиссия направила около 70 млрд. рублей. Конечно, этих средств явно недостаточно для организации всех предвыборных мероприятий. Надеемся, что с принятием федерального бюджета недостающая часть средств будет выделена. Нерешенным остается вопрос и о льготном налогообложении выборных средств. Мы просим вас, уважаемые депутаты, в первоочередном порядке рассмотреть подготовленный Центризбиркомом законопроект по этому вопросу. Говоря о ходе избирательной кампании, нужно отметить, что на ее результатах сказываются и трудности в экономике. Спад производства, обострение проблемы неплатежей, сбои в сфере бюджетных налогов вызывают дальнейшее снижение уровня жизни и, как следствие, недовольство людей, их нежелание поддерживать кого бы то ни было на выборах. На прошедшем недавно селекторном совещании в числе других были рассмотрены и эти вопросы. И там, где Правительство Российской Федерации сумело хотя бы частично решить проблему финансирования территорий, активность избирателей возросла, что показали прошедшие в последнее воскресенье выборы. В марте выборы пройдут еще в 48 субъектах Федерации. Поэтому Центральная избирательная комиссия продолжает активно работать, чтобы устранять выявляемые недостатки. Ограниченность времени для информации не позволяет мне детализировать этот вопрос. С учетом также того, что в Госдуме состоялось обстоятельное обсуждение проблем, связанных с формированием органов местного самоуправления, и точка зрения Центризбиркома была высказана ее Председателем, я не буду останавливаться на этом вопросе. Одним из главных направлений работы Центризбиркома является подготовка предложений о совершенствовании законодательства о выборах. Прежде всего, это  проекты федеральных законов, обеспечивающие реализацию избирательных прав граждан Российской Федерации, необходимость принятия которых прямо вытекает из новой Конституции страны. Центральной избирательной комиссией проделана некоторая работа в этом направлении. Еще до принятия постановления Государственной Думы была сформирована совместная комиссия, в которую вошли представители Совета Федерации и Государственной Думы, Министерства юстиции, крупнейших научных учреждений, члены и специалисты Центральной избирательной комиссии... Разработана концепция проекта закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Определена его структура, сформулированы основные статьи. При подготовке законопроекта мы исходим из того, что в соответствии с Конституцией и общепризнанными нормами международного права каждому гражданину Российской Федерации гарантируется право избирать и быть избранным на подлинно свободных, демократических выборах, проводимых на основе всеобщего и равного избирательного права при тайном голосовании. Ход разработки проекта этого федерального закона вчера был рассмотрен на заседании Центральной избирательной комиссии. Будут разработаны законопроекты о выборах Государственной Думы, Президента Российской Федерации, конституционный закон о референдуме и другие. По нашему мнению, будет создаваться стройная система избирательного законодательства в стране. Центральная избирательная комиссия и дальше будет участвовать в этой работе. Мы подошли к такому моменту разработки законодательства, когда в этой работе должны более активно участвовать политические партии и общественные движения, органы представительной власти всех уровней. Хотелось бы найти понимание и поддержку в первую очередь у депутатов Государственной Думы, чтобы уже в апреле здесь был рассмотрен основополагающий законопроект об основных гарантиях избирательных прав граждан, и тем самым ускорить преодоление негативных моментов, отмеченных в ранее принятом постановлении Госдумы по этому вопросу и установленных в ходе сегодняшнего обсуждения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Васильевич. Вопросы, коллеги, будут? Депутат Марычев, пожалуйста.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Васильевич, вопрос такого порядка. Вы не заметили, когда выступали, что зал Вас невнимательно слушает? А проблема ведь архиважная, архисложная. Ведь сейчас от того, как пройдут выборы, оттого, что произойдет в регионах, зависит очень многое. Первое спокойствие. Второе - нераздражительность, уважение россиян друг к другу. Но то, что мы так запоздало принимаем определенное решение, говорит мне об одном - дайте любым способом проголосовать, дайте выбрать, а потом будем принимать законодательство. Поэтому и делает Собчак сегодня за пять дней... За пять дней до выборов он вдруг оказался на свадьбе Киркорова и Пугачевой...
Председательствующий. Уважаемый депутат, вопрос, пожалуйста.
Марычев В.А. Вопрос следующего порядка. 20 марта 1994 года в Санкт-Петербурге состоятся выборы в городское собрание. Была разыграна ситуация между бывшим председателем Петросовета Беляевым и Собчаком, что якобы то положение о выборах, которое издал Собчак в предверии выборов (а это положение многие категории людей лишает права голоса), суд признал недействительным. Сразу последовало заявление Собчака, что это положение еще действует. Как вы, Центризбирком, можете допускать, такое анекдотичное положение, при котором права голоса лишается целая категория людей, закрывать глаза на то, что именно по этому положению будут проходить выборы в Санкт-Петербурге 20 марта?
Председательствующий. К сожалению, вопрос был длиннее информации докладчика. Пожалуйста, Иван Васильевич.
Галушко И.В. Уважаемый депутат Марычев! Вы понимаете, что ту тревогу, которая была высказана в информации, мы полностью разделяем. Вы ставите вопрос о том, чтобы Центральная избирательная комиссия предприняла меры хотя бы по локализации допущенных нарушений. Мы своевременно обратили внимание на те, на наш взгляд, серьезные нарушения избирательных прав граждан, которые имелись в положении о выборах по Санкт-Петербургу. В инструктивном письме, которое мы направили на места, на примере Санкт-Петербурга руководителям глав администраций на местах и были показаны наиболее характерные нарушения в избирательных документах. Но, к сожалению, компетенция Центральной избирательной комиссии при проведении выборов в субъектах Федерации ограничена правовыми нормами, регулирующими ее деятельность. То есть мы не имеем права ни отменять положения, ни приостанавливать их. Мы имеем право только обращать внимание на явное нарушение законодательства в этой области. Поэтому такого рода действия нами были предприняты. Но, видимо, представители Генеральной прокуратуры проинформируют вас о том, какие действия были предприняты Генеральной прокуратурой по отмене норм в этом положении по Санкт-Петербургу, которые входят в противоречие с действующей Конституцией. То есть, мы сделали все, что могли в пределах своей компетенции. Надеюсь, что в том законе, о котором я вел речь, мы все-таки с вашей помощью сумеем очертить более широкий круг полномочий для Центризбиркома, чтобы действительно быть, так сказать, реальным инструментом в борьбе с такого рода нарушениями.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О. Уважаемый докладчик! Мы уже не в первый раз слышим о том, что идет какое-то тотальное нарушение прав граждан теми положениями, которые принимаются в регионах в связи с выборами. Не кажется ли Вам, что главная причина состоит в том, что эти положения утверждаются главами администраций? И они стремятся сделать все, чтобы превратить областные думы в собрания глав районных, городских администраций при областном администраторе. Не полагаете ли Вы, что нужно обратиться к Президенту с тем, чтобы он запретил главам администраций... У нас же сложилась парадоксальная ситуация: положение о выборах в представительные органы утверждается исполнительной властью... Чтобы Президент запретил главам администраций утверждать и принимать положения о выборах. А нам нужно принять, разработать закон о выборах субъектов Федерации, и именно по этому закону должны пройти выборы по всей территории Российской Федерации, другого выхода просто нет. 89 субъектов, 89 глобальных нарушений Положения о выборах. Надо это прекратить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас еще два выступающих, в том числе представитель Генеральной прокуратуры. Поэтому прошу не превращать вопросы в выступления. Пожалуйста.
Галушко И.В. Я дал информацию от имени официального органа, Центризбиркома. Уважаемый депутат задал вопрос. Я позволю высказать, если это возможно, личное мнение. Я так понимаю, что этот вопрос ко мне, как к человеку, который в этих вещах что-то, так сказать, понимает. Полагаю, что при принятии решения по этой проблеме мы должны все-таки трезво взглянуть на ситуацию. Что сегодня для нас хуже: отсутствие органов представительной власти субъектов Федерации, которое не позволяет реализовать те полномочия, компетенцию субъектов, относящихся либо к совместному ведению, либо... Я слышу реплику... Возможен поворот такого рода мысли: сейчас остановить выборы, начать разрабатывать законодательные нормы, регулирующие четко эти вопросы, отнести эту проблему еще на 3-4 месяца. Не думаю, что это лучший выход из положения с тем, чтобы на местах продолжали осуществлять руководство в единоличном качестве. В то же время нужно сказать, что не везде такая картина, о чем говорил уважаемый депутат. У нас есть примеры добросовестного отношения - с учетом мнения избирательных объединений, граждан эти вопросы решались.
Председательствующий. Включите третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Иван Васильевич, пользуясь Вашим присутствием, хотелось бы задать вот такой вопрос. Вы знаете, что на местах сейчас не затихают страсти по законности принятия новой Конституции, существует недоверие к тем кратким результатам, которые опубликовал Центризбирком. Это, конечно, сказывается и на результатах проведения выборной кампании. Я имею в виду участие наших избирателей в этой кампании. Не считаете ли Вы необходимым опубликовать результаты голосования по каждому избирательному округу либо представить эти материалы в Государственную Думу, для того чтобы каждый депутат мог с ними ознакомиться и успокоить своих избирателей? Мне кажется, что это сняло бы некоторую напряженность при проведении избирательной кампании. Спасибо.
Галушко И.В. Если я правильно понял вопрос, то он заключается в том, что во многих местах ставятся под сомнение результаты голосования по Конституции. Отвечу на это только одно: Конституция принята по тем же нормативным документам, по тому же источнику законотворчества, по которым были избраны и вы, уважаемые депутаты Государственной Думы. Поэтому мы точку зрения, которую я вам обозначил, разделяем. Если вы работаете, значит, вы ее разделяете тоже. Что касается информации, то мы готовы представить ее в том виде, который будет считать желаемым Государственная Дума. И, кстати, многое о том, о чем вы говорите, опубликовано в последнем информационном бюллетене Центральной избирательной комиссии - результаты голосования опубликованы буквально по регионам.
Председательствующий. Четвертый микрофон. И заканчиваем вопросы.
Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Иван Васильевич, в ходе выборов 12 декабря наряду с другими недостатками наблюдались и такие два типичных. Статус международного наблюдателя был разработан толково, и он соблюдался на территориях, статус же наблюдателя от общественных партий и объединений не был по-настоящему разработан, и это давало основание избирательным комиссиям в отдельных случаях предоставлять право наблюдателям участвовать в работе, в других случаях - нет. Второй - о получении информации. Наблюдатели от общественных партий и объединений во многих регионах (и ранее, и сегодня) не имеют права доступа к оперативной информации о ходе выборов. Не считаете ли Вы необходимым поправить это для того, чтобы таких недостатков не было в ходе текущих выборов? Спасибо.
Галушко И.В. Действительно, статус наблюдателя и разъяснения по этому поводу мы направили на места. Я работаю в этой должности немногим более двух недель, но ни одной жалобы о том, что не обеспечиваются права наблюдателей при проведении выборов в субъектах Федерации, Центризбирком не получил. Мы готовы, как говорится, по существу поставленного вопроса уточнить все, что необходимо, в этой части. А если смотреть строже, то статус избирательных объединений и наблюдателей, на мой взгляд, должен быть прописан в законе о гарантиях избирательных прав граждан тщательнейшим образом.
Председательствующий. Спасибо, Иван Васильевич. Слово предоставляется Самойлову Сергею Николаевичу, заместителю начальника управления Администрации Президента Российской Федерации.
Самойлов С.Н., заместитель начальника управления по работе с территориями и представителями Президента Российской Федерации Администрации Президента Российской Федерации. Уважаемые коллеги, два дня, позавчера и вчера, в этом зале, считаю, при большой активности субъектов Российской Федерации проходили слушания о проблемах местного самоуправления. И сегодня обращение Государственной Думы к вопросу о выборах органов государственной власти субъектов Федерации, о формировании представительной ветви власти, безусловно, оправданно, и поэтому хотелось бы здесь высказаться. Еще до рассмотрения данного вопроса 11 февраля Государственной Думой в Администрации Президента была создана рабочая группа во главе с заместителем руководителя Администрации Президента Вячеславом Васильевичем Волковым, которая еженедельно собиралась для того, чтобы заниматься проблемами организации выборной кампании в субъектах Федерации, анализом хода этой избирательной кампании, основных ошибок и правовых нарушений указов Президента, Конституции Российской Федерации, нормативных документов Центризбиркома, и своевременно реагировать на эти нарушения. Хочу ответить на главный вопрос, который прозвучал здесь. Являются ли выборы представительных органов власти в субъектах Федерации при данной нормативной базе дестабилизирующим фактором или являются фактором, который позволит сегодня субъектам Федерации заниматься той функцией, которая в Конституции указана, - законотворческой деятельностью, и создать равноценные ветви власти, и, значит, двигаться вперед по улучшению жизни людей, проживающих на данной территории? Анализ деятельности вновь избранных представительных органов (а это уже более 20 субъектов Федерации) заставляет нас констатировать, что это позволяет стабилизировать обстановку и спокойно работать субъектам Федерации над правовой нормативной базой, которая Конституцией отнесена к их ведению. Далее. Есть ли большая опасность в том, что сегодня именно руководители исполнительной власти утверждают нормативные документы? Отвечу - да, есть. Но приведу только два примера. Пример первый. Прежде чем утвердить нормативные документы о положении о выборах, о представительном органе  власти, об основах местного самоуправления, об уставе области, в Иркутской области был сделан анализ состояния этого вопроса на 27 территориях Российской Федерации. Были привлечены столичные юридические силы, и документы получились на редкость цельными, хорошо скомпонованными и отвечающими основным требованиям Конституции и всей имеющейся нормативной базы. Второй пример. В Липецкой области до сегодняшнего дня действует областной Совет народных депутатов, который не прекращал своей деятельности, и именно он разработал положение о новом представительном органе и запустил его в действие, и по нему проводились выборы в этом субъекте Федерации. И это не предостерегло субъект Федерации от ошибок, потому что в положении были заведомо заложены нормы, которые обеспечивали конфронтацию между исполнительной и представительной ветвями власти. Ну чего стоит, например, то, что на состоявшихся 13 марта в Липецкой области выборах из 38 депутатов, которые должны были войти в представительный орган власти, избрано 19! Эти 19 уже собрались, избрали председателя, его заместителей, разделили обязанности и приступили к их выполнению, потому что в их положении записано, что две третьих от числа избранных могут уже начинать работу. Но берут не от числа 38, а берут от числа, допустим, 7. Избрано семь, и уже можно избрать и своего председателя, и заместителей, все разделить. Поэтому это сегодня, к сожалению, не спасает. Далее, мы должны разделить эту проблему на две части. По-разному идет избирательная кампания в субъектах Российской Федерации: республиках, краях и областях. Здесь я должен сказать о том, что в большинстве субъектов Федерации (именно в республиках) действуют Верховные Советы или же была проведена достаточно глубокая работа по реформированию представительных органов власти, органов местного самоуправления, и сроки, которые там определены при выборах (особенно органов местного самоуправления), отнесены вплоть до осени 1994 года, и это не встречает какого-либо сопротивления федеральных властей, и все это развивается в нормальном конструктивном русле. Для того чтобы своевременно снимать напряжение, своевременно реагировать на те нарушения, которые допускаются, нашим управлением по работе с территориями Администрации Президента и Администрацией в целом был проведен ряд организационных мероприятий. Главное заключается в том, что 20 января и 10 марта состоялись селекторные совещания с руководителями субъектов Федерации, главами органов местного самоуправления, главами администраций, представителями избирательных комиссий, на которых были выявлены типичные недостатки и были приведены примеры, каким образом они могут корректироваться в правовом отношении, а если нет какой-либо правовой нормы, то в соответствии с действующей практикой. И надо сказать, что подобные совещания сыграли положительную роль. 28 февраля и 1 марта мы провели совещание глав администраций всех уровней. Основная часть населения, безусловно, живет в городах (это более 73 процентов). Те проблемы, которые были "выплеснуты" в выступлениях людей с мест, выявили две точки зрения, два направления. Во-первых, говорилось о том, что не надо останавливать на полном ходу избирательную кампанию, но надо четче и органам прокуратуры, и Центризбиркому, и администрациям, и появившимся представительным органам власти субъектов Федерации еще раз проанализировать (ввиду отсутствия федерального законодательства) то, что происходит в каждом, конкретно, субъекте Федерации. Но не так директивно: начать кампанию, отменить кампанию, в такие-то сроки ее провести и в такие-то рамки ее "уложить". Во-вторых, выступающие (и многие документы, которые поступают к нам, это подтверждают) говорили о том, что складывается интересный опыт деятельности и органов местного самоуправления, и представительных органов субъектов Федерации, которые учитывают исторические, национальные и местные территориальные особенности. И игнорировать это нельзя, и нельзя просто заложить какую-то голую схему системы основ местного самоуправления или функционирования органов власти и управления субъектов Федерации. Поэтому мы сейчас активно занимаемся анализом этого имеющегося багажа. Сейчас подготовлено распоряжение руководителя Администрации Президента, которое заключается в следующем. Вы 11 февраля на заседании Государственной Думы, высказав озабоченность существующими процессами, признали, что необходимо федеральное законодательство. Но на сегодняшний день нам пока не удалось найти ни в Совете Федерации, ни в Государственной Думе те органы, те творческие коллективы, которые занимались бы разработкой таких законов, поэтому мы и привлекали на все мероприятия членов Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, и сейчас создаем при обоюдном согласии совместную группу для разработки основ законодательства о местном самоуправлении, в состав которой войдут как депутаты Совета Федерации, Государственной Думы, представители регионов, представители науки, так и представители Администрации Президента (в первую очередь Государственно-правовое управление и управление по работе с территориями). Значит, такой вопрос проработан. Я бы хотел остановиться на проблеме, о которой, может быть, здесь в полный голос не говорилось, но мы видим, что она весьма опасна. Эта проблема связана с разработкой уставов краев и областей. Безусловно, сейчас у многих администраторов появилось желание (ввиду отсутствия представительных органов власти) быстрее отработать устав края, области и закрепить его референдумом, для того чтобы он был незыблемым, так сказать цельным, и, в общем-то, отрезались бы пути представительным органам власти для работы с этим уставом. Сразу, с момента возникновения этой проблемы, мы отнеслись к ней в соответствии с Конституцией. С одной стороны, мы должны сегодня уважать права субъектов Федерации и право их компетенции (разработка и принятие устава относится как раз к компетенции субъекта Федерации). Явно нарушается Конституция Российской Федерации, когда руководители прикрываются статьей 3 Конституции о том, что принцип народовластия позволяет им вынести подобный документ на референдум. Это действительности не соответствует, потому что сама Конституция принималась на референдуме и принцип народовластия реализован. Это во-первых. Во-вторых, представительные органы власти субъектов Федерации избираются самим населением региона, но в статье 66 Конституции сам механизм принятия устава края и области отдан в компетенцию представительного органа власти субъекта Федерации. Что для этого он будет делать: проводить референдум, проводить опрос или что-то еще, - это уже дело представительного органа власти. Поэтому во все регионы, где такая проблема поднималась (она поднималась и депутатами Государственной Думы в том числе), выезжали...
Председательствующий. Сергей Николаевич, регламент.
Самойлов С.Н. Заканчиваю. Во все регионы выезжали бригады управления по работе с территориями, Государственно-правового управления, и сегодня осталась единственная проблема - Ленинградская область. Но я думаю, что эта проблема также будет решена. Еще более сложная проблема связана с местным самоуправлением. Но я не буду останавливаться на ней подробно, скажу только одно: сейчас готовится указ Президента Российской Федерации, связанный с внесением всех изменений, касающихся принципов и проблем формирования органов местного самоуправления.
Председательствующий. Коллеги желают, как я вижу, задать вопросы. Первый микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С. Во-первых, по порядку ведения. Уважаемый председательствующий, мне не понятен Ваш вкусовой подбор выступающих. Вы это решаете как-то очень странно. Теперь вопрос к докладчику. Скажите, пожалуйста, такой глобальный вопрос, как право граждан избирать или быть избранными, к чьей компетенции Вы, как представитель администрации, относите: к ведению Федерации или намерены это отдать на откуп субъектам Федерации?
Самойлов С.Н. Во-первых, я не "со вкусом подобранный" выступающий, а должностное лицо.
Председательствующий. Нет-нет, это не к Вам относится, это ко мне...
Самойлов С.Н. Отвечу на Ваш вопрос. Безусловно, это право субъекта Федерации, как и записано в Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Позвольте возразить. Статья 71, пункт "в", говорит о другом. Посмотрите, пожалуйста, внимательно.
Самойлов С.Н. Он говорит о другом. Такой пункт есть, но Конституция говорит о том, что основы, принципы функционирования органов местного самоуправления, органов власти и управления субъектов Федерации относятся сегодня к федеральному законодательству. Но само право избирать и быть избранным дано Конституцией человеку в соответствии с возрастом. Также относится к федеральному законодательству закон о гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Вот этот закон должен быть разработан именно федеральными законодательными органами.
Председательствующий. Прошу в перепалку не вступать, на вопрос ответили. По первой части вопроса депутата Мартемьянова все претензии - к коллеге по фракции Коммунистической партии России Братищеву. Комитет во главе с ним определял, кто будет выступать. Пожалуйста, второй микрофон.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. То, что у нас происходит... Вернее, так, как у нас происходит формирование положений о выборах в субъектах Федерации, - это, конечно, самый настоящий политический идиотизм, и другой оценки дать невозможно. Только потому такую оценку можно дать, что, действительно, главы исполнительной власти формируют положения о выборах представительных органов власти. У меня есть вот такой вопрос (я, конечно, сомневаюсь, что на него положительно ответят, но тем не менее): нельзя ли все-таки прекратить эти явно незаконные выборы, восстановить, хотя бы в объеме малых Советов, работу Советов, выработать эти положения о выборах, и только после этого избирать представительные органы власти субъектов Федерации? Связано это с тем, что как бы ни пытались "протащить" сейчас эти, в общем-то, явно незаконные выборы, закончится это все одним - не через полгода, так через год все равно представительные органы власти субъектов Федерации придется переизбирать. Потому что то, что сейчас происходит, - это явное беззаконие, и я просто удивляюсь, почему с этим так "глухо". Ответьте мне, пожалуйста: нельзя ли восстановить деятельность Советов хотя бы в объеме малых Советов, чтобы они выработали соответствующие положения? Может быть, даже обсудили предложения тех же самых глав администраций, но все должно происходить на конституционной, законной основе. Сейчас нет этой законной основы.
Самойлов С.Н. Я отвечу на Ваш вопрос.В Конституции система Советов не предусмотрена. Эта Конституция действующая. Значит, в тех территориях, где Советы - в объеме малых Советов или больших Советов - действуют, а таких территорий сегодня треть в Российской Федерации... Я привел вам примеры: мы не застрахованы от того, чтобы положения издать с явным нарушением избирательных прав граждан и, так сказать, с внесением определенного повода для конфликта во взаимоотношения между властями. Это первое. Второе. Главы администраций принимают данные положения не по своей собственной воле и прихоти и не по своему собственному разумению на правовой базе, которую они придумают. Это делается на основе той правовой базы, которая заложена Указами Президента Российской Федерации. Во всех этих указах написано, что они действуют до вынесения их на Федеральное Собрание. Ваше право, Государственной Думы, изменить эти указы путем принятия федерального законодательства. Чем быстрее будут приняты основы федерального законодательства, тем быстрее снимется этот вопрос. Мы же сегодня считаем, и в субъектах Федерации считают, что принятые нормативные документы о выборах являются временными, они не закладывают какую-то основу на дальнюю перспективу. И Иван Васильевич Галушко на этот вопрос вам уже ответил - что лучше: или отсутствие представительных органов власти, или...
Председательствующий. Прошу докладчика не повторяться. Третий микрофон, пожалуйста.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемый Сергей Николаевич! Скажите, пожалуйста, проводился ли в вашем управлении анализ на следующую тему: существует ли зависимость между авторитетом главы администрации и количеством членов представительного органа власти субъекта Федерации, который будет работать на постоянной основе? На мой взгляд, существует корреляционная связь: чем ниже авторитет главы администрации, тем меньше представителей в законодательном органе он хотел бы иметь, чтобы работать с ними на постоянной основе. В Кемеровской области, например, для работы на постоянной основе предполагается либо два, либо три человека. Как Вы сами понимаете, это очень существенный вопрос. И второе. Как Вы считаете, или ваше управление: следует ли главу администрации назначать или все-таки лучше избирать? В каком случае он будет работать более эффективно: будучи избранным народом или назначенным Президентом?
Самойлов С.Н. Что касается первого вопроса. На самом деле, я думаю, Вы понимаете, что с момента начала деятельности представительных органов власти он сам определит, кто и в каком количестве будет работать на постоянной основе. Другое дело, что в том составе, который избирается ныне в органы представительной власти субъектов Федерации, желающих работать на постоянной основе, гораздо меньше, чем мы думаем, независимо от авторитета (высокого или низкого) главы администрации. Это ответ на первый вопрос. Что касается второго вопроса. Думаю, что здесь вопроса и нет. Все ветви власти субъектов Федерации, федеральные власти должны избираться. Но разговора о том, что мы опять же проведем это в виде разовой кампании, в результате которой решим, что вчера они назначались, а с сегодняшнего дня всех избирать, нет. Не буду приводить примеры, когда и то, и другое может иметь одинаково негативный результат. Поэтому это должно быть отмечено в той законодательной базе, над которой мы с вами вместе, думаю, будем работать. Это, наверное, есть тот самый переходный период. Проблема или, вернее, ступени здесь таковы: те, кто назначен Президентом сегодня, до истечения своих полномочий сохраняет их. Если за это время будет проработан механизм выражения недоверия главе администрации в субъекте Федерации, выработаны какие-то другие причины, когда он уходит так же, как и глава местного самоуправления, безусловно, замещение вакантных должностей должно идти только через выборы в субъекте Федерации.
Председательствующий. Четвертый микрофон. На этом заканчиваем вопросы.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Сергей Николаевич, в какой степени специалисты Вашего управления или какие-то другие органы по поручению работают над подготовкой закона о выборах?
Самойлов С.Н. Управление над таким законом не работает. Это не входит в компетенцию нашего управления. Есть такие наработки в Центральной избирательной комиссии, сегодня докладывали об этом. Думаю, что Государственно-правовое управление подключится к работе соответствующих комитетов Государственной Думы по выработке такого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Слово предоставляется начальнику управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Хвалину Александру Михайловичу.
Хвалин А.М. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Генеральной прокуратурой проведена определенная организационная работа, направленная на реализацию постановления "О правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан". Первое. Прокурорам всех регионов, входящих в состав Российской Федерации, транспортным, военным прокурорам округов, флотов и групп войск направлено соответствующее указание. Причем сделано это 21 февраля этого года, а не 9 марта, как здесь было заявлено. 9 марта была направлена оперативная информация прокурорам для проверки конкретных фактов, о которых стало известно Генеральной прокуратуре. Поэтому в этой части критика Генеральной прокуратуры необъективна. В нашем указании от 21 февраля предложено незамедлительно организовать повседневный надзор за исполнением содержащихся в постановлении Государственной Думы правовых требований, тесно взаимодействуя в этой работе с избирательными комиссиями. Второе. От прокуроров всех уровней и специализированных прокуроров потребовали принять исчерпывающие меры реагирования в целях приведения актов субъектов Федерации о выборах органов государственной власти и местного самоуправления в соответствие с Конституцией и действующим законодательством. Третье. По поступающим в Генеральную прокуратуру сигналам о нарушениях законодательства оперативно организовываются (а в большей части уже организованы) соответствующие прокурорские проверки. Исполнение этой работы взято на постоянный контроль. Предложено о всех фактах нарушений срочно сообщать в центральный аппарат, где создана специальная группа, в которой поступающие материалы анализируются и по ним принимаются соответствующие решения. По наиболее серьезным фактам нарушений законности организовываются выезды работников центрального аппарата для оперативной проверки таких сигналов. На вчерашний день от прокуроров уже поступило более 90 сообщений. В 23 из них отмечаются отдельные нарушения. Тревожная ситуация, на наш взгляд, сложилась в республике Северная Осетия, Приморском крае, городе Санкт-Петербурге, Архангельской, Амурской, Вологодской, Пензенской, Магаданской, Новгородской, Ярославской областях. По сообщениям прокуроров (и это в основном согласуется с мнением Комитета по делам Федерации и региональной политике, а также Комитета по вопросам местного самоуправления), наиболее распространены нарушения, связанные с установлением ограничений, препятствующих гражданам быть представленными в местных представительных органах. В Республике Карелия, Псковской области такие ограничения были введены в отношении военнослужащих срочной службы. В городе Санкт-Петербурге, Белгородской области ограничивались права депутатов Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов иных представительных органов власти и органов местного самоуправления, прокуроров, судей, работников органов внутренних дел, граждан, временно проживающих в городе, и так далее быть избранными в городские, областные собрания. Не принимались меры для создания в регионах примерного равенства избирательных округов по числу жителей. В Карачаево-Черкесской Республике даже определили квоты при формировании палаты представителей народного собрания по национальному признаку. Допускалось неравное представительство кандидатов от округов в избираемые органы. Есть извращения действующих положений при подсчете голосов, необоснованного отстранения от участия в проводимых на избирательных участках мероприятиях представителей средств массовой информации, наблюдателей и так далее. В ходе избирательной кампании имеют место и другие нарушения. О них вам известно, и нет необходимости здесь их повторять. По выявленным нарушениям уже после принятия постановления прокурорами приняты меры реагирования. В частности, заявлено 12 протестов, более 10 представлений... Они рассмотрены. Прокурорские требования в основном удовлетворены. В настоящее время готовятся другие акты реагирования (и мы за этим строго следим), в том числе акты реагирования, предусматривающие привлечение наиболее злостных нарушителей к ответственности. Вместе с тем должен сообщить, что кое-где законные действия прокуроров встречают ожесточенное сопротивление. В Тверской области, например, был совершенно необоснованно отклонен протест прокурора на решение малого Совета, ограничивающее право граждан быть депутатами.  В частности, запрет касался глав администраций, заместителей, начальников соответствующих подразделений аппарата администрации. Прокурор в этой ситуации был вынужден обратиться с иском в судебные органы, что, естественно, затягивает решение вопросов. Пользуясь случаем, хотел бы довести до вашего сведения информацию о крайне неудовлетворительном состоянии законности в действовавших до сих пор представительно-распорядительных органах всех уровней в разных регионах Российской Федерации. Количество принимаемых ими незаконных правовых актов исчисляется десятками тысяч и имеет устойчивую тенденцию к росту. Только в прошлом году прокурорами выявлено там свыше 36 тысяч всякого рода нарушений законов. Их анализ свидетельствует о многочисленных случаях некомпетентности руководителей региональных и местных представительно-распорядительных органов, непонимания целей и задач проводимых реформ, их стремления к непосредственному участию в деятельности некоторых коммерческих структур. Все еще встречаются проявления национально-сепаратистских тенденций, в связи с чем грубо игнорируются общероссийские интересы. Особенно распространены случаи принятия дискриминационных решений, ущемляющих права собственников и предпринимателей. Допускаемый в отношении их административный диктат серьезно тормозит социально-экономические преобразования, дискредитирует деятельность законодательных органов, провозгласивших расширение экономических свобод в России. Органы прокуратуры, пресекая произвол чиновников, опротестовали в 1993 году 16,5 тысячи незаконных правовых актов только названных органов власти и продолжают наращивать усилия в данном направлении. Этому способствовало бы скорейшее принятие закона, регулирующего основы организации и деятельности представительных и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Первый микрофон, депутат Марычев.
Марычев В.А. Уважаемый товарищ прокурор! Вы, как законодатель, представляете себе, что Государственная Дума сейчас является в определенной степени заложницей того влияния, которое она может и хотела бы оказать на то, что происходит сегодня в регионах в отношении выборов в местные органы самоуправления? Ответьте мне, пожалуйста, что Дума могла бы сделать в этих условиях, как ей быть положительно причастной к тому, чтобы предотвратить ту "вакханалию", которая творится в регионах? Это первый вопрос. И второй маленький подвопрос. Мэр Санкт-Петербурга Собчак постоянно нарушает Конституцию. Возбуждено ли уголовное дело против Собчака и по какой статье? А чтобы Вам не было трудно, я готов быть государственным обвинителем по этому делу.
Хвалин А.М. Я бы вообще просил Вас задавать мне те вопросы, которые относятся к деятельности прокуратуры, поэтому Вам и нужно думать над тем, что могла бы сделать Дума. Это по первому вопросу. Что касается Собчака, то никакого уголовного дела, насколько мне известно, пока не возбуждено, хотя и были приняты оперативные меры к устранению тех нарушений, которые были допущены в ходе избирательной кампании (когда распоряжением мэра запрещалось то, о чем я говорил, то есть быть избранными депутатами целому ряду разных уровней прокуроров, судей и так далее). Это решение отменено.
Председательствующий. Второй микрофон. И потом перерыв.
Олейник Л.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый представитель прокуратуры! Я думаю, что для большинства сидящих в зале не секрет, что положение об органах государственной власти в субъектах Российской Федерации и местного самоуправления разрабатывается на основе известных указов Президента, которые пришли в противоречие с действующей Конституцией. В частности, указ Президента о реформировании органов местного самоуправления противоречит главе 8 Конституции Российской Федерации. В связи с этим вопрос. Предпринимала ли Генеральная прокуратура какие-либо меры по приведению этого указа Президента в соответствие с Конституцией Российской Федерации? Если не предпринимала, то почему?
Хвалин А.М. Не предпринимала и по очень простой причине - поскольку прокуратура не наделена правом надзора за законностью указов Президента.
Председательствующий. Коллеги от третьего и четвертого микрофонов, зададите вопросы после перерыва. Сейчас перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Продолжим нашу работу. Прошу зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Михаил Алексеевич, регистрируйтесь.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 226 чел.        50,9%
Отсутствует  218 чел.        49,1%
Кворум есть
Необходимый кворум у нас имеется. Мы можем продолжить работу. Я приглашаю на трибуну Хвалина Александра Михайловича, начальника управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Прошу Вас, Александр Михайлович. Александр Михайлович говорит, что во время перерыва уже ответил на все вопросы. Но тем не менее третий микрофон.
Григориади В.С., Златоустовский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый докладчик, то, что мы упустили выборы представительной власти субъектов Федерации, всем стало ясно, потому что отдали на откуп главам администраций утверждение положений о выборах и положений о Думе. Но эмоции эмоциями. Естественно, мы будем пожинать плоды этого упущения в ближайшее время. Тем не менее как Генеральная прокуратура следит все-таки за исполнением указа Президента! Вы знаете, что есть указ Президента, в котором говорится о том, что выборы представительной власти субъектов Федерации должны быть проведены до 1 апреля текущего года. Например, в Челябинской области эти выборы проигнорированы, и мы обращались с этим вопросом (пять депутатов от области) в Центризбирком. До сих пор не получили ответа. Так вот, какие меры Генеральная прокуратура принимает в этом плане, потому что областной прокурор никаких действий по этому поводу не предпринял?
Хвалин А.М. Отвечаю на Ваш вопрос. Что касается проведения выборов, то это компетенция органов представительной власти и избирательных комиссий. Прокуратура не организовывает выборы - она осуществляет надзор за исполнением закона о выборах, в том числе за исполнением указов Президента. И по всем указам Президента, которые изданы в последнее время и ранее, на места направлены соответствующие указания, которые ориентируют прокуроров на строжайший и повседневный надзор за исполнением этих указов.
Григориади В.С. Но вот не выполнен указ Президента по Челябинской области. Это единственная область, которая не выдвинула депутатов в Совет Федерации.
Хвалин А.М. Если не выполняются указы Президента, то в первую очередь компетентные органы должны организовывать исполнение этих указов. Если же при этом нарушается закон, не исполняется указ, а прокурор бездействует, тоже остается в стороне, значит, этот прокурор не выполняет те задачи, которые стоят перед ним в соответствии с законом о прокуратуре, в соответствии с соответствующими приказами Генерального прокурора. Если Вам такие факты известны, я бы Вас просил сообщить о них в Генеральную прокуратуру. Мы немедленно разберемся с тем прокурором, который не занимается этой работой.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Мой вопрос касается той уникальной ситуации, которая сложилась сегодня в Амурской области в связи с минувшим голосованием. Я напомню Вам, что по просьбе окружной избирательной комиссии силами местной прокуратуры была проведена прокурорская проверка по итогам референдума по Конституции. И в ходе проверки было выяснено, что результаты референдума были подтасованы, причем таким образом, что Конституция из непринятой превратилась в принятую. Прокуратура внесла протест в окружную комиссию, но этот протест был отклонен. Скажите мне, пожалуйста, что это означает: инцидент исчерпан или прокуратура будет предпринимать какие-то другие шаги?
Хвалин А.М. Это означает, что если протест прокурора необоснованно отклонен, то в этой ситуации, опять же в соответствии с соответствующим законом о прокуратуре, прокурор обязан, ну, не обязан, а должен (во всяком случае, право такое ему предоставлено) обратиться в судебные инстанции с соответствующим исковым требованием об удовлетворении того протеста, который был, по его мнению, необоснованно отклонен. Дальнейшие действия прокурора заключаются в его обращении в судебные органы.
Захаров А.А. Скажите, а вот то, что в область сейчас направлены представители Генеральной прокуратуры с проверкой, означает ли, что вы не доверяете областному прокурору?
Хвалин А.М. Нет, конечно.
Захаров А.А. А что это означает?
Хвалин А.М. У нас разные проверки проводятся - и плановые, и внеплановые...
Захаров А.А. Нет, по этому поводу. Они выехали именно по этому поводу.
Хвалин А.М. По этому поводу? Значит, просто-напросто вопросу этому придано такое значение, что мы посчитали нужным направить туда свою бригаду для соответствующей проверки.
Захаров А.А. Благодарю Вас.
Председательствующий. Первый микрофон.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Центризбирком уже сознался в том, что отменить выборы на местах, даже при грубейших нарушениях прав граждан, он не может. Может ли прокуратура в связи с допущенными грубыми нарушениями поставить вопрос об отмене результатов выборов?
Хвалин А.М. Может. Поскольку на прокуратуру возложен надзор за исполнением закона о выборах и всех указов Президента, которые касаются проведения выборов, то, если будут установлены такие нарушения, прокурор должен поставить соответствующим образом вопрос об отмене тех решений, которые состоятся, если будут установлены грубые нарушения при проведении выборов.
Председательствующий. Я надеюсь, что Санкт-Петербург не будет обойден вниманием прокуратуры.
Хвалин А.М. Думаю, что нет.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Скажите, пожалуйста, можно ли проводить выборы до принятия федерального закона о гарантиях избирательных прав граждан? То есть закона нет, а выборы...
Хвалин А.М. Ну, вы понимаете...
Бурлаков М.П. Одну минутку. Права ничем не гарантируются, а выборы все-таки проходят. Это совершенно очевидно, что сейчас, после выборов, прошедших 12 декабря, тем силам, которые были огорчены их результатами, хочется взять реванш в местных органах самоуправления.
Хвалин А.М. Я понял Ваш вопрос. Прокуратура не назначает выборы, не назначает.
Бурлаков М.П. Закона о гарантиях прав нет, а выборы проходят. У меня такой вопрос: можно ли проводить такие выборы или нет?
Хвалин А.М. Еще раз Вам повторяю, что прокуратура не решает вопроса о проведении тех или иных выборов, референдумов и так далее. Прокуратура осуществляет надзор за исполнением тех законов, которые принимаются, в том числе и Государственной Думой.
Бурлаков М.П. В связи с этим...
Хвалин А.М. Поэтому решить вопрос о проведении или непроведении выборов могут только те органы, в компетенцию которых в соответствии с Конституцией этот вопрос входит.
Бурлаков М.П. В связи с этим: кто может отменить результаты выборов? Вот, выборы состоялись с грубейшими нарушениями...
Хвалин А.М. Центральная избирательная комиссия.
Председательствующий. Третий микрофон.
Акбаев А.А., Карачаево-Черкесский избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. Александр Васильевич, я Вас понимаю, Вы с юридической точки зрения обосновали, но все же... Карачаево-Черкесия - это республика многонациональная, там живет пять коренных народов. Но вот наравне с черкесами, карачаевцами, русскими по действующей системе, по положению о выборах не могут быть избраны, могут не пройти кандидаты от национальных меньшинств. Поэтому я Вас просил бы однозначно сказать (что это нарушение - я понимаю, но тем не менее): какой бы Вы принцип проведения выборов в этом регионе предложили, рекомендовали, что посоветовали, какую модель проведения выборов конкретно в этом регионе?
Хвалин А.М. Вы понимаете, поскольку принято было незаконное решение, то оно подлежит отмене. И прокурор соответствующим образом прореагировал. Но дать Вам сейчас какие-то рекомендации, советы вот так спонтанно, с трибуны, я бы просто-напросто не решился, это было бы не очень правильно с моей стороны. Мы готовы проработать этот вопрос у себя в Генеральной прокуратуре, в управлении, которое мне доверили возглавить, и какие-то выработать предложения. Если Вас это устраивает, то мы готовы с Вами сотрудничать в этом плане.
Председательствующий. Вопросы завершены, спасибо, Александр Михайлович. Уважаемые коллеги, поскольку у нас информация была достаточно объемная, предлагается сделать протокольную запись: первое - принять прозвучавшую здесь в зале информацию к сведению: второе - в мае 1994 года проанализировать ход и результаты выборов органов государственной власти субъектов Федерации и органов местного самоуправления. Не будет возражений? Принимается. Второй микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Иван Петрович, мне все-таки хотелось бы, чтобы информацию об итогах выборов мы получили от самых "низов", так сказать, и до Центральной избирательной комиссии. Обязательно, и надо это записать. Почему я об этом говорю? Я о таком факте расскажу: в одном из отделений нашего акционерного общества за меня проголосовало 94 процента. Однако все эти голоса были отданы другому депутату. Но я-то обнаружил это только через три месяца, понимаете? А вот если бы в районной газете публиковались итоги по всем участкам, наверное, члены участковой избирательной комиссии такое нарушение заметили бы.
Председательствующий. Мы попросим (и здесь в протоколе тоже это отразим), чтобы Центральная избирательная комиссия нам представила полную информацию по рассматриваемому вопросу. Договорились. Переходим к следующему вопросу повестки дня: о парламентских слушаниях. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать выступление предыдущего оратора и добавить к этому следующее: в соответствии с Положением, по которому проводились выборы, должны быть опубликованы полные результаты выборов и референдумов не просто по регионам, а, соответственно, по всем избирательным участкам. Такая публикация обещана избирательной комиссией, и я надеюсь, что это обещание будет выполнено в очередном бюллетене и что мы получим полную информацию для анализа.
Председательствующий. Я думаю, что протокольную запись мы дополнять не будем. Прозвучало выступление депутата Шейниса, оно исчерпывающее. О парламентских слушаниях. Поскольку прерогатива назначения парламентских слушаний по Конституции принадлежит самой Государственной Думе, мы их и назначаем. Итак, первое. О парламентских слушаниях по документам "Партнерство во имя мира", принятым на сессии Североатлантического совета 11 января 1994 года. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по обороне Юшенкова Сергея Николаевича. Прошу Вас, Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уже имел честь излагать суть проблемы в пятницу, поэтому буду очень краток. Суть присоединения России к программе "Партнерство во имя мира" заключается прежде всего в неоднозначном толковании самого этого документа. Речь идет о том, что декларируемые цели и задачи программы "Партнерство во имя мира", думаю, никем не будут оспариваться. Однако процедура ее подписания, присоединения к этой программе и само содержание участия России и других государств в этой программе вызывает некоторые сомнения. В частности, речь идет о том, что этой программой предусматривается стандартизация вооружений и, естественно, это наносит определенный урон ВПК России. Это с одной стороны. С другой стороны, речь идет также и о том, что неприсоединение России к этой программе может привести ее к изоляции. То есть мы видим очень сложную проблему, ряд фракций уже сформировал свое мнение по этой проблеме. И мне представляется, чтобы объективно подойти к этому вопросу, нужно провести парламентские слушания с привлечением специалистов, независимых экспертов, с приглашением представителей Министерства обороны, Министерства иностранных дел. Я обращаюсь к вам от имени Комитета по обороне с просьбой принять решение. Вероятно, это решение принимается протокольно. Или как, Иван Петрович?
Председательствующий. Вообще-то записывается протокольно. Не будет возражений по поводу проведения такого рода парламентских слушаний? Никто не возражает?
Юшенков С.Н. Надо поручить комитету по ...
Председательствующий. Вопросы есть? Прошу прощения, четвертый микрофон.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Уважаемый Сергей Николаевич, поддерживая идею таких парламентских слушаний, я просил бы Вас позаботиться, чтобы были подготовлены и распространены среди депутатов соответствующие документы. Во-первых, есть официальные заявления, исходящие прежде всего от Президента Соединенных Штатов, от руководства НАТО, но есть и комментарии в печати, которые, в частности, указывают на те проблемы, которых Вы коснулись, что это может быть чреватым - привести отбрасыванию России на второстепенные позиции, а, может быть, и ее изоляции.
Юшенков С.Н. Евгений Аршакович, уже подготовлена папка документов, и депутаты, которые придут на слушания, смогут ознакомиться с ними.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович, я надеюсь, что это выступление Сергея Николаевича будет той доброй традицией, по которой Дума будет давать согласие на использование термина "парламентские слушания" от имени всего парламента, а не от комитетов. Поскольку в противном случае, а мы это уже наблюдали, есть некоторые парламентские слушания, о которых нас даже не информируют такие слушания, вообще говоря, не могут прикрываться статусом Думы. Спасибо. Поэтому на будущее я хотел бы, чтобы мы после информации протокольно записывали, что соглашаемся с проведением слушаний, и надеемся, Сергей Николаевич, что Вы поставите всех депутатов в известность о ходе, времени и порядке работы парламентских слушаний.
Юшенков С.Н. Да, конечно.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. Сергей Николаевич, вопрос такого порядка. Вы чего-то так нервно оглядываетесь на Ивана Петровича Рыбкина, и мне кажется, что Вы как-то торопите этот вопрос. Вопрос во фракции ЛДПР не разбирался. Я, например, не слышал этого вопроса о присоединении к Североатлантическому блоку НАТО. Поэтому есть такое предложение, Иван Петрович и Сергей Николаевич: давайте обсудим все-таки этот вопрос, чтобы не было никаких нареканий. И не надо протокольно... Вопрос очень сложный и важный. Надо, видимо, узнать все-таки точку зрения многих людей, а вот так скороспело решать это протокольно, по-моему, не совсем серьезно, потому что этот блок новый и далеко не ординарно будет восприниматься нашими избирателями. Правильно, Иван Петрович?
Рыбкин И.П., Председатель Государственной Думы. Этот вопрос трижды рассматривался Советом Думы, где был представитель вашей фракции.
Марычев В.А. Совет Думы рассматривал, но не рассматривали депутаты. Например, я, может быть, не согласен с некоторыми моментами.
Председательствующий. Уважаемый коллега Марычев, дело состоит в том, что парламентские слушания проводятся для того, чтобы как можно больше депутатов выступили, изложили свою точку зрения по этому очень острому вопросу.
Марычев В.А. Так вот давайте проведем парламентское слушание и...
Рыбкин И.П. Об этом и идет речь.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Принимается решение. О парламентских слушаниях по вопросу о ходе выполнения Договора СНВ-1 и о проблемных вопросах его реализации. Докладывает заместитель председателя Комитета по обороне Александр Александрович Пискунов. Прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В настоящее время перед рассмотрением закона о бюджете нам необходимо определиться в нашей ядерной политике, ядерной стратегии государства. К настоящему моменту существует ряд международно-правовых коллизий, связанных с реализацией Лиссабонского протокола, по которому Россия должна остаться единственной ядерной державой на территории СССР, по Договору СНВ-1, ратифицированному парламентами. Но обмен ратификационными грамотами должен произойти только после того, как будет полностью выполнен Лиссабонский протокол, и к Договору о нераспространении ядерного оружия должны присоединиться Белоруссия, Украина и Казахстан. И в отношении Договора СНВ-2. Реализация Договора СНВ-2 целиком базируется на многотомном результате труда по Договору СНВ-1, где расписаны все процедуры, связанные с контролем и с сокращением стратегических ядерных вооружений. Без внесения ясности в ситуацию о том, в каком состоянии сейчас находится реализация Договора СНВ-1 (а независимо от решения парламента сама военно-техническая сторона этого дела обусловливает снятие с боевого дежурства наших стратегических ядерных сил их компонентов), возникли серьезнейшие проблемы с утилизацией компонентов ракетного топлива. В 1995 году истекает срок Договора пяти государств о нераспространении ядерного оружия. Будет он продлен или не будет, зависит и от позиции России по отношению к ядерным гарантиям, к продолжению или непродолжению ядерных испытаний. Как вы знаете, в последний год изменилась позиция Соединенных Штатов, которые наложили мораторий и в 1996 году готовы подписать договор о прекращении ядерных испытаний. Насколько это соответствует сейчас интересам России и той линии, которую мы всегда проводили?.. Весь этот комплекс вопросов требует системного рассмотрения и последующего спокойного анализа, чтобы мы могли бы вначале определиться с приоритетами в нашей бюджетной военной политике, а далее - в международных контактах нашего парламента с парламентами других ядерных и неядерных государств, дабы быть готовыми к пролонгации или непролонгации Договора пяти государств, а также других международных соглашений. Поэтому я прошу вас поддержать протокольное поручение комитетам по обороне и по международным делам подготовить слушания по Договору СНВ-1. Есть один нюанс, связанный с тем, что в розданном вам документе нет даты проведения этих слушаний. Это связанно с просьбой Министерства иностранных дел. Сейчас на Украине идут политические процессы, и в качестве "разменной монеты" может быть использован вопрос о ядерном статусе Украины. Сейчас Украине надо дать возможность спокойно принять решение. Поэтому дата проведения слушаний пока не определена. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемый Александр Александрович! Проскакивает не очень ясная, но все-таки какая-то информация о том, что, несмотря на то, что Договор СНВ-2 не был ратифицирован, де-факто идет реализация этого договора, то есть наши ракеты снимаются с боевого дежурства, демонтируются. Недавно Президент сказал о том, что ракеты перенацелены с потенциального стратегического противника и так далее. Мне хотелось, чтобы Вы дали ответ на два вопроса. Во-первых, о фактической стороне дела. Действительно ли де-факто осуществляется Договор СНВ-2 или ничего подобного нет? Если да, тогда о юридической стороне дела. Возможны ли подобные действия по нератифицированному международному соглашению?
Пискунов А.А. Идет реализация Договора СНВ-1, снимаются стратегические ракеты, которые выработали свой гарантийный ресурс, и это идет в рамках ратифицированного Договора СНВ-1. Но я хочу обратить внимание, что обмен ратификационными грамотами по Договору СНВ-1 не произошел, и он не может произойти до тех пор, пока Беларусь, Казахстан и Украина не обменяются ратификационными грамотами, в которых они совершенно однозначно заявят о своем неядерном статусе. Военно-технический аспект (с точки зрения безопасности эксплуатации средств, когда мы потеряли кооперацию на Украине и в других республиках), думаю, мы обсудим на закрытой части слушаний. Планируется проводить и открытую, и закрытую части слушаний по СНВ. Мы надеемся получить и количественный материал - где, сколько снято и почему. Второй вопрос - юридическая сторона этого дела. К сожалению, у нас нет закона, который бы четко регламентировал порядок реализации договоров, в первую очередь специфических договоров, связанных с вооружениями. Моя личная точка зрения такова, что ни одна гайка, ни один боевой блок не должны быть тронуты до тех пор, пока не проведена ратификация договора. К сожалению, правовое поле, которое бы регулировало эту сферу, сейчас отсутствует, поэтому в план законодательной работы мы предложили - как один из приоритетных - закон о ратификации договоров, связанных с такого рода проблемами. Это также вопрос, который подлежит обсуждению на слушаниях и будет в дальнейшей работе комитета.
Исаков В.Б. У меня уточнение небольшое есть. Правильно ли я Вас понял, что решение Президента о перенацеливании ракет не имеет под собой правовой базы?
Пискунов А.А. Перенацеливание ракет и снятие ракет с боевого дежурствасущественно разные вещи. У нас открытое заседание, но я хочу сказать, что система боевого управления стратегических ядерных сил построена таким образом, что вопросы, связанные с исходным состоянием системы управления ракетами, имеют относительный характер, и я здесь вижу больше политическую сторону, чем военно-техническую. По Конституции военную политику у нас почти на 100 процентов определяет Президент. И нам еще нужно основательно потрудиться, чтобы получить право на участие в этой очень важной и деликатной сфере политики государства. Те законопроекты, которые мы предложили в план работы, как  раз и предусматривают эту деятельность.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если Вы не возражаете, мы запишем в протоколе: подготовить и провести парламентские слушания о ходе выполнения Договора СНВ-1 и проблемных вопросах его реализации Комитету по обороне. Возражений нет? Спасибо, Александр Александрович. О парламентских слушаниях по вопросу "Анализ состояния и проблемы государственных границ Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Михаила Николаевича Сидорова. Прошу Вас, Михаил Николаевич.
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! В новой Конституции есть соответствующие статьи, в частности пункт "б" статьи 71, который говорит о том, что в ведении Российской Федерации находятся вопросы ее федеративного устройства и территории. В пункте "н" этой же статьи речь идет о государственной границе, о статусе, о защите государственной границы. Послание Президента, как вы знаете, называется "Об укреплении Российского государства". А как можно укреплять государство без укрепления границ? Далее, в том перечне первоочередных законопроектных работ, который направил в Государственную Думу Президент, под номером 25 стоит закон о государственной границе. У нашего комитета существуют достаточно тесные контакты по этому поводу с Министерством юстиции, с руководством пограничных войск, с Комитетом Думы по безопасности, и все заинтересованы в том, чтобы объективно, всесторонне обсудить этот вопрос на парламентских слушаниях. Закон о границах был принят в апреле прошлого года последней сессией Верховного Совета Российской Федерации. К сожалению, ситуация у нас так часто и быстро меняется, что год прошел, а надо опять возвращаться к закону. Этот закон в существенной мере устарел. Во-первых, с точки зрения новой Конституции. Во-вторых, с точки зрения тех организационных управленческих структур, в ведении которых находятся вопросы охраны государственной границы. Поэтому Комитет по вопросам геополитики просит вас, уважаемые депутаты, позволить или разрешить (какое слово здесь употребить?) провести нам парламентские слушания по этому, на мой взгляд, очень актуальному, очень серьезному вопросу. Приглашаем всех, кто захочет принять в них участие. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку вопросов не возникает, то мы могли бы записать: Комитету по вопросам геополитики подготовить и провести парламентские слушания на тему "Анализ состояния и проблемы государственной границы Российской Федерации". Принимается. О парламентских слушаниях по вопросу "Итоги приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации в 1992-1993 годах и рассмотрение государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации, введенной Указом Президента Российской Федерации ј2284 от 24 декабря 1993 года". Доклад Председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Васильевича Буркова. Прошу Вас.
Бурков С.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Формальным поводом для проведения таких слушаний является запись в Указе ј2284 о том, что он должен быть внесен на рассмотрение Федерального Собрания. Но есть, естественно, и другие более весомые причины для проведения таких слушаний. Во-первых, необходимо выяснить, обговорить, уяснить, что же мы получили в результате той приватизации, которая проводилась в течение последних лет. Но нам важны, полагаю, не просто выводы (многие хорошо с ними знакомы, и у многих из вас есть своя точка зрения на эти процессы). Это нам необходимо по следующим причинам. Во-первых, заканчивается этап приватизации, основанный на использовании приватизационных чеков, и нужно выработать механизм (концепцию, если хотите) того, как дальше, с какими целями, какими механизмами проводить приватизацию после этого этапа. Во-вторых, стоит вопрос об управлении государственным имуществом, и здесь нам тоже нужно чисто концептуально определиться перед тем, как мы начнем обсуждать те или иные проекты законов по этому вопросу. И еще один момент, на который хотел бы обратить внимание. Мы приняли с вами решение об организации работы "круглых столов". Это слушание, думаю, тоже поможет более продуктивно организовать работу "круглых столов". 21 марта (хочу вас проинформировать) комитет проводит расширенное заседание с приглашением представителей всех других заинтересованных комитетов Государственной Думы (полагаю, что таких большинство). Мы просим вас прийти на наше заседание в 10 часов утра 21 марта со своими конкретными предложениями по итогам, по дальнейшему проведению приватизации и со своими предложениями в проект рекомендаций по итогам парламентских слушаний. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Вопросов нет. Мы даем поручение Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности подготовить и провести парламентские слушания по указанной тематике. О парламентских слушаниях по вопросам структурной и научно-технической политики. Доклад председателя Комитета по экономической политике Сергея Юрьевича Глазьева. Прошу Вас, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги! Думаю, нет смысла тратить время на объяснение важности вопросов структурной и научно-технической политики. Об этом очень много говорилось в последнее время, и очень много нареканий в адрес государственной экономической политики в этой области. Кроме того, еще до детального рассмотрения и обсуждения бюджета нам важно понять, каковы же приоритеты структурной и научно-технической политики, чтобы дать более взвешенную и объективную оценку прогнозам и планам по расходу государственного бюджета. Исходя из этого, комитетам по экономической политике, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике (по согласованию с подкомитетом по науке Комитета по образованию, культуре и науке) вносится предложение провести такие слушания и поручить их подготовку трем названным комитетам. Фактически мы уже приступили к их проведению, точнее, к их подготовке. Имеется договоренность о предоставлении необходимой информации со стороны практически всех государственных ведомств, имеющих отношение к этому вопросу, включая Минэкономики, Миннауки, Государственный комитет по промышленной политике, другие государственные ведомства.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Сергею Юрьевичу? Вопросов нет. Аналогичную запись протокольного характера мы делаем по поручению проведения парламентских слушаний по вопросу структурной и научно-технической политики трем комитетам: Комитету по экономической политике, Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитету по образованию, культуре и науке. О парламентских слушаниях об участии Российской Федерации в международных соглашениях по ликвидации химического оружия. Доклад председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина. У него есть заместители, председатели подкомитетов. Они доложат. Переносить не будем, наверное. Прошу Вас.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Председатель подкомитета по международным аспектам проблем безопасности и разоружения Комитета по международным делам Предметом предстоящих слушаний планируется соглашение Российской Федерации об уничтожении химического оружия. В последние годы, начиная с 1991 года, Россия подписала целый ряд международных соглашений, касающихся проблем уничтожения химического оружия, в том числе многостороннюю международную Конвенцию об уничтожении химического оружия. Подписав эти соглашения, которые нуждаются в ратификации Федеральным Собранием Российской Федерации, российская сторона взяла на себя обязательство в достаточно короткие сроки ликвидировать все свои запасы химического оружия. В связи с этим возникает достаточно много проблем - таких, как соответствие этих соглашений военно-политическим интересам России, проблема способов уничтожения химического оружия (в настоящее время не существует ни одного бесспорного способа его уничтожения), проблема стоимости этой программы (которая оценивается не в один миллиард долларов), проблема экологических последствий реализации этих соглашений, проблема позиции субъектов Федерации, на территории которых расположены склады химического оружия (а всего таких субъектов Федерации шесть). Проблемы эти, безусловно, комплексные. Комитет по международным делам предлагает провести эти слушания совместно с комитетами по обороне, по экологии, по безопасности, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и по бюджету. При этомпредполагается пригласить представителей 16 государственных организаций министерств, ведомств, которые имеют прямое, непосредственное отношение к проблеме ликвидации химических вооружений. Комитет по международным делам просит сделать соответствующую протокольную запись. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к депутату Никонову? Третий микрофон, пожалуйста.
Пискунов А.А. У меня просьба. Уже были прецеденты, связанные с химическим оружием... Нужно непременно предусмотреть и закрытую часть слушаний по этому вопросу, который имеет действительно много аспектов и является очень тяжелым для нашей страны.
Никонов В.А. Вы знаете, мы провели предварительные консультации с представителями известного Комитета по конвенциальным проблемам химического и биологического оружия при Президенте Российской Федерации, с Министерством обороны, с Министерством иностранных дел. Они не считают необходимым проводить эти слушания как закрытые. Но я думаю, что в ходе слушаний мы можем предусмотреть закрытую часть.
Пискунов А.А. В данном случае позиция Министерства обороны и комитета по конвенциальным проблемам объяснима, так как на вопросы, носящие открытый характер, всегда проще отвечать. И вчера совещание по этой же проблеме в Министерстве обороны было достаточно закрытым. Я полагаю, что нам надо предусмотреть возможность для того, чтобы задать любой вопрос. Спасибо.
Никонов В.А. Хорошо, Александр Александрович, думаю, мы должны при подготовке этих слушаний учесть Ваши замечания.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Следовательно, мы с вами даем поручение подготовить и провести парламентские слушания по вопросу об участии Российской Федерации в международных соглашениях о ликвидации химического оружия комитетам по международным делам, по экологии. Наверное, Комитет по обороне тоже будет участвовать... Да, Комитет по обороне и Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Всех перечислил? Никого не упустил. Это принимается. Далее. О парламентских слушаниях по вопросу о концепции перехода Российской Федерации на модель устойчивого развития. Доклад председателя Комитета по экологии Михаила Яковлевича Лемешева. Прошу Вас, Михаил Яковлевич.
Лемешев М.Я. Благодарю Вас, Иван Петрович. Прежде чем говорить об этих слушаниях, о которых мне сейчас поручено доложить, я скажу о предыдущих. В Комитете по экологии мы встречались с представителями комитетов, которые проводят эти парламентские слушания, и определили примерный перечень вопросов, которые должны разъяснить эти парламентские слушания. Проводится ли реально уничтожение химического оружия в других странах, в частности в США? Есть ли разработки по сравнительной экономической оценке различных технологий уничтожения химического оружия и есть ли достаточные разработки по экологической безопасности уничтожения этих видов оружия? Это я хотел добавить к тому, что говорил депутат Никонов. Теперь по поводу перехода Российской Федерации на модель устойчивого развития. Собственно, основой для таких парламентских слушаний послужил Указ Президента Российской Федерации от 4 февраля "О государственной стратегии Российской Федерации по охране окружающей среды и обеспечению устойчивого развития". В основу этого указа заложено положение, принятое на всемирном форуме "Окружающая среда и развитие", где записано, что необходима стратегия устойчивого развития в мире в целом. И Россия должна к нему присоединиться (мы подписали это соглашение). Но никто ясно себе не представляет, что это за модель и как можно перейти к устойчивому развитию в ситуации, в которой находится сейчас Россия. Дело в том, что разрушено государство, разрушается экономика, несмотря на снижение объемов производства, резко возрастает поступление различных загрязнений в окружающую среду. Происходит это потому, что на протяжении уже почти десяти лет (или, строго говоря, девяти лет) начиная с 1985 года практически не вкладываются капитальные вложения в модернизацию производства, в восстановление экологически приемлемого оборудования. Поэтому все среды вообще разрушаются, и об устойчивом развитии никакой из них сейчас с уверенностью говорить нет оснований. Итогом всего этого является, в частности, то, что 40 процентов новорожденных детей рождаются уже больными. Ситуация критическая, и говорить о модели устойчивого развития без глубокой проработки экологических аспектов и аспектов природопользования в принципе невозможно. Мы подготовили доклад, главный разработчик которого - Центр экологической безопасности Минприроды, и приглашаем на слушания специалистов и руководителей отдельных подразделений Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов, Министерства экономики. Проводим мы эти слушания совместно: Комитет Государственной Думы по экологии, Комитет по природным ресурсам и природопользованию и Комитет по вопросам геополитики. Все материалы подготовлены и разосланы. Желающие могут получить их в Комитете по экологии. Слушания состоятся 22 марта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Третий микрофон.
Пискунов А.А. Проблема устойчивого развития государства и цивилизации действительно очень многогранна. Здесь и характер угроз, и вопросы безопасности - экономической, технологической, экологической и военной... Вряд ли проблематика целиком связана с устойчивым безопасным развитием цивилизации. Поэтому я предлагаю уточнить название, может быть, записать так: устойчиво-экологического развития. То есть сузить тему для слушаний. Тогда это может быть действительно полезным. Спасибо.
Лемешев М.Я. Благодарю Вас, Александр Александрович. Дело в том, что нельзя сужать проблему до "устойчиво-экологического развития". Экологического развития как такового в отрыве от экономического, государственного развития не существует. Я, например, много лет посвятил тому, что нужно рассматривать не экологию отдельно и экономику отдельно, а целиком эколого-экономическую систему. Здесь также возникает вопрос государственной безопасности. Я приведу лишь один пример. Недаром я начал с развала государства. Какой экологический аспект в устойчивом развитии мы можем рассмотреть по существу, если теперь у нас стали суверенными государствами Белоруссия, Украина и Россия, а мы хотим решить экологическую проблему Днепра, который протекает на протяжении 400 километров по России, пересекает Белоруссию, потом Украину? Мы должны все-таки рассмотреть модель государственного устойчивого развития, отношений межгосударственных. Поэтому, я думаю, неправомерно сужать тематику и сводить только к экологическому аспекту.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Первый микрофон.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Дорогой Иван Петрович, возникает проблема в связи с парламентскими слушаниями. В этом отношении я полностью поддерживаю только что изложенное. Сама философская категория "безопасность" должна по всем этим слушаниям быть в центре и в рамках раскрытия мировоззренческого и методологического значения этого понятия. Тогда на место встанет все: и государственная безопасность, и общественная, и экологическая, и другие. Я думаю, что для широкого, стратегического угла зрения надо, чтобы все парламентские слушания по этой проблеме, близкой и к экологической безопасности, и к другим, состоялись бы. Я прошу протокольно это зафиксировать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Видимо, так и получится по итогам этих слушаний, а пока у нас решение уже. Если вопросов нет, мы могли бы записать в протокол: поручить названным Михаилом Яковлевичем Лемешевым комитетам подготовить и провести парламентские слушания по вопросу о концепции перехода Российской Федерации на модель устойчивого развития. Возражений нет? Спасибо. Уважаемые коллеги! У нас образуется небольшой перерыв, но хотел бы вам напомнить, что мы условились собраться в 15 часов, в большой перерыв, на учредительное заседание, посвященное созданию Парламентской группы Российской Федерации. Записалось более 250 человек. Кто не успел записаться, может это сделать у Дзасохова Александра Сергеевича. Поэтому я, особо не нарушая нашего регламента, хотел бы объявить сейчас перерыв, но до 15 часов. Мы соберемся и проведем здесь собрание, а потом решим, как дальше работать. В 16 часов заседание будет продолжено строго по порядку дня. Приятного вам аппетита.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу вас присесть на свои места. Мы продолжаем работу. Я прошу включить режим регистрации, поставить правильное время на таймерах. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 222 чел.        50,0%
Отсутствует  222 чел.        50,0%
Кворума нет
Уважаемые коллеги! Два депутата, Зенкин и Кирпичников (прошу обратить внимание, они стоят около четвертого микрофона) не имеют с собой карточек. Прошу учесть их при регистрации. Кто еще? Не понял. (Шум в зале.) Повторить еще раз регистрацию? Электронная группа, прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться, а депутатов Зенкина и Кирпичникова отметить в протоколе как присутствующих.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 239 чел.        53,8%
Отсутствует  205 чел.        46,2%
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Приступаем к обсуждению вопроса о проекте закона Российской Федерации о порядке предоставления военного и гражданского персонала Российской Федерации для участия в операциях по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности и других видах миротворческой деятельности. Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Пискунова Александра Александровича. Приглашены в зал заседаний заместитель министра обороны Российской Федерации Георгий Григорьевич Кондратьев, начальник направления Александр Федорович Аринахин, заместитель начальника направления Олег Николаевич Здоров, директор департамента международных организаций МИД России Александр Семенович Горелик, заместитель директора департамента МИД Александр Арсеньевич Орлов, заместитель министра по чрезвычайным ситуациям Виктор Алексеевич Владимиров. Все они находятся в зале. Александр Александрович, прошу Вас.
Пискунов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам предлагается для принятия в первом чтении проект федерального закона о порядке предоставления военного и гражданского персонала Российской Федерации для участия в операциях по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности и других видах миротворческой деятельности. В соответствии со статьей 142 проекта Регламента Госдумы при рассмотрении законопроекта в первом чтении обсуждаются его основные положения, дается общая оценка концепции, решается вопрос о необходимости его принятия. Основные положения законопроекта отражены в имеющемся у вас комплекте документов и могут быть коротко сформулированы следующим образом. Первое. В проекте закона приведен состав гражданского и военного персонала, принимающего участие в миротворческой деятельности в соответствии с главами 6, 7, 8 Устава ООН. Второе. Определен порядок принятия решения федеральными исполнительными, законодательными органами власти о направлении персонала, в том числе воинских формирований, для выполнения, обеспечения миротворческих функций за пределами территории Российской Федерации. Третье. Предусматривается добровольный принцип участия в миротворческой деятельности военного персонала, а для его подготовки предлагается сформировать в составе Вооруженных Сил миротворческие силы России, финансирование которых планируется осуществить из оборонного бюджета (отдельной строкой). Четвертое. Устанавливается четкий порядок информирования Федерального Собрания исполнительными органами власти (заблаговременно) при рассмотрении вопросов применения принудительных мер. Ежегодно также информируют об участии России в проводимой миротворческой деятельности в соответствии со своими обязанностями по Уставу ООН и международным договорам и соглашениям, которые подлежат обязательной ратификации. Окончательное решение о направлении воинских формирований для выполнения миротворческих функций в соответствии с Конституцией остается за Советом Федерации. В то же время Государственная Дума сохраняет достаточно полномочий, чтобы реально влиять на этот процесс при ратификации договоров и утверждении бюджетных ассигнований. В основу концепции законопроекта положены принятые конституционные и международные нормы, определенные в основном Уставом Организации Объединенных Наций. Предлагаемая попытка несколько расширить сферу действия проекта закона пока оказывается недостаточно подкрепленной имеющимися международными правовыми актами. В этих вопросах должна сохраняться определенная открытость с учетом всего многообразия встречающихся в практике миротворческой деятельности целей и форм действий. Обоснование необходимости принятия данного проекта закона приведено в отдельном документе, представленном вам. Достаточно рассмотреть прилагаемый перечень соглашений и фактические данные об участии военного персонала России в миротворческой деятельности (это приложения 1 и 2), чтобы убедиться в ее важности, необходимости правового регулирования. 9 марта в Комитете по обороне было проведено совещание с участием представителей Комитета по международным делам, Государственно-правового управления, Правительства, Министерства иностранных дел, Министерства обороны, на котором признано целесообразным рекомендовать принятие данного проекта в первом чтении. Во всех поступивших в комитет заключениях отмечается необходимость данного законопроекта. Предлагается принять законопроект в первом чтении и продолжить работу над ним для последующего внесения на рассмотрение Думы (до 30 апреля сего года). Справка по поступившим заключениям. В комитет поступило десять заключений, в том числе от комитетов и отдельных депутатов Государственной Думы, от Министерства иностранных дел, Министерства обороны, министерства по чрезвычайным ситуациям. Почти во всех признается целесообразность принятия такого законопроекта. Большинство предложений учтено, и на совместном совещании уточнена редакция. По предложению Комитета по международным делам планируется после получения замечаний и предложений провести слушания, где можно будет сблизить позиции на основе большего понимания проблемы. И это следовало бы поддержать. В проекте закона практически учтены все поправки Комитета по международным делам, за исключением расширения рекомендательной функции Государственной Думы. Поправки Министерства обороны учтены, за исключением формирования миротворческих сил в составе Вооруженных Сил России и финансирования отдельных расходов на оборону. Предложения Министерства иностранных дел учтены частично в связи с изменениями его подхода по ряду вопросов по сравнению с ранее имевшимися. Они могут быть учтены в ходе дальнейшей работы над проектом закона. Кардинальное предложение Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий о возможности его решения задачи миротворческой деятельности не учтено, так как предложения подобного рода являются прерогативой Правительства. Тем не менее комитет проводит соответствующие консультации, но считает такого рода решение нецелесообразным. Таким образом, в целом нет формальных оснований для изменения наших предложений о принятии Государственной Думой данного законопроекта в первом чтении. Для того чтобы вам было легче сориентироваться в структуре законопроекта, я хотел бы обратить ваше внимание на следующую логику, которая, может быть, не явно представлена в структуре этого документа. Документ почти год отрабатывался в прежнем Верховном Совете, уточнялись подходы, и он, как бы сказать, вот в таком кристаллизованном виде получился. В законопроекте предусматривается контроль со стороны Государственной Думы на этапе ратификации соглашений по вопросам, связанным с применением миротворческих сил Российской Федерации, будь то в операциях по установлению, поддержанию мира или в операциях по принуждению к миру. В статье 9, если вы обратите внимание, записано, что Дума ратифицирует все эти соглашения. Они должны ратифицироваться соответствующим законом, где будут заложены и определенные моменты, связанные с реализацией этих соглашений. А затем верхняя палата и Президент, руководствуясь этим законом, должны принимать необходимые меры, в том числе, если это потребуется, и оперативные, для направления или усиления контингента, предоставляемого Российской Федерацией для участия в миротворческих силах. При этом информируется и Государственная Дума. Таким образом, хотя в Конституции в прямой постановке функция, связанная с выделением вооруженных сил для участия в операциях за пределами территории России, закреплена за верхней палатой, мы сохраняем достаточное влияние на формирование и развитие этой ситуации. А об актуальности говорить, наверное, в этой аудитории нет смысла. К сожалению, сейчас наши воинские формирования, которые пребывают вне территории России и участвуют в миротворческих операциях, находятся там в соответствии с разовым решением и постановлениями бывшего Верховного Совета и теми договорами и соглашениями, которые подписаны, будь то в рамках СНГ или двусторонних соглашений. Спасибо. Я готов ответить на вопросы и просил бы председательствующего дать возможность выступить по этому вопросу представителям Министерства обороны и Министерства иностранных дел.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы? Первый микрофон.
Лукава Г.Г. Дорогой Иван Петрович! Во-первых, я полностью поддерживаю все то, что было сказано заместителем председателя Комитета по обороне. Во-вторых, хотел привлечь внимание к делению Федерального Собрания на верхнюю и нижнюю палату. Я считаю нецивилизованным для правового государства делить Федеральное Собрание на два элемента  под названием "нижняя палата" и "верхняя палата". И если почему-либо это будет продолжаться, я думаю, что патриотически настроенные государственники-депутаты с соответствующим предложением могут выйти на любую инстанцию, вплоть до Президента. Спасибо за внимание.
Пискунов А.А. Прошу прощения за политический жаргон, обещаю в следующий раз более аккуратно подходить.
Председательствующий. Он больше так не будет. Второй микрофон.
Попов А.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". У меня вопрос к докладчику. Вы не могли бы более подробно рассказать, почему Вы считаете нецелесообразным под эгидой министерства по чрезвычайным ситуациям создавать эти силы? Ведь совершенно понятно, как оцениваются действия созданных в рамках Министерства обороны этих сил. Они участвуют в различных акциях как на территории ближнего зарубежья, так и на территории дальнего зарубежья. Их называют и оккупантами и присваивают другие эпитеты. Мне бы не хотелось, чтобы эти эпитеты ассоциировались с именем российской армии.
Пискунов А.А. Спасибо. Здесь я бы выделил два аспекта - военный и экономический. Опыт миротворческих операций (как, например, в Сомали) свидетельствует о том, что зачастую начинающиеся акции по предоставлению гуманитарной помощи заканчиваются стрельбой из вертолетов и разворачиванием полномасштабных военных операций. И эскалация мер, принимаемых ООН по предотвращению конфликтов, установлению и поддержанию мира, предполагает использование не только, скажем, обычного стрелкового оружия, но и другой техники. Кроме того, требуется соответствующее разведывательное обеспечение, обеспечение средствами связи боевого управления, планирования и, как вы понимаете, соответствующая подготовка кадров для этих операций. И если смотреть еще шире, вернуться к Уставу ООН, где предусматривается, в частности, функционирование Военно-штабного комитета, который после второй мировой войны ни разу не собирался, то создавать параллельную военную организацию в государстве для нас было бы экономически неоправданно, и в военном отношении мы вряд ли обеспечили бы необходимую боеготовность и боеспособность такого рода соединений и частей.
Попов А.А. Тогда еще один вопрос. Я согласен с тем, что необходима тесная координация с Министерством обороны, но в преамбуле этого закона напечатано, что миротворческие силы России будут участвовать в акциях полицейского характера. Это не совсем, вернее, совсем не соответствует имиджу нашей армии, это не в ее традициях и духе.
Пискунов А.А. Это непривычный термин - милицейские или полицейские операции. Миротворческие операции будут проводиться, так сказать, на разной стадии конфликта, и функции, в частности, связанные с совместным патрулированием представителями войск ООН и представителями местной власти, имеют место. Поэтому исключить такого рода деятельность (как и деятельность наблюдателей) было бы неправильно. Это согласуется с теми терминами, которые используются в международной практике, связанной с регулированием миротворческой деятельности.
Председательствующий. Третий микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Заместитель председателя Комитета по обороне. Вопрос как к коллеге. Помимо тех замечаний, оценок подготовленного законопроекта, было представлено заключение экспертов военного отдела центра Кургиняна, которое не совсем согласуется с вносимым проектом. При первом рассмотрении на заседании Комитета по обороне мною было высказано мнение по данному законопроекту, которое в корне отличается от того, которое представляет Комитет по обороне сегодня на данном заседании. Поэтому я прошу предоставить мне возможность выступить в качестве содокладчика.
Пискунов А.А. Я хотел бы ответить. В своем выступлении я сказал, что большинство отзывов (за исключением трех, но и в этих тоже признается, что закон необходим) на законопроект положительны. Действительно, заключение, поступившее от депутата Логинова Евгения Юрьевича, гласит: МИДу необходимо заявить ближайшим соседям, что мы не способны, не намерены заниматься благотворительностью в любом виде, в том числе и миротворческой. В то же время написано, что ни в коей мере не оспаривается идея необходимости такого закона вообще. Тогда нам придется отказаться от всех договоров, которые мы заключили в рамках СНГ, и выйти из ООН, членство в которой предусматривает обязанности государств, связанные с участием в миротворческой деятельности.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Амбарцумов Е.А. Фракция "ЯБЛоко" поручила мне поддержать идею представленного законопроекта. Действительно, наши Вооруженные Силы, те военнослужащие, которые участвуют в миротворческих международных силах, наше Министерство иностранных дел нуждаются в подобном законе. Я резервирую за собой возможность выступления с некоторыми поправками, а сейчас хотел бы задать два вопроса. Александр Александрович, первый вопрос. Не кажется ли Вам, что само название закона "... для участия в операциях по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности..." слишком широко? Не следует ли нам ограничиться указанием на миротворческую деятельность за пределами Российской Федерации, но с учетом национально-государственных интересов Российской Федерации? Стоит ли нам, как это делают, скажем, Соединенные Штаты Америки, де-факто присваивать себе функции международного жандарма? И второй вопрос. Случайно или нет, что в этом законопроекте практически опущена тема социальной защиты и социальных гарантий российских военнослужащих (отсылаются к постановлению, но это надо сказать в законе), в которых совершенно очевидно будут нуждаться наши военнослужащие, участвующие в подобных операциях?
Пискунов А.А. Что касается терминов, использования формулировок в наименовании законопроекта, то мы старались максимально точно передать те формулировки, которые присутствуют в Уставе ООН и в докладе Бутроса Гали, связанных с этой проблематикой. Мы будем благодарны в данном случае Комитету по международным делам, если нам предложат более точные и удачные формулировки. Я думаю, в поправках это будет учтено. Что касается закона о социальных гарантиях и защите военнослужащих, то регулирование этой сферы является предметом действия, с нашей точки зрения, закона о статусе военнослужащего, который подлежит уточнению в соответствии с Указом Президента. И возможно, придется делать какой-то законопроект, но это несколько разные сферы регулирования. Порядок предоставления, использования, отзыва и обеспечения социальных гарантий. Хотя упоминание, конечно, хотя бы отсылочное, должно быть в законе. Я с Вами согласен.
Председательствующий. Первый микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Данный законопроект называется "О порядке предоставления военного и гражданского персонала Российской Федерации...". Суть же заключается не в том, чтобы его предоставить, но также и в том, чтобы отразить условия его пребывания при выполнении персоналом своих функций. В статье 3 говорится о том, что условия пребывания воинского контингента определяются Президентом в момент принятия решения о направлении воинского контингента. И в статье 4 говорится, что Совет Федерации также принимает постановление о дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим в том случае, если последует предоставление воинского контингента. В проекте закона о Конституционном Суде, который нам был роздан, гарантии, предоставляемые конституционным судьям в социальной сфере, регламентируются вплоть до размеров земельных участков, ссуд на ремонт дач и жилой площади. Наверное, не случайно люди, которые готовили тот законопроект, знали, что необходимо эти вещи не в отдельное постановление заложить, а именно в закон. А здесь мы, принимая решение, принимая закон о предоставлении воинского контингента, фактически обходим вопрос о том, что с этими людьми будет там происходить и какова будет их судьба, если, не дай Бог, во время этой миротворческой деятельности с кем-нибудь из них случится несчастье. Не кажется ли Вам, что было бы в высшей степени и этически, и юридически правильно все условия пребывания, все социальные гарантии и все остальные моменты, которые могут так или иначе возникнуть у этих военнослужащих, включить именно в этот документ? Спасибо.
Пискунов А.А. Спасибо. Я уже говорил о том, что статьи, на которые вы ссылаетесь, надо смотреть в увязке со статьей 9, где написано, что те решения, которые будут принимать Президент и Совет Федерации, должны находиться в рамках предварительно ратифицированных нами закона и соглашения об условиях пребывания там. Кроме того, у нас существует закон о воинской обязанности и военной службе, которым предусмотрена контрактная служба, и из Устава ООН и действующего законодательства следует, что военнослужащие будут по контракту участвовать в такого рода операциях. В отличие от условий работы судей условия проведения миротворческих операций сильно разнятся (скажем, Прибалтика, Приднестровье, Абхазия), и мы сталкивались с этим в Верховном Совете, когда приходилось дифференцировать социальные льготы. Поэтому заложить в один закон все варианты, связанные с предоставлением социальных гарантий военнослужащим, участвующим в "горячих точках", - задача, скажем, непосильная и не по предмету закона.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". У меня вот какой вопрос. Во-первых, я поддерживаю, скажем так, идею данного закона, но, уважаемые разработчики, юридическая техника, вернее, юридическое изложение, или стиль, который предлагают в этом законе, у меня, мягко говоря, вызывает недоумение. Разве нельзя было понятным юридическим языком изложить этот закон? Обязательно надо было вставить эти обороты: "в случае", "о предоставлении" и так далее и так далее? Извините, я за такой закон голосовать не буду, потому что в принципе я, как профессиональный юрист, не могу согласиться с этим стилем. Есть нормальная юридическая лексика, которой надо придерживаться. Вы в этом плане как-то с кем-то работали или, может быть, я чего-то не понимаю? Или это настолько специфический закон, что здесь именно такие должны быть обороты?
Пискунов А.А. Как я говорил, этот закон уже в течение года проходил проработку, и в том числе с юристами, военными и мидовскими сотрудниками. Этот закон действительно специфический, потому что нам приходится увязывать право государственное с международным правом, где существует очень высокая степень неопределенности; в частности, до настоящего времени невозможно четко согласовать со всеми, что такое миротворческие операции. Существуют совместные рабочие группы, которые предлагают сейчас ООН формулировки "по силам", "по принуждению к миру", "к поддержанию мира", "к становлению мира". И поэтому мы вынуждены находиться в рамках терминологии, которая сложилась в международном праве, а, как вы знаете, у работников ООН свой язык, отличный от... Но мы будем благодарны за любые поправки.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Толбоев М.О., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. У меня вопрос и предложение одновременно. Я бы хотел привлечь внимание депутатов. Дело в том, что я, как профессионал и специалист в этой области, хотел бы подчеркнуть следующее. Уделение внимания со стороны миссии ООН или самой ООН российской военной организации, привлечение наших военных контингентов, военной техники - это означает то, что основная тяжесть, или финансовое бремя, будет возложена на бюджет. Но в то же время известно, что наши миссионеры, авиационные миссионеры, идут далеко вперед, даже при отсутствии самого закона, такого законопроекта. Мы уже дошли до Камбоджи, до Вьетнама, уже добрались до Латинской Америки, и без всякого закона наши люди работают, и притом самоотверженно работают. Но при этом уже началось явное давление западных фирм на наши фирмы. Но западные фирмы подкреплены законодательно, а наши фирмы - нет. И в этой ситуации желаниеООН через ИКАО - международную организацию гражданской авиации переложить эту тяжесть на наш государственный бюджет, при этом ослабив наши фирмы, которые только-только становятся на ноги, - это несколько неэтично. И мне хотелось бы, чтобы вы в законопроекте подчеркнули разницу между привлечением нашей военной силы, или наших военных резервов, и привлечением частных фирм или частных авиакомпаний.
Пискунов А.А. Действительно, в нашем аэрофлоте, авиации сложились серьезнейшие проблемы на рынке услуг, связанные с обслуживанием пассажиров самых разных регионов. Но это не является предметом данного закона. Кроме того, в соответствии с Уставом ООН миротворческие силы посылаются по соответствующему договору между государством и ООН, где регулируются и все финансовые проблемы. Может быть, и цинично прозвучит, но на самом деле мы даже несколько экономим на том, что наши военнослужащие участвуют в тех или иных миротворческих операциях, так как наш взнос и наш долг ООН довольно большой, и здесь идет определенный взаимозачет. Поэтому бюджетные проблемы будут компенсироваться.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". У меня два тесно связанных вопроса. Вопрос первый. Вы сказали, и это действительно так, что в законах подобного рода степень неопределенности в нормах несколько выше, чем обычно. Но тем не менее не кажется ли Вам, что, может быть, стоило попытаться в этом законе дать в отдельной статье признаки ситуации, в которой требуется применение миротворческих сил и миротворческих операций, просто в виде перечисления основных признаков такого рода ситуаций? Если этого не сделать, то вопрос о том, требует ситуация вмешательства или не требует, полностью отдается на текущее политическое решение. Вы знаете, что и на территории бывшего СССР, и на территории Европы в целом сейчас масса внутренних конфликтов, которые в той или иной степени могут служить поводом для вмешательства. Вот для того, чтобы избежать расширительного трактования самих миротворческих операций, может быть, стоит попытаться здесь дать хотя бы перечень признаков такого рода ситуаций? И связанный с этим, второй вопрос. Порядок принятия решений о применении миротворческих сил определен в основном статьями 7 и 8. Здесь предусматривается, что сначала принимает решение Совет Безопасности ООН, а затем Президент или по его поручению Правительство вступает в переговоры, заключает соглашения и так далее. Вот недавняя практика: мы сталкивались с ситуацией, когда сначала принимает решение Совет Безопасности ООН, а потом уже ничего не требуется. Дальше уже аргументы России никто не слушает, никто не собирается с ней заключать двусторонних соглашений. И только что в Югославии мы видели, какая была из-за этого опасная и напряженная ситуация. Не кажется ли Вам, что необходимо предусмотреть такого рода ситуации в законе и, например, предусмотреть следующее: если решение Совета Безопасности ООН предполагает использование миротворческих сил, то до принятия решения, до голосования в Совете Безопасности, проводятся консультации с Советом Федерации? Иначе мы можем опять оказаться перед лицом такой ситуации, когда нас уже никто не спрашивает. И никаких двусторонних соглашений заключить не удается.
Пискунов А.А. Если позволите, начну со второго вопроса. Действительно, существует угроза автоматического принятия решений, из которых потом будет трудно находить выход. Именно поэтому дается ссылка на статью 42 Устава ООН. К сожалению, в отсутствие закона эту процедуру мы не использовали. Даже если наш представитель в Совете Безопасности проголосовал и не воспользовался правом вето, и Совет Безопасности принял решение о направлении, то все равно должно быть соглашение, которое потом по статье 9 подлежит ратификации. И мы сохраняем руку на пульсе в период развития ситуации. Попытка дать определение признаков, по которым могут направляться в те или иные регионы в той или иной политической, военной ситуации миротворческие силы, постоянно предпринимается. Но, к сожалению, за последние два года (я принимал участие) не удалось найти достаточно четких формулировок. Потому что грань перехода от гуманитарной акции к полицейским функциям и в конце концов к принуждению к миру очень расплывчата. И я думаю, что в соглашениях с учетом в регионах политической ситуации мы каждый раз должны будем эти признаки определять при ратификации соглашения.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Нас сейчас в ходе этого обсуждения опять усиленно пытаются подтолкнуть к той мысли, что этот законопроект в первую очередь принимается для юридического обоснования нашего участия в миротворческой деятельности в дальнем зарубежье.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, простите, мы Вам предоставим слово, мы же условились.
Логинов Е.Ю. Я не получил просто ответа, поэтому задаю вопрос. Я просто прошу помнить, что не надо забывать о ближнем зарубежье.
Председательствующий. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я должен сказать, что данный законопроект достаточно долго прорабатывался в Комитете по обороне с участием представителей других комитетов, а также Министерства обороны, Министерства иностранных дел. Естественно, что это первое чтение, есть целый ряд, может быть, принципиальных замечаний. У меня в этой связи, Иван Петрович, есть предложение. Не теряя даром время, мне кажется, надо обсудить сейчас в течение минут 30, нужен этот законопроект или нет, а затем предоставить возможность фракциям и комитетам дать свои замечания, чтобы мы ко второму чтению их обобщили и потом приняли.
Председательствующий. Обсуждение будет непременным. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С. Уважаемый Александр Александрович, мне непонятна статья 11. Кто все-таки несет расходы на всю эту операцию и что имеется в виду: в случае, если потребуются расходы Российской Федерации на проведение операции по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности и так далее, то расходование дополнительных средств возможно только в соответствии со специально принятым по этому вопросу федеральным законом. Эта статья настолько запутана, что если даже раз 15 ее прочитаешь и то не поймешь, что же в ней хотели сказать. Конкретно ответьте, кто несет расходы? В какой мере в этих расходах участвует Российская Федерация и по какому закону? То ли у нас в федеральном бюджете это будет предусмотрено...
Пискунов А.А. Вопрос связан с концептуальным моментом, который здесь уже затрагивали: мы готовим эти воинские части внутри Вооруженных Сил или вне Вооруженных Сил. Скажем, условно, две десантные дивизии проходят нормальную подготовку, но при этом - с учетом определенной региональной специфики, особенно для миротворческой деятельности. Закон предусматривает именно такую систему. Мы готовим в составе Вооруженных Сил, но средства для подготовки выделяем отдельной строкой в федеральном бюджете. Само проведение миротворческой операции, которая осуществляется по соглашению между Российской Федерацией в данном случае и ООН, финансируется уже из бюджета ООН на миротворческие операции. Я полагаю, что есть здесь поле работы для МИДа. Расходы на подготовку миротворческих сил надо как-то компенсировать за счет доли российского взноса в бюджет ООН. Безусловно, могут складываться ситуации, скажем, такие, как в Таджикистане, когда по двусторонним договорам или по Договору о коллективной безопасности СНГ мы вынуждены будем из соображений национальной безопасности усиливать присутствие наших миротворческих сил в том или другом регионе, и средств, которые мы в начале года заложили на миротворческие силы, миротворческие операции, окажется недостаточно. Тогда мы записываем, что тут не должно быть никакого волюнтаризма, дополнительные средства могут быть выделены только в соответствии с законом, что не допускается самостоятельное их расходование. Например, корабль пошел в Средиземное море и начал участвовать в совместных миротворческих маневрах, хотя этих расходов не было. Поэтому возможности регулирования Думой бюджетных ассигнований на такого рода операции расписаны в этой статье, может быть, и неудачно с юридической точки зрения. Но я еще раз хочу сказать, что мы утверждаем концепцию и формулировки будут шлифоваться через поправки.
Председательствующий. Спасибо Александру Александровичу. Вопросов было столь много, а ответы были столь исчерпывающими... Казалось, не возникло желания выступать. Но записок много. Прошу Вас присесть. Сколько времени отведем на обсуждение? Академический час - 45 минут. Можно? (Шум в зале.) Полчаса. Ставлю на голосование: полчаса для обсуждения. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин.)
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу записываться для выступлений. Прошу включить режим записи. Руководители фракций, определитесь, кто будет выступать от фракций. Записались семь человек. Помимо этого присутствуют приглашенные на заседание Государственной Думы заместители министров. Если бы вы позволили, я бы предоставил слово прежде всего приглашенным. Регламент установим, наверное, до пяти минут... Но просил бы излагать только суть и укладываться, положим, в три минуты, чтобы могло выступить больше наших коллег. Позвольте предоставить слово Георгию Григорьевичу Кондратьеву, заместителю министра обороны Российской Федерации. Подготовиться Виктору Алексеевичу Владимирову, заместителю министра по чрезвычайным ситуациям.
Кондратьев Г.Г. Добрый день, уважаемые депутаты. Прежде чем сказать по сути обсуждаемого вами закона, я хотел бы поблагодарить вас за то, что вы его сегодня обсуждаете. Он нам, Вооруженным Силам, в частности, Министерству обороны нужен как воздух. Почему? Потому, что сегодня 16,5 тысячи наших солдат и офицеров выполняют свой долг в так называемых горячих точках, выполняя миротворческую миссию. Начиная с октября 1973 года, советские, а в последующем российские военные наблюдатели принимали участие в операциях по поддержанию мира под эгидой Организации Объединенных Наций в Египте, Израиле, Сирии, Ливане, в районе ирано-иракской границы, в Западной Сахаре, Камбодже, Мозамбике, бывшей Югославии, а также на армяно-азербайджанской границе, в Абхазии. На сегодняшний день из числа наблюдателей несут эту нелегкую службу 105 офицеров российской армии. Непринятие решительных мер в горячих точках ближнего зарубежья летом 1992 года могло ввергнуть регионы бывшего СССР в еще большую кровь, а пламя войны - перекинуть непосредственно на территорию России. В этой обстановке Министерство обороны России в соответствии с известными вам межгосударственными соглашениями, не дожидаясь принятия законодательной базы о миротворческих силах из состава Вооруженных Сил, сформировало и направило в Южную Осетию, Республику Грузия, Приднестровский регион Республики Молдова девять батальонов российских военнослужащих. Еще раньше в апреле 1992 года по постановлению Верховного Совета в Югославию был направлен для участия в операции по поддержанию мира под флагом Организации Объединенных Наций батальон, который в январе сего года был усилен, и его количество сейчас составляет 1200 человек. По известному вам решению Федерального Собрания еще 300 человек сейчас готовится дополнительно для отправки в Югославию. В Республике Таджикистан в составе коллективных миротворческих сил СНГ выполняет задачу 201-ая мотострелковая дивизия со средствами усиления. С учетом действий сводной войсковой группы Северо-Кавказского военного округа по выполнению режима чрезвычайного положения на территориях Северо-Осетинской, Ингушской республик в соответствии с указом Президента Российской Федерации сегодня задействованы свыше шестнадцати с половиной тысяч российских военнослужащих, многие сотни единиц военной техники, вооружения. Исходя из вышеизложенного для выполнения этих задач Министерству обороны необходимо уже сейчас перевести на новую штатную структуру две мотострелковые дивизии. Мы их выделили из состава Вооруженных Сил. Это 27-ая мотострелковая дивизия Приволжского военного округа и 45-ая мотострелковая дивизия Ленинградского военного округа, которые готовятся по утвержденной новой программе в плане выполнения задач в составе миротворческих сил. В руководстве Министерства обороны озабочены большим отрывом регулярных войск для выполнения задач, не связанных с их прямым предназначением. Сложным представляется процесс переучивания линейных частей для действий в составе миротворческих сил. На личный состав возлагаются несвойственные им полицейские функции. Следует также учитывать тот факт, что присутствие частей Вооруженных Сил России в зонах конфликтов негативно влияет на рост антиармейских (а также антирусских) настроений среди местного населения. Применение регулярной армии вызывает негативную реакцию и дает повод для систематического обвинения России в имперской политике. Привлечение Вооруженных Сил Российской Федерации, дислоцируемых в районах вооруженных столкновений или вблизи них для выполнения миротворческих функций, чревато опасностью их дальнейшего втягивания в эскалацию конфликтов. При планировании операций по поддержанию и становлению мира необходимо исходить из того, что миротворческие задачи должны выполнять не линейные части Вооруженных Сил, а специально сформированные, обученные и оснащенные для этих целей воинские контингенты, то есть миротворческие силы России. Их численность, состав, порядок предоставления и применения, другие вопросы должны получить правовую основу и четко регламентироваться государством. Для подготовки миротворческих сил необходима своя специальная учебно-материальная база. Мы в течение 1992-1993 годов начали строительство такой базы для двух ранее указанных дивизий. Но этого явно недостаточно на сегодняшний день. Есть предложение Министерства обороны по этому вопросу. Еще минуту - и заканчиваю. Хотелось бы затронуть вопрос о финансировании. В статье 11 представленного вам законопроекта сказано, что финансирование выделяется из бюджета Министерства обороны отдельной строкой. Я бы с этим  не согласился. Мы представляли другое решение этого вопроса. Министерство обороны сегодня испытывает крайнюю нужду в финансировании. У нас по сей день некоторые соединения, части не получали денежное содержание за январь. Идет поток жалоб. Действительно, если посмотреть (у меня есть справки, могу их представить) расходы Министерства обороны за 1992 и 1993 годы на миротворческую миссию - это довольно-таки внушительные цифры. В 1993 году Министерство обороны израсходовало 26 млрд. рублей. Поэтому я прошу, уважаемые депутаты, рассмотреть этот вопрос. Считаю, что финансирование миротворческих сил, операций по поддержанию мира должно производиться из государственного бюджета отдельной строкой или как-то по-другому. Но ни в коем случае не из бюджета Министерства обороны. Хотел бы поставить еще один вопрос. В первоначальном варианте закона было сказано: 15 тысяч военнослужащих может быть задействовано для службы в миротворческих силах. Как я сказал, у нас уже сегодня задействовано 16,5 тысячи. Поэтому не регламентировать эту цифру, мне кажется, нельзя. Просил бы вас еще рассмотреть вопрос о наличии в составе миротворческих сил России личного состава вне численности Вооруженных Сил. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Что значит по процедуре? (Шум в зале.). Вопросы выступающему задаваться не будут, Екатерина Филипповна. Хочу Вам, Евгений Юрьевич, предоставить слово после того, как выступит заместитель министра по чрезвычайным ситуациям. Слово предоставляется Виктору Алексеевичу Владимирову, заместителю министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Подготовиться заместителю председателя Комитета Государственной Думы по обороне Логинову Евгению Юрьевичу.
Владимиров В.А. Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по поручению Правительства в последние годы активно участвует в решении ряда вопросов по оказанию гуманитарной помощи, привлекалось оно и к решению миротворческих задач, в том числе при таких конфликтах, как южно-осетинский, северо-осетинский и абхазский. В настоящее время два наших батальона успешно действуют по оказанию гуманитарной помощи в Югославии. Имея этот опыт, Министерство по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий предложило создать миротворческие силы именно при нашем министерстве. На наш взгляд, это позволит снять несвойственный для Министерства обороны вопрос применения Вооруженных Сил Российской Федерации в разрешении межнациональных конфликтов, снизить рост антиармейских, антирусских настроений среди местного населения в зонах конфликта. Опыт миротворческой деятельности нашего министерства на территории стран СНГ и по оказанию гуманитарной помощи в Югославии показывает, что введение в состав министерства миротворческих сил России будет способствовать централизация действий сил по успешному выполнению международных обязательств в сфере миротворческой деятельности. Выделение миротворческих сил из Вооруженных Сил Российской Федерации позволит повысить авторитет России на международном уровне и укрепить ее связи по линии Организации Объединенных Наций. Это будет способствовать и ускорению заключения международных договоров по применению этих сил под эгидой Организации Объединенных Наций.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич. Слово предоставляется Евгению Юрьевичу Логинову - заместителю председателя Комитета по обороне. Подготовиться Александру Семеновичу Горелику - директору департамента международных организаций МИД России.
Логинов Е.Ю. Я приношу свои извинения. Дело в том, что наша позиция по выносимому на обсуждение законопроекту несколько иная, поэтому я просил слова для содоклада. Мне будет очень тяжело уложиться в отведенное время. Прошу не забывать, что в первую очередь этот законопроект принимается для того, чтобы подвести юридическую базу для пребывания (помимо того батальона, который находится сегодня в Югославии) наших миротворческих сил в ближнем зарубежье. Могу оспорить доводы комитета, послужившие причиной для непринятия нашей позиции, суть которой сводится к следующему: Государственную Думу пытаются сделать послушным инструментом для узаконивания ряда актов нашего Правительства, не учитывающих стратегические интересы России, но принятых де-факто. Обратите внимание на последовательность: сначала подписываются договоры со странами ближнего зарубежья, требующие ратификации. Затем в Министерстве обороны создается направление по руководству силами по поддержанию мира, из состава военных округов выделяются дивизии, на обмундировании появляются нашивки "Миротворческие силы". Вслед за этим батальоны с указанными знаками различия занимают позиции меж двух огней. И лишь после этого встает вопрос о том, как бы побыстрее придать всему юридически оформленный вид. Налицо отсутствие правовой последовательности в решении вопросов, поскольку ни один из договоров о введении российских миротворческих сил в зоны конфликтов стран ближнего зарубежья по сей день не ратифицирован. Нашего миротворчества в странах СНГ до сих пор не признали. Закона о миротворческой помощи в России нет. Все это, кстати, нашло подтверждение и в докладе генерала Аринахина. Есть смысл поставить вопрос о законности пребывания наших "разградителей" за пределами России и потребовать их возвращения на Родину. В дальнейшем, в случае ратификации ранее подписанных договоров (а их подлежит тщательно проверить на предмет соответствия их содержания национальным интересам Российской Федерации), при принятии соответствующих законов Российской Федерации и урегулировании бюджетных неувязок мы сможем на юридически подтвержденных основаниях выполнять миротворческую миссию. Однако такая логика рассуждения комитету, как говорится, не пришлась. Еще бы: "верхи" торопят. Недоумение вызывает очевидная неадекватность нашего военного и бюджетного участия в миротворческих силах по принятым двух-, трех-, и многосторонним договорам. Если миротворчество Казахстана, Узбекистана, Киргизии в Таджикистане обеспечивается силами одного батальона от каждой республики, то Россия представлена практически целой дивизией, и со стороны государства, нуждающегося в умиротворении, на ее содержание ничего не получает. В Приднестровье наши миротворческие силы представлены четырьмя батальонами, что совершенно неадекватно участию двух других сторон: по одному батальону. Теперь через Приднестровье мы выходим на "козырную карту" в доводах "Выбора России" и, как ни странно, "Русского пути". Здесь в докладе  МИД прозвучало: вызвать любовь к русскому солдату, защитить национальные интересы и так далее. Защита интересов и прав русскоязычного населения в бывших братских республиках никоим образом не связана с выносимым на обсуждение законопроектом. Уж кому-кому, но не "Выбору России" примерять на себя мантию защитников прав обиженных и угнетенных русских. Именно за последовательность в отстаивании интересов русских (смотрите шире) за пределами России и внутри Федерации, за "имперские" взгляды на круг национальных интересов России и навесили новоявленные защитники русских ярлык фашиста, имперского захватчика Владимиру Жириновскому и его партии. Сегодня же они пытаются пересесть на чужого коня, да еще и на скаку. Именно их "мудрое" политическое руководство лишило Родины многие миллионы россиян, превратило их в изгнанников и бомжей, подставило их под нож национальных разборок. Идейные радетели и духовные сторонники миротворчества прекрасно понимают, что интересы русских, России в Приднестровье защищали и защищают не миротворческие батальоны, а русские казаки и добровольцы-патриоты, пришедшие на помощь к собратьям по крови, духу и вере. Когда их давили и наматывали на гусеницы в Бендерах, наши интернационалистские по духу миротворческие воинские части, как говорится, "пили кофу". Если уж приходится моим оппонентам апеллировать к столь близким Жириновскому понятиям, как национальные интересы России, защита гражданских прав русского населения, то они должны четко себе представлять: миротворческие силы по своей сути, структуре и задачам не могут и не должны защищать интересы России и россиян за ее пределами. Задачи миротворческих сил довольно четко определены в рассматриваемом проекте закона, и они не вписываются сюда. Национальные интересы России за ее рубежами способны отстаивать и защищать лишь мобильные, имеющие весь арсенал вооружения, регулярные части Вооруженных Сил России. Не миротворческие батальоны, а армия способна защитить там наши интересы.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, Вы говорите пять минут.
Логинов Е.Ю. Все, последний пункт. Учитывая сложную социально-экономическую ситуацию в России, моральное состояние войск, МИДу необходимо заявить ближайшим соседям, что мы не способны и не намерены заниматься благотворительностью в любом виде, в том числе и миротворчеством. Российская армия оплевана и охаяна, изгнана коренным населением государств ближнего зарубежья и не намерена оплачивать жизнями российских граждан результаты собственного изгнания. Поэтому сначала в военной доктрине нужно обозначить круг национальных интересов России, затем здесь рассмотреть и ратифицировать договора и только после этого выносить этот вопрос на обсуждение вообще. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Александру Семеновичу Горелику, директору департамента международных организаций Министерства иностранных дел России.
Горелик А.С. Уважаемые депутаты, я постараюсь быть очень кратким и не занимать долго вашего внимания. Первое. Я абсолютно согласен с выступавшим здесь генералом Кондратьевым в том, что вопрос, который вы рассматриваете, очень важен, актуален, и мы в Министерстве иностранных дел очень и очень приветствуем то, что Дума одним из первых своих начинаний стала рассматривать проект закона о миротворчестве. К сожалению, тот текст, который до сегодняшнего дня был у нас, несколько отличается от того, который рассматриваете вы, но это не проблема. Мы работали и будем работать в тесном контакте с вами. Я хотел бы выделить буквально два или три момента и очень просил бы вас внимательно к этому отнестись. Прежде всего я хотел бы сказать: уважаемые депутаты, не надо изобретать велосипед. В принципе миротворчество - это такая сфера международной деятельности (будь то под эгидой ООН или вне ООН), в которой уже очень многие вещи наработаны и известны. Чем меньше мы с вами совместно будем вносить сюда новаций, тем будет лучше, и тем больше мы будем показывать, что мы знакомы с мировым опытом, с тем, как обстоит дело за пределами России. Я хочу вам сказать, что те страны, которые десятилетиями участвуют в миротворческих операциях ООН, не во всех случаях принимают законы. Такая страна, как Швейцария, такая страна, как Канада, такая страна, как Англия, вообще до сих пор не имеют законов о миротворчестве. Это не случайно, это умышленно. Потому что, имея в конституции общие короткие формулировки, которые они могут трактовать как дающие им возможность участвовать в миротворческих операциях ООН, они не идут на принятие законов, поскольку (наверное, не без логики) понимают, что чем более детально они запишут свои подходы, принципы законодательно, тем меньшую свободу действий они будут иметь. Я прошу вас это учитывать. Поэтому давайте попытаемся сделать свой закон елико возможно лаконичным, елико возможно не будем входить в детали, которые для нас с вами в конце концов могут стать обременительными. Миротворчество ООН (и это я хотел тоже подчеркнуть для тех, кто этого не знает) - это сфера, где в значительной степени не существует четких правил. Это тоже не случайно. В Уставе ООН - и здесь я говорю с полной ответственностью - нет слова "миротворчество" вообще. Вся эта сфера развивалась начиная с конца 40-х, в 50-е, 60-е и последующие годы на основе Устава ООН, но не в рамках его детально выписанных статей. В этом тоже есть свой смысл. Что касается самого закона. Я отсылаю вас в настоящий момент к нашему письму, которое было направлено за подписью заместителя министра Сергея Викторовича Лаврова господину Юшенкову, где мы изложили некоторые свои соображения в отношении закона. В целом они идут в направлении того текста, который у вас есть, и мы очень его приветствуем, повторяю, с небольшими нашими модификациями, если вы их сочтете приемлемыми. Я полагаю, мы должны идти вперед и быстро этот закон принять. Мы готовы к дальнейшей совместной работе и очень просили бы вас учитывать те экспертные мнения, которые высказывают наши коллеги из Министерства обороны. Только завершить хотел бы тем, с чего я начал. В нашем законе, конечно же, должно быть как можно меньше политики. Если мы туда и закладываем какие-то политические послания, они должны быть тщательно выверены и выписаны таким образом, чтобы предвосхищать упреки России в возрождении неоимперских или каких угодно амбиций. Мы с вами прекрасно понимаем, что, когда этот закон будет принят, его под лупой будут читать - и в ближнем зарубежье в СНГ, и во всех иностранных государствах, - потому что это материя очень деликатная. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Семенович. Для справки словопредседателю Комитета по обороне. Прошу подготовиться к выступлению Константина Федоровича Затулина.
Юшенков С.Н. Дело в том, что на заседаниях комитета мы рассматривали этот законопроект и приняли его единогласно. И первый раз господин Логинов тоже голосовал "за" этот законопроект. И ни разу на заседаниях комитета он не выступил "против" него. Поэтому я прошу Вас, Иван Петрович, в следующий раз, когда будете предоставлять слово для содоклада, спрашивать мнение комитета.
Председательствующий. Я предоставил слово и подчеркнул - для выступления, Сергей Николаевич. Его записка была первой. Прошу Вас, депутат Затулин, на трибуну.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Спасибо, я хотел бы выступить от имени Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками. Чтобы не оставлять никаких сомнений, хочу сказать, что мы поддерживаем принятие закона в первом чтении, хотя видим его недостатки, и я хотел бы, чтобы некоторые из них были ликвидированы. Это недостатки не редакционного свойства, а концептуального. Во-первых, я понимаю, что у нас существует Закон об обороне, где говорится о добровольческом принципе формирования. Но я слабо представляю себе функции Верховного Главнокомандующего, которыми обладает Президент Российской Федерации. Если любые вооруженные силы, в том числе и миротворческие, формируются на добровольческой основе, это или вооруженные силы, или гражданский персонал. Если это вооруженные силы, пусть принимающие участие в миротворческих операциях, принцип здесь известный - принцип приказа. В данном случае, мне кажется, что запись в законе о добровольном характере формирования таких миротворческих сил на самом деле ставит в двусмысленное положение и Министерство обороны, и органы, принимающие это решение. Будет ли проводиться опрос или рейтинг среди частей и военнослужащих, хотят они или не хотят участвовать в операциях, которые признаны необходимыми на государственном уровне. Во-вторых, я обращаю внимание на то, что процедура, по которой Совет Федерации (в данном случае Совет Федерации избран в качестве палаты, принимающей решение о направлении, как записано в проекте закона) должен собираться (как минимум, это день или два), ни в коей мере не считая, что это тот вопрос, который нуждается в обсуждении не только в Совете Федерации, но и в Государственной Думе. Мне кажется, что нужно было бы еще поработать над этой статьей и предусмотреть особые случаи. Все равно опыт нас приведет к тому, что должны быть особые случаи, когда необходимо в оперативном порядке принимать решение о направлении соответствующих контингентов, в том числе и миротворческих. И это решение должен принимать в силу своей прерогативы Верховный Главнокомандующий, чтобы затем подтверждать его на заседаниях Совета Безопасности, Государственной Думы. Я обращаю внимание на то, что в Соединенных Штатах в 1973 году специальной резолюцией Конгресса было решено, что Президент Соединенных Штатов имеет право действовать так в особых случаях и в течение 48 часов после такого решения он должен проинформировать и представить доклад Конгрессу, Сенату и палате представителей Соединенных Штатов. Мне кажется, этот принцип может быть употреблен и здесь. Я не буду дальше анализировать законопроект. Но хочу заметить, что для меня он важен не только как основание в дальнейшем для выставления наших имущественных или финансовых претензий Организации Объединенных Наций, но и как признание того обстоятельства (надеюсь, в окончательном тексте это будет более выпукло звучать), что существует и такой механизм, как Содружество Независимых Государств, в рамках которого хотелось бы решать те вопросы, которые сегодня мы зачем-то тянем в Совет Безопасности, в Организацию Объединенных Наций. Мы должны использовать механизм СНГ, в котором имеем очевидное преимущество, явное лидерство для того, чтобы СНГ предпринимало такие решения и мы участвовали в миротворческих силах по линии СНГ. И последнее. Отвечая на критику этого закона, я полагаю, что с этим законом наша возможность контроля за направлением наших военнослужащих в страны ближнего или дальнего зарубежья будет больше, чем без этого закона. Вот что в данном случае является для меня самым веским аргументом в пользу того, чтобы этот закон был в первом чтении (при наличии, конечно, замечаний) принят. В случае если мы этого не сделаем, то под любыми предлогами, в том числе и популистскими, которые мне даже странно слышать с этой трибуны, о том, что мы должны всех отозвать, забыть о своих обязательствах и так далее, мы реально сокращаем наш контроль, гражданский контроль над использованием вооруженных сил за рубежами РоссийскойФедерации, сокращаем законодательный контроль за этим и самое главное подталкиваем нашу исполнительную власть к изоляционизму. Я уверен, что интересы, в том числе 25 миллионов русских людей, живущих в ближнем зарубежье, требуют, чтобы под любым предлогом, в том числе миротворческим, мы признавали за Российской Федерацией возможность в случае, если на это согласны другие стороны, принимать участие как посредники для того, чтобы обеспечить интересы России прежде всего. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю депутатской фракции избирательного объединения "Политическе движение "Женщины России" Лаховой Екатерине Филипповне. Подготовиться от фракции ЛДПР Георгию Григорьевичу Лукаве.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты, фракцию "Женщины России" в данном проекте закона интересуют статьи 3 и 4. Видимо, знали многие родители, чьи сыновья служат в "горячих точках", что сегодня будет рассматриваться этот закон. И действительно было передано обращение. Целая делегация родителей приехала из Тульской области. Родители сыновей, которые служат, например, в городе Святогорске в пограничных войсках, рассказывали о безобразиях, которые там творятся. Мы хотели бы обратить ваше внимание на статью 3, где говорится, что решение о направлении на добровольной основе отдельных военнослужащих и определяет условия их пребывания за пределами Российской Федерации. Хотелось бы, чтобы правовая основа этой процедуры была более четко прорисована в отдельных статьях, чтобы это не были новобранцы, те ребята, которые приходят и начинают служить, чтобы это было на контрактной основе. Данная поправка в комитете обсуждалась, мы делали эти предложения: старше 21 года, на контрактной основе... Но практически из данного закона это выпало. Сейчас очень активно возникают общественные организации, комитеты солдатских матерей, идут обращения во фракцию политического движения "Женщины России", в Комитет по делам женщин, семьи и молодежи всех, кого волнует этот вопрос. Идут заявления, что матери будут приезжать в воинские части забирать своих детей, чтобы они служили в России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Георгию Григорьевичу Лукаве. От фракции блока "ЯБЛоко" подготовиться Евгению Аршаковичу Амбарцумову.
Лукава Г.Г. Дорогой Иван Петрович, дорогие коллеги! В первую очередь мне хотелось выразить свою солидарность с положениями представленного здесь Комитетом по обороне доклада. Во-вторых, хотелось внести определенные дополнения, дать некоторые пояснения. Перед тем как решать различные проблемы, в том числе и миротворческие, следует исходить из интересов российской государственности. Вспомним изречение Гегеля о том, что только такой народ может называться историческим, который имеет мощную государственность. А важнейшим элементом этой государственности выступает военная организация. Второй момент. Говоря о военной организации, о тех функциях, которые она выполняет или будет выполнять, никогда нельзя забывать гуманистического аспекта, связанного с высоким профессионализмом и общей политической культурой. Поэтому для того, чтобы участвовать в различных акциях в Таджикистане, или в Грузии, или в Югославии, нам надо сохранять, укреплять военно-учебные заведения наших офицеров-профессионалов, поддерживать их, в том числе и тех, которые занимаются воспитанием личного состава. К сожалению, в последнее время наблюдаются определенные попытки принизить роль этих офицеров, а в перспективе, может быть, даже и устранить их. Отсюда и ставится вопрос о гуманитарной академии вооруженных сил и так далее. Следуя общему принципу комитета по высшей школе, работающего на уровне министерства, который доминирующим аспектом выдвигает проблему гуманизации высшего образования, всей общественной жизни, мне представляется, что мы не будем иметь военной организации без аппарата, воспитывающего личный состав в духе гуманизма, в духе российского государственного патриотизма. Конечно, мы против чрезмерной политизации и идеологизации армии. Но армия - это политический институт, который находится в распоряжении руководства... Поэтому вопросы политической культуры, общего кругозора должны занимать достойное место. Еще об одном: никаких диктатов, никого над нашей государственностью, над нашей военной организацией. Только интересы российского государственного патриотизма! И в Комитете по обороне, в том числе и в присутствии генерал-лейтенанта Иванова, который обещал все передать министру обороны, было сказано о том, что Россия должна проводить только самостоятельную национальную внешнюю и оборонную политику. Решение проблемы участия в миротворческих акциях. Должен быть глубокий анализ. Мы даже, когда разрабатываем экономические проблемы, оказывается, статистики не имеем два с половиной года. У меня возникает вопрос в адрес министра обороны (перед тем как вносить те или иные предложения): как работают аналитические центры в плане прогнозирования данной обстановки? И не дай Бог, если где-то на штыках русской армии будет укрепляться какой-то продажный режим. Я имею в виду Грузию, я имею в виду Шеварднадзе. Да, Россия имеет стратегические интересы в районе Таджикистана, и Грузии, и в других районах. Иначе у нас граница будет где-то на уровне наших округов, которые когда-то были дальними, а теперь они стали, по существу, округами, рядом с которыми в перспективе могут развернуться военные действия.
Председательствующий. Георгий Григорьевич, сколько Вам еще нужно времени?
Лукава Г.Г. ...Очень строгое взвешивание в рамках стратегических, гуманитарных, политических и других аспектов, чтобы оправданно было непосредственное участие российской армии в действиях в Югославии или других местах. И последнее, что я хотел бы сказать. Сильнейший опыт российской государственности от Киевской Руси до императорского периода, советского периода, нынешнего этапа требует очень бережного отношения к офицерским кадрам. Можно, конечно, сокращать армию, но в первую очередь за счет непрофессионалов, за счет тех, кто на волне конъюнктуры взобрался на те или иные посты, а подлинных профессионалов надо сохранить в интересах великой России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем на трибуну взойдет депутат Амбарцумов, я должен с вами посоветоваться. Есть представители двух фракций, которым не удастся выступить, поскольку время истекает. Если вы позволите, я им слово предоставлю. Это Никонов (фракция ПРЕС) и Карелин (фракция Демократической партии России). Не будете возражать? Нет.
Из зала. Затулин выступал...
Председательствующий. Затулин выступал как председатель комитета. Слово - Евгению Аршаковичу Амбарцумову. Подготовиться Вячеславу Алексеевичу Никонову.
Амбарцумов Е.А. Спасибо, уважаемый Председатель. Уважаемые коллеги! Необходимость в подобном законе (я не говорю, что именно в этом тексте) вытекает из статьи 102 Конституции, где говорится, напомню вам, что к ведению Совета Федерации относится решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за ее пределами. Иначе говоря, если Дума не примет этот закон, то Совет Федерации может попросту принимать решения при отсутствии такого закона, и, следовательно, Дума потеряет всякую возможность влиять на решение этого вопроса. Поэтому принятие подобного закона - в общих интересах. Меня обрадовало, что Александр Александрович Пискунов отметил роль прежнего Верховного Совета в подготовке этого законопроекта, и это же было признано представителем МИДа (к сожалению, слишком часто деятельность прежнего Верховного Совета рисуется исключительно черной краской). Теперь что касается военной службы наших ребят за пределами нынешних границ Российской Федерации, не только в странах СНГ, но и в других странах, в дальнем зарубежье, например, в Югославии. Я был там вместе с рядом депутатов прежнего Верховного Совета и могу сказать, что и международная общественность, и местное население, и другие элементы миротворческих сил очень высоко оценивали службу наших военнослужащих. И те нашивки, о которых здесь один коллега так отрицательно высказался, те нашивки, которые они носят, являются отличной визитной карточкой. Наши ребята очень хорошо и на высоком профессиональном уровне исполняют свой долг. И это полезно, их опыт  полезен вообще для наших Вооруженных Сил. Я приведу один пример. Практически весь офицерский корпус вооруженных сил Австрийской республики имеет опыт службы в международных миротворческих силах, хотя это маленькая страна, но у нее очень крепкие военные традиции. Далее. Здесь возник вопрос - то, что было выдвинуто Министерством по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Я думаю, что при всей важности работы, которую проводит это министерство (мы видели: они отлично ведут себя в "горячих точках" и при спасении людей в случаях природных катаклизмов), все-таки выводить этот контингент из подчинения Министерства обороны неразумно, потому что будет теряться профессионализм и все равно будут говорить о них, что это российские войска. Поэтому, я думаю, это предложение не следует принимать. Полагаю, что надо согласиться с тем, что здесь говорил представитель ДПР об изменении, я бы сказал, об упрощении, о русификации стиля этого документа. Конечно, есть формулы из Устава ООН, но это не значит, что мы их все должны перенимать. Далее. Я хотел бы (и мне кажется, с этим согласился Александр Александрович Пискунов) все-таки настоять на том, чтобы вопрос о социальной защите и социальном обеспечении наших военнослужащих был отражен в законе. Незачем принимать еще дополнительные законы. Все возможно решить в рамках этого закона. Мы видели по телевидению, что наши ребята жалуются (ну так, не очень активно, не агрессивно), выражают недоумение по поводу того, что их обеспечение, их жалование значительно, в несколько раз ниже, чем обеспечение служащих рядом с ними военных из других стран. Я думаю, положение здесь должно быть выправлено. Вероятно, какая-то часть этих денег должна идти и на содержание миротворческих сил в целом, но все-таки нельзя создавать слишком большой разрыв. И вот этого цинизма, о котором говорил депутат Пискунов, не должно быть. Далее хотелось бы коснуться выступления депутата Логинова от ЛДПР. В том, что он говорил, есть рациональное зерно. Конечно, складывается нередко ситуация, когда мы как бы таскаем каштаны из огня, российские солдаты, российские пограничники в некоторых горячих регионах, не точках, скажем, в Таджикистане, когда наши коллеги по СНГ не выполняют своих обязательств и уклоняются от посылки туда своих контингентов. Но здесь нет простых решений. Можно, конечно, уйти из всех этих регионов, можно ограничиться существующими границами Российской Федерации, но ведь надо просчитывать и последствия, возможность, допустим, заполнения этого вакуума исламским фундаментализмом, какими-то другими зарубежными силами. Вероятно, принимать такие поспешные решения не следует. И с другой стороны, было бы опасно в таком законе (или со стороны депутатов) заявлять о том, что должны быть специальные мобильные силы Министерства обороны, которые, если я правильно понял депутата Логинова, могут вмешиваться неизвестно где. Действительно, тогда будут на нассмотреть как на какую-то агрессивную державу, хотя главная наша задача это наведение порядка, устройство жизни собственного народа. И последнее, о чем я хотел сказать. Я согласен практически со всеми предложениями коллеги Затулина, но я думаю, что принцип добровольности формирования этих сил должен быть сохранен. Почему? Потому, что речь идет об участии в миротворческих операциях за пределами Российской Федерации, и уходить от принципа добровольности здесь нельзя. Напомню, что Съезд в свое время принял решение о том, что участие в миротворческих операциях за пределами Российской Федерации может осуществляться только сугубо на добровольной основе. И последнее, самое последнее. Я думаю, что надо сочетать в этом законе не только стремление России к укреплению международного мира и безопасности с защитой, отстаиванием собственных национально-государственных интересов. Мы не можем брать на себя все функции по защите международного мира и безопасности, тем более что они понимаются очень часто международными организациями слишком широко. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Никонову Вячеславу Алексеевичу, фракция ПРЕС. Подготовиться депутату Карелину Герману Юрьевичу, фракция ДПР.
Никонов В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Сегодня мы обсуждаем исключительно важный закон. Все ныне осуществляемые Российской Федерацией операции по поддержанию мира проводятся не на основании закона, а на основании нератифицированных международных соглашений или тех соглашений, которые не предполагают процедуры ратификации. Конституция Российской Федерации, оставляя вопросы, связанные с направлением вооруженных формирований за пределы Российской Федерации, в компетенции Президента и Совета Федерации, достаточно эффективно отстраняет Государственную Думу (как институт) вообще от процесса принятия решений о посылке войск за рубежи Российской Федерации. Этот закон тем более ответственен, что после его принятия у Думы останется очень мало рычагов воздействия и контроля за использованием Вооруженных Сил за границей. Коль скоро сегодня первое чтение, речь идет о концепции, несколько слов концептуального свойства. Закон, на мой взгляд, должен отвечать ряду основных требований и соответствовать ряду основополагающих принципов. К числу требований гражданского контроля над использованием Вооруженных Сил я бы отнес следующее. Во-первых, закон не должен давать Президенту карт-бланш на использование Вооруженных Сил под предлогом миротворческой деятельности когда угодно, где угодно и как угодно. Во-вторых, должна быть возможность контроля за применением Вооруженных Сил в каждом конкретном случае. И в-третьих, силы по поддержанию мира не должны превращаться в силы оккупационные или пушечное мясо. Существует также ряд международно признанных принципов использования миротворческих сил, которые должны найти, на мой взгляд, отражение в законе. Прежде всего, это уважение суверенитета той страны, в которой применяются миротворческие силы. Во-вторых, это согласие той страны, в которую посылаются миротворческие силы, и в случае, если это действительно миротворческая операция, всех сторон, участвующих в этом конфликте, а не только правящей элиты. В-третьих, это приверженность параллельному проведению процесса политического урегулирования конфликта. В-четвертых, ясно выраженный и сформулированный мандат, который получают миротворческие силы, приступая к своей деятельности. Ну и наконец, стратегия вывода миротворческих сил. К сожалению, в этом законе говорится о том, как вводить миротворческие силы, но ничего не говорится о  том, как их выводить, хотя нам прекрасно известно из мирового опыта, что порой гораздо сложнее решить именно проблему вывода, чем ввода. На основе всего сказанного, мне представляется, надо внести следующие основные коррективы в законопроект. Первое. Как здесь говорил Сергей Борисович Станкевич, достаточно четко определить понятие миротворческих операций или, во всяком случае, перечень тех ситуаций, которые могут трактоваться как применение миротворческих сил. В противном случае мы получим законодательную возможность для Президента после консультаций Совета Федерации посылать воинские контингенты под предлогом миротворческой деятельности в любую точку, которую Президент сочтет нужной, если есть соответствующая международная правовая база. К тому же в этом законопроекте говорится далеко не только о миротворческой деятельности. Посмотрите, статья 7 предусматривается в случае применения принудительных мер и использования военной силы в порядке осуществления права индивидуальной или коллективной самообороны в соответствии со статьей 51 Устава Организации Объединенных Наций. Совершенно очевидно, что это положение ничего общего с миротворческой деятельностью не имеет. Второе замечание. Этот закон все-таки должен рассматриваться как частный случай более серьезной, широкой проблемы использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами России. Сейчас за пределами Российской Федерации значительно больше, в десятки раз больше военнослужащих, чем это записано во втором приложении, которое имеется в законопроекте. Таким образом, на мой взгляд, принятие нынешнего закона должно ускорить принятие более широкого закона. И последнее. Необходимо все-таки предусмотреть возможность роста влияния Думы на процесс принятия решений об отправке миротворческих сил. В частности, Комитет по международным делам вносил соответствующую поправку в Комитет по обороне, которая не была принята. Я все-таки зачитал бы эту поправку: Государственная Дума может давать Совету Федерации рекомендации по вопросу об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. В случаях, предусмотренных статьями 3, 6 и 7 настоящего закона, Президент Российской Федерации одновременно с представлением Совету Федерации информирует также и Государственную Думу о предполагаемом использовании Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Совет Федерации принимает решение об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территорий Российской Федерации и об их отзыве с учетом рекомендаций Государственной Думы. Такая поправка не нарушает Конституцию, но дополняет её и усиливает инструмент гражданского контроля над процессом принятия решения о миротворческой деятельности. В целом фракция ПРЕС предлагает одобрить законопроект в первом чтении и внести перед вторым чтением соответствующие дополнения. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Карелину Герману Юрьевичу, фракция Демократической партии России. Последний выступающий перед голосованием.
Карелин Г.Ю. Уважаемые депутаты! Откровенно говоря, это безобразие, что таким образом принимается закон. Если мы и дальше будем таким образом принимать законы, то грош цена такой Государственной Думе. Я вообще сомневаюсь, что во фракции "Выбор России" не было людей с юридическим и экономическим образованием, которые могли бы своевременно проконсультировать Сергея Николаевича Юшенкова и не ставить его, во всяком случае, в моих глазах, в столь неловкое положение. Закон, текст которого был прислан в комитеты еще раньше, первоначально вообще... Статью 1 невозможно было читать... Я не знаю, есть ли у нас юридическая служба в Думе, которая делает хотя бы элементарную экспертизу этих проектов. Не было даже предмета ведения этого законопроекта, что является обычной практикой по юридической технике: статья 1 устанавливает предмет ведения данного закона и уже далее "пошло". Я написал Сергею Николаевичу такую поправку и благодарен ему за то, что хотя бы в этом плане он, что смог, видимо, то и сделал. Но дальше так продолжаться не может! Что хотелось бы сказать в целом? На мой взгляд, идея данного закона совершенно правильно и четко комитетом схвачена, однако все-таки принимать в такой формулировке, в такой текстовой заявке, в которой это подано, нельзя. Нельзя принимать такие законы! Это раз. Второе. Обоснование необходимости принятия проекта федерального закона в принципе достаточно слабое, и очень трудно с ним согласиться. Во-первых, принята новая Конституция Российской Федерации, пункт "з" статьи 83, который гласит, что Президент утверждает военную доктрину Российской Федерации. Я бы хотел знать, насколько этот закон коррелируется с военной доктриной? Во-вторых, в рамках какой системы будут формироваться миротворческие силы, или миротворческий корпус? То ли в рамках Министерства обороны, то ли это будет некая независимая военная структура, подчиненная непосредственно Президенту. В законе об этом ничего не сказано. Все мы где-то служили. Я, например, служил в погранвойсках и понимаю, что нельзя человека, допустим, из стройбата направить служить часовым на границу. Не получится. Точно так же в миротворческих силах должна быть соответствующая специфика и соответствующая подготовка. Ну, разумеется, в рамках Министерства обороны. Я мог бы еще привести целый ряд моментов, которые должны были бы здесь прозвучать. Например, очень толковым было предложение Сергея Борисовича Станкевича, который очень четко выбрал и отследил то, что действительно имеет место: где понятие самого миротворчества и так далее. И наконец сколько это будет стоить нашему государству? Извините, в Регламенте, который мы будем принимать, есть положение, что мы должны дать экономическое обоснование данного закона: сколько расходов произведем, какую выгоду получим и так далее. Этого тоже нет. Мне кажется, нам надо этому учиться. Мы должны знать экономику того закона, который принимаем. И последнее, что мне хотелось бы сказать. Было бы правильно, если бы такие законы получали некую юридическую "шахматку-накладку", как бы корреляцию в целом по законодательству. Почему? Потому, что, (убежден) недалеко то время, когда придется кодифицировать законодательство, в том числе и военное. Мы сегодня одну отрасль отрываем, другую отрываем и как-то мозаично лепим что-то. Наверное, хватит мозаично лепить, наверное, надо уже как-то более продуктивно и продуманно эти вещи делать. Поэтому в заключение я хочу сказать следующее: я буду воздерживаться от принятия данного проекта по тем причинам, которые я указал. Я, извините, профессиональный юрист и не могу такие вещи принимать, тем более что, должен заметить вам, уважаемые депутаты, в бытность мою депутатом районного Совета и городского Совета даже там более качественно подходили к таким вещам. И давайте, в конце концов, это иметь в виду. Это, во-первых. А во-вторых, думается, было бы более правильным все-таки, если бы комитет сегодня снял проект закона с голосования, чтобы он не прозвучал в первом голосовании, просто-напросто снял, может быть, на неделю, но в любом случае надо бы до каникул вынести. Но до каникул внести вот эти предложения, может быть, было бы более разумно. И возможность была бы текст почитать. Предусмотреть те моменты, о которых сказал Станкевич, дать понятие миротворческой деятельности. Наверное, тогда было бы меньше таких замечаний. Спасибо, у меня все.
Председательствующий. Александр Александрович, Вам две-три минуты. Есть вопрос, который к Вам поступил.
Пискунов А.А. Спасибо большое. Я благодарю всех выступивших за конструктивную критику, и мы непременно используем все прозвучавшие здесь предложения при подготовке закона ко второму чтению, надеемся на то, что прозвучавшие здесь предложения будут сформулированы юридически корректно, о чем здесь говорил предыдущий докладчик. Три минуты буквально по выступающим. Мне понятна по-человечески позиция генерал-полковника Кондратьева, который, имея в подчинении практически 15 человек и такое огромное количество "горячих точек" и проблем, все эти годы закрывает собой эти проблемы. И естественно, что хочется переложить, возможно, и эту ответственность, и эти заботы на Комитет по чрезвычайным ситуациям, на министерство. И наш долг я вижу в том, что мы должны как-то, очевидно какой-то формулировкой, при принятии закона обратить внимание и Правительства, и Министерства обороны на то, чтобы реально воюющие части и те, кто планирует операции, были усилены организационно, включая систему подготовки. Но если мы пойдем по тому пути, чтобы переложить это на комитет по чрезвычайным ситуациям, то нам надо набирать флот, фронтовую авиацию, транспортную авиацию и, как вы понимаете, строить параллельно еще одни Вооруженные Силы, что непосильно для нашего бюджета. По выступлению депутата Затулина. Добровольность предполагает подписание контракта заблаговременно, до проведения операции, когда человек заранее расписывается за то, что он готов выполнить все, чего от него потребует командир в соответствии с условиями контракта, по которому будет комплектоваться...
Председательствующий. Александр Александрович, Вам, наверное, не следует идти по пути комментирования всех выступлений. Давайте мы перейдем к голосованию.
Пискунов А.А. И поступило последнее, очень серьезное замечание от депутата Сливы, который поднимает вопрос о том, что непонятно, кем вносится законопроект. Действительно, мы имеем юридическую коллизию: Дума, которая обязана готовить законопроекты, и комитет, который не обладает правом законодательной инициативы. Именно поэтому записано, что это вносится членами Комитета по обороне. На заседании комитета возражений от членов комитета, чтобы не вносить, не поступало. Если сейчас ряд депутатов считают своим долгом откреститься от этого законопроекта, то я думаю, что это их право, это надо как-то, наверное, зафиксировать письменно. А в целом нам надо, очевидно, в Регламенте или еще как-то отрегулировать момент, связанный с подготовкой и внесением законопроектов на рассмотрение Думы со стороны наших комитетов. Еще раз благодарю вас за поддержку и думаю, что все мы понимаем, что позиция "за все радею, но ни за что не отвечаю" - это не наша позиция. Надо сформировать правовое поле и тогда уже регулировать эти отношения. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам предстоит принять традиционное решение. В пункте 2 постановления говорится, что надо направить указанный проект федерального закона Президенту Российской Федерации, во фракции и в депутатские группы, комитеты и комиссии Государственной Думы, в Правительство Российской Федерации для подготовки предложений и замечаний, в том числе заключения о стоимости проекта. В постановлении также сказано (у вас на руках этот проект): Комитету Государственной Думы по обороне к 30 апреля 1994 года доработать указанный проект федерального закона с учетом поступивших предложений и замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы. Прошу Вас.
Пискунов А.А. Я прошу прощения, уважаемые коллеги. Я хотел бы подчеркнуть, что мне как автору это тоже отчасти кажется несправедливым. "Выбор России" не имеет практически никакого отношения к разработке этого закона, он разрабатывался в основном в Комитете Верховного Совета по вопросам обороны и безопасности и "вычищался" министерствами и ведомствами. Поэтому я не хотел бы, чтобы тут был плагиат.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Ставится на голосование постановление, которое у вас имеется на руках. Прошу включить систему голосования и проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 42 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: не принято
Не успели. Уважаемые коллеги, еще раз прошу быть внимательными. (Шум в зале.) Регистрацию проведем в конце заседания. Прошу проголосовать постановление. Что неясно? В первом чтении проект федерального закона о порядке предоставления военного и гражданского персонала Российской Федерации для участия в операциях по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности. Прошу голосовать. (Шум в зале.) И Пискунов сам голосует, и члены президиума тоже. Два человека не имеют карточек - Кирпичников и Зенкин.
Результаты голосования (17 час. 43 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, очень хорошо в перерыв и до перерыва работала группа, которую мы делегировали для разработки совместного постановления Государственной Думы о Послании Президента Российской Федерации. Все фракции завизировали. Что касается самого плана законопроектной деятельности, то как только мы сейчас проголосуем, с учетом поправок пройдемся и там решим. Итак, консолидированное постановление, которое подписано руководителями всех фракций. Ставлю на голосование в целом. Прошу голосовать.(Шум в зале.) Не надо поименно. Валерий Александрович, голосуйте тоже. Мы дополним. Договорились, что дополним.
Результаты голосования (17 час. 45 мин.)
Проголосовало за     251 чел.        56,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь переходим к принятию постановления о примерной программе законопроектных работ комитетов Государственной Думы на текущую сессию. Уважаемые коллеги, я хотел бы сразу вам сказать, что здесь есть порученческий пункт, в котором сказано, что Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, организационному и правовому управлениям Аппарата Государственной Думы (как и в том постановлении, о котором мы приняли решение), Совету Думы дополнить план законопроектной деятельности теми поправками, которые у вас на руках есть. Имеет смысл их читать и голосовать по каждой? Мы перечень весь имеем на руках, и все будет внесено в эту примерную программу. Доверяете это? Доверяете. Олег Александрович, что у Вас? Второй микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Дело в том, что Комитет по труду и социальной поддержке вносил в качестве первоочередного закон о трудовом коллективе. Его, к сожалению, здесь не оказалось. Поправки нет, но мы вносили предложение.
Председательствующий. Поправка у меня. Позвольте поставить на голосование постановление с учетом всех поправок, которые вы подали, они будут учтены. Прошу включить систему голосования. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 46 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, повестка дня сегодняшнего заседания исчерпана. Но вот такая у нас возникла ситуация. Депутат Злотникова Тамара Владимировна, которая уезжает на заседание Межпарламентской Ассамблеи в Санкт-Петербург, не имеет возможности, как она говорит, доложить свое мнение Думе по вопросу чрезвычайной важности и просит буквально несколько минут на выступление. Можно позволить? Пожалуйста, прошу Вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! Я вынуждена огласить этот депутатский запрос, потому что более месяца назад... Впрочем, вы сейчас все поймете. О ввозе токсичных отходов на территорию России. Депутатский запрос. Руководителям федеральных служб и ведомств, министерств Российской Федерации, то есть таможне, Федеральной службе контрразведки, МВД, Госкомсанэпиднадзору, Минприроде, МПС, копию - Председателю Правительства Черномырдину, Генеральному прокурору (я не знаю, Казаннику или кому-то вместо него). Более месяца прошло с тех пор, как 11 февраля я направила всем указанным восьми руководителям России, в том числе Черномырдину и Казаннику, депутатский запрос по факту ввоза на комбинат "Южуралникель" в Оренбургской области тысячи тонн токсичных промышленных отходов для последующей переработки и компенсационной поставки за рубеж чистого никеля и кобальта. Отмечаю, что согласно заключенному контракту в течение года должны были поставить из Франции через посредническую израильскую фирму "Лев Губенко" 25 тыс. тонн таких отходов. В своем первом запросе более месяца назад я просила принять меры по пресечению незаконного ввоза этих отходов, проведя расследование по всей цепи продвижения отходов, и привлечь всех виновных к ответственности вплоть до уголовной. Кроме того, в предыдущем запросе я отмечала, что в период перехода на новые экономические отношения отмечен резкий рост попыток осуществления ввоза опасных промышленных отходов из стран Западной Европы в Россию. С помощью только одной организации, международной организации "Гринпис", выявлены и приостановлены только в последние годы 96 попыток ввоза в Россию 34 млн. тонн таких отходов. Причем 90 процентов этого экспорта осуществляется под предлогом дальнейшего использования. Экономические трудности российских предприятий, стремление и возможность получить валюту любой ценой, нестыковки, несовершенство действующего законодательства, нескоординированность в действиях всех причастных государственных служб (уже перечисленных выше) и ряд других обстоятельств превращают Россию в свалку западных отходов. Это усугубляет и без того крайне неблагополучную экологическую обстановку в стране в целом, а в отдельных промышленных регионах приближает ее к критической отметке, к зоне экологического бедствия. Причем если в 1990-1991 годах эти случаи были единичны, то в последние годы они носят массовый характер. И сегодня я с сожалением могу констатировать, что поговорка "А воз и ныне там" справедлива и для этой ситуации. Только не воз, а полсостава токсичных отходов более месяца стоят по-прежнему на путях в Оренбургской области. Что же хотели переработать в Орске Оренбургской области, входящем в девятку городов, самых неблагополучных по показателю относительной опасности выбросов на единицу городской площади? Ввоз отходов, содержащих токсичные вещества первого и второго классов опасности, включая свинец, мышьяк, таллий (заметьте, до 3 процентов этого ядовитого вещества, последствия применения которого в недавнем прошлом в Черновцах всем сидящим здесь хорошо известны), осуществлен при многократных нарушениях природоохранного, санитарного и уголовного законодательств, при нарушении других установленных норм, в частности, постановления Совета Министров ј 854 от 6 ноября 1992 года "О лицензировании, квотировании экспорта и импорта товаров на территории Российской Федерации". Спасает Оренбуржье то, что на сегодняшний день там сохраняются минусовые температуры. Весна, как говорится, не за горами, но она еще не наступила. И по меткому определению во вчерашних "Новостях" (информация "Гринпис"), химическая катастрофа в Оренбургской области пока не наступила. Но в ближайшее время, как только начнется таяние, в связи с тем, что эти отходы на 50 процентов состоят из влаги, из воды, начнется активное воздействие тепла и химическая катастрофа превратится из потенциальной в реальную. И если кто-то из сидящих в зале думает, что это экологическая беда только Оренбуржья, а не их болячка, то они глубоко заблуждаются, потому что и посредническая фирма, и поставщик, и предприятие "Южуралникель" сейчас предпринимают отчаянные попытки, чтобы эти отходы куда-то спихнуть, переправить в другую часть России, в другие уральские регионы, в Казахстан. И на сегодняшний день все названные ведомства, все руководители шести ведомств, двое руководителей России, включая прокурора и Черномырдина, не приняли действенных, эффективных мер, чтобы остановить это, не приняли необходимые меры ответственности. До сих пор не возбуждено уголовное дело. Санэпидслужба только в пятницу вынесла постановление о наложении штрафа в размере должностного оклада (422 тыс. рублей). Постановление о вывозе за пределы области этих отходов до сих пор не реализовано, хотя, думаю, сегодня вышеназванные службы должны были принять все предусмотренные законом меры по вывозу за пределы России этих отходов. Далее. Я просила в том запросе внести предложения для правового, экономического и политического урегулирования данного вопроса. Предложения на сегодняшний день поступили от Федеральной службы контрразведки, от прокуратуры, от Госкомсанэпиднадзора России. Минприроды (к великому сожалению, нет здесь Виктора Ивановича Данилова-Данильяна) пока на запрос вообще не ответил. Я еще раз повторяю: воз и ныне там. И беда в любую секунду может коснуться людей на любой территории. Потому что весна уже началась, а отходы каким-то образом должны будут транспортировать назад, во Францию. Прошу поддержать этот запрос и принять возможные меры со стороны депутатов Госдумы. Прошу поддержать мой запрос, уже повторный.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше внимание к тому, что проблема (и не только этот случай) очень важна. И в запросах депутатов порой звучит боль за регионы. Но запрос наш законной силы не имеет, пока мы с вами не примем закон о статусе депутата. По этому поводу, конечно, с премьером будет разговор, безусловно. Я очень прошу Комитет по организации работы Государственной Думы ускорить процесс получения официального заключения о том, сколько стоит закон о статусе депутата, чтобы мы его могли принять быстро в третьем чтении. Там требуется лишь юридическая "чистка", не более того, и далее - Совет Федерации. Совет Федерации собрался и специально ждет закон о статусе. А на подписание Президенту, даже туда, где он отдыхает, отвезем. Спасибо за работу. Заседание объявляю закрытым. Что касается объявлений, пожалуйста.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Депутатов, нуждающихся в выделении служебной жилой площади, или, проще говоря, иногородних депутатов просят остаться в зале, просят остаться в зале Председателя Государственной Думы и председателя Комитета по организации работы Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы вас призвать к другому. Уже съездили и посмотрели один вариант, который был предложен. Надо поездить представителям Комитета по организации работы Государственной Думы, посмотреть все варианты, предложенные мэрией, и потом уже делать выводы, не надо делать их скоропалительно. Я вам хочу пожелать отдыха. До свидания, до заседания в пятницу в 10 часов утра.
Из зала. Уважаемые члены Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам! Завтра у нас состоится заседание в 13 часов 30 минут в четвертом зале, то есть за залом исполкома. Спасибо. 