25 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 25 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро! Приступаем к работе. Пока вы готовитесь, хотел бы сказать о том, что сегодня день рождения у Сергея Борисовича Станкевича, Станислава Михайловича Жебровского и Юлия Андреевича Рыбакова. Позвольте их от всего сердца поздравить, пожелать доброго здоровья. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 260 чел.        58,6%
Отсутствует  184 чел.        41,4%
Кворум есть
Кворум имеется, можем начать работу. Уважаемые коллеги, прежде чем поставить на голосование порядок работы и повестку дня за основу, хотел бы обратить ваше внимание на то, что вчера на объединенном заседании председателей комитетов и комиссий и руководителей фракций Государственной Думы было принято решение внести на ваше рассмотрение предложение работать сегодня укороченный день, то есть до 14 часов, с тем чтобы выехать в округа достаточно "экипированно". Бухгалтерия с 14 часов готова выдавать необходимые, так сказать, "реквизиты" для поездки и аванс в том числе. Прошу проголосовать повестку дня за основу.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принято. Как мы с вами условились прежде - 15 минут для дополнений и изменений в повестку дня. Прошу Вас. Первый микрофон.
Депутат Иванов. Уважаемый Иван Петрович, я прошу прощения. Тридцать секунд для короткой информации. Вы знаете, что постановление Думы об амнистии сейчас подробно муссируется во всех средствах массовой информации, уже организуются какие-то определенные атаки на него. Вчера я побывал в прокуратуре и в Лефортове. Хочу сказать следующее: самое интересное - это реакция граждан. Во избежание каких-либо выступлений, демонстраций и так далее, по-моему, депутатам Думы надо проявить максимум выдержки, спокойствия и продемонстрировать, как мы выполняем собственные решения. Прокуратура, на мой взгляд, совершенно обоснованно требует, чтобы первоначально этот акт был опубликован. Если он будет опубликован, то, как нас заверил Генеральный прокурор Казанник, выполнив элементарные действия, ознакомив обвиняемых ...
Председательствующий. Уважаемый коллега Иванов, как я понимаю, Вы хотели дать только справку ...
Депутат Иванов. У меня и справка, и предложение: не обсуждать сегодня этот вопрос и не муссировать его. Я боюсь одного, что сейчас начнут выходить ...
Председательствующий. Хорошо. Тогда я тоже должен дать вам справку отом, что госпожа Полежаева - главный редактор "Российской газеты" заверила нас, что завтра, в субботнем номере, будет полностью опубликован весь комплект документов. Что касается Алексея Ивановича Казанника, то Вы совершенно верно сказали - он так и намерен действовать. Второй микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Поскольку сегодня наше время действительно ограничено, я предлагаю никаких дополнительных вопросов в повестку дня не вносить, но обязательно принять документы о статусе депутата и о помощниках народных депутатов.
Председательствующий. То есть Вы предлагаете проголосовать повестку дня в целом? Пожалуйста, ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Поступило предложение, я вынужден его проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     241 чел.        54,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: принято
Принято. Коллеги, приступаем к реализации повестки дня. По ведению? Я даже еще не начал вести... Пожалуйста, второй микрофон.
Косых В.И., Красноармейский избирательный округ, Волгоградская область. Уважаемый председательствующий! Прошу внести изменения в результаты поименного голосования. Пульт, за которым я сижу, оказался неисправным. С руководителем группы по контролю за системой электронного голосования мы только что проверили: он показывает неверно. При поименном голосовании 23 февраля по позициям в 13 часов 40 минут, 13 часов 44 минуты, 13 часов 45 минут и 13 часов 48 минут я голосовал "за".
Председательствующий. Назовите, пожалуйста, какие это позиции.
Косых В.И. Это по вопросу об амнистии. Имеется в виду пакет документов, который мы голосовали поименно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Пока у нас еще нет регламентных норм, но есть, как говорится, обыкновенные прецеденты. Вы напишите, пожалуйста, заявление.
Косых В.И. Я написал заявление по этому поводу. Прошу внести в протокол.
Председательствующий. Вы голосовали "за"?
Косых В.И. "За", но значится, что я вообще не голосовал.
Председательствующий. Может быть, карточка была вставлена наоборот.
Косых В.И. Нет, она была правильно вставлена. Мы сейчас проверилипульт неисправен.
Председательствующий. Значит, Вы голосовали. Это мы внесем в протокол. Третий микрофон. Прошу Вас.
Акбаев А.А., Карачаево-Черкесский избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. Прошу зарегистрировать, я потерял карточку.
Председательствующий. Протокольная группа, прошу записать - депутат Акбаев. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Нет ясности с голосованием... Очевидно, система не сработала. Я могу написать заявление. Я голосовал за пакет документов, за амнистию и, конечно, за политическую амнистию. Прошу это учесть и зафиксировать в протоколе.
Председательствующий. Уважаемый Георгий Григорьевич, Вы обязаны написать такое заявление, оно будет учтено. Третий микрофон. Прошу Вас.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Мне кажется, было бы правильно проголосовать сейчас за подтверждение тех позиций, которые сейчас высказали наши коллеги. В дальнейшем при сверке итогов голосования другие могут быть колебания, в сторону отрицания. На мой взгляд, правильно было бы проголосовать...
Председательствующий. Хочу сказать вот что. Когда проходят самые ключевые голосования, то обнаруживаются вот эти вещи. Надо быть внимательными, и карточку следует вставлять как нужно. Часто бывает, что вы, может быть, даже от волнения вставляете карточку обратной стороной. Единственное, что могу сказать: заявления эти приняты, в протокол они будут внесены и приобщены к материалам заседания. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Прошу протокольно зафиксировать, что по вчерашнему голосованию об амнистии мой голос "против".
Председательствующий. Прошу протокольно записать и это. Правда, вчера мы не могли голосовать, если могли голосовать, то лишь против Послания Президента, но мы же "за" него. Уважаемые коллеги, продолжим нашу работу. Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. В основном с ними вы знакомы. Я не хотел бы повторять то, что было и что предшествовало позавчерашнему заседанию. На этом заседании обсуждались все те вопросы, которые были внесены в повестку дня - и Меморандум о согласии, и постановления Государственной Думы об амнистии, об отмене решения Государственной Думы о комиссии по расследованию событий 21 сентября - 4 октября. В общем-то, точка зрения на заседании Совета Думы была консолидированная. В повестку дня заседания Думы предлагается вопрос в качестве резерва - о кризисном положении в российской науке. Обсуждались вопросы о размещении Государственной Думы Федерального Собрания в связи с указом Президента, о плане законопроектных работ комитетов Государственной Думы. Вчера было подробное обсуждение, каждый комитет имел возможность высказаться. По сути дела, план законопроектных работ сведен воедино. Конечно, потребуется еще добротная редакционная правка, после чего возможно его вынесение на наше пленарное заседание. Полагаем, что будет правильным, если мы внимательно изучим Послание Президента России Бориса Николаевича Ельцина, те дополнения, которые поступят от него в план законопроектных работ, и примем этот план сразу после перерыва. Наконец, обсуждался вопрос об Обращении Государственной Думы Федерального Собрания по обеспечению избирательных прав граждан при выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в органы местного самоуправления. Вы помните, об этом разговор у нас шел. Такие предложения были. Проведены парламентские слушания, и их результаты мы довели до сведения Президента России, всех заинтересованных лиц. Вы знаете точку зрения Общественной палаты по этому поводу, и, полагаю, что вы обратили внимание на то место в Послании Президента, где говорится, что, видимо, нужно будет пойти на перенос срока выборов, ибо много нарушений... И, наконец, о плане мероприятий Государственной Думы по подготовке кчетвертому пленарному заседанию Межпарламентской Ассамблеи стран участников Содружества Независимых Государств. Я хотел бы вам сказать о том, что все рабочие комитеты и комиссии Межпарламентской Ассамблеи СНГ должны быть наполнены нашим представительством. Та делегация, которой вы давали полномочия, этим занимается через Совет Думы. В последующем информация об этом тоже будет. Была заслушана оперативная информация об итогах поездки нашей парламентской делегации с Председателем Государственной Думы в Болгарию. Хочу вам сказать, что поездка была очень ожидаема в Болгарии, прежде всего. Мы совершенно верно поступили, предприняв первый визит официальной делегации Государственной Думы в Республику Болгарию. Делегация была принята Президентом страны Желю Желевым, Премьер-министром страны профессором Беровым, Председателем Народного Собрания Александром Йордановым, министром иностранных дел Станисловом Даскаловым. Мы встретились с руководителями всех парламентских фракций и наметили конкретные меры взаимодействия, вплоть до выхода на тесные экономические контакты. Наши предложения, которые проистекают из поездки, направлены и в Правительство. Было принято предложение о новом порядке регистрации депутатов во время заседаний Государственной Думы (но это на ваше обсуждение) - регистрация в самом начале заседания и в конце заседания. Правда, у нас такого не было, и мы, наверное, попозже подробнее еще обсудим, делать ли такой контроль. Вот все вопросы, которые были предметом обсуждения на Совете Думы. Уважаемые коллеги, позвольте приступить к основным вопросам повестки дня. О проекте Временного положения о деятельности помощника депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Доклад заместителя Комитета по организации работы Государственной Думы Игоря Александровича Шичанина. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по организации работы Думы предлагает вашему вниманию проект Временного положения о деятельности помощника депутата. Прежде всего, давайте мы определимся. Небольшое разъяснение. В свое время, где-то неделю назад, мы раздали проект, который в сегодняшних бумагах поименован "проект номер 1". К этому проекту мы получали дополнения и замечания. Переработав эти дополнения и замечания, мы подготовили проект номер 2, который идет дальше по тексту. Сегодня он и выносится вместе с проектом постановления на ваше обсуждение. Комитетом было получено 18 поправок, замечаний и дополнений. Они также вам всем были розданы. Есть предложение заслушивать их с самого начала, если нет возражений.
Председательствующий. Возражений, как я понимаю, нет. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. В связи с тем что зачастую предлагаемые поправки как бы вырываются из контекста, для удобства буду, наверное, называть "поправка 1", чтобы было проще искать этот абзац в тексте. Поправка 1 касается возможности принятия на работу помощником депутата военнослужащих и лиц, состоящих на службе в органах внутренних дел. Поправка внесена депутатом Севенардом, абзац исключен. Мы исходим из того, что в данном случае надо руководствоваться действующим законодательством действующим законодательством, а это запрещено. Поправка 2, депутата Зенкина. Та же самая аргументация: что разрешено законом, то можно, что нет - того мы во Временное положение не включаем. Поправка 3. Речь идет о правах помощника депутата. В данном случае поправка не принята по этическим соображениям: вы сами понимаете, помощник может воспользоваться этими большими полномочиями, которые мы первоначально записали, и сам депутат неправильно будет понят у себя в округе, в своем регионе. Поправка 4. Было предложение депутата Севенарда исключить ее. Комиссия не согласилась с ней по тем же соображениям. Поправка 5. Страница 4, первый абзац. Дело в том, что комитет после консультации с юристами и со специалистами в этой сфере принял решение вынести на ваше обсуждение следующую процедуру принятия на работу помощников депутата. Те помощники, которые работают с депутатом непосредственно в Государственной Думе, оформляются, принимаются на работу руководителем аппарата, потому что он является главным распорядителем средств, по нашему решению. Что же касается помощников, которые работают в округах, то их на работу принимает глава исполнительной власти субъекта Федерации. Кстати, соответствующая запись содержится во Временном положении об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы, которое мы уже приняли. В соответствии с этим данное предложение было отклонено. Поправка 6, предложение депутата Цапина: "Привести в соответствие с КЗоТ причины увольнения помощника..." Мы так и сделали по всему тексту. Не только причины увольнения, но и все вопросы, связанные с деятельностью помощника депутата, должны регулироваться КЗоТом. Мы нигде КЗоТ не преступили в своем проекте. Ни КЗоТ, ни другие действующие законы. Поправка 7. Та же аргументация, что и по поправке 5. Поправка 8 - страница 5, исключить первый абзац. Принимается. Та же аргументация, когда я говорил о КЗоТе. Все поправки относятся к проекту номер один. Это я сказал с самого начала. Все поправки - к проекту, который идет в пакете первым. Поправка 9 - страница 5, третий абзац. Привести текст в соответствие со статьей 80 проекта Регламента, то есть исключить слова "в рамках установленной численности". Уважаемые коллеги, здесь мы исходили из решения Совета Думы и из наших возможностей. Вы прекрасно понимаете, в каких условиях мы сегодня работаем. Мы исходили также из того, что Временное положение - оно и есть временное положение, и если ситуация изменится, обстоятельства изменятся и мы будем работать в лучших условиях, мы всегда его можем изменить. Исходя из соответствия решению Совета Думы, комитет рекомендует уже сейчас обозначить, что один помощник депутата помогает ему по работе непосредственно в Думе, четыре помощника работают либо в округе, откуда избран этот депутат, либо в том регионе, который определен ему депутатским объединением. Поправка 10 - страница 5, третий абзац. Речь идет о коэффициентах. Заключение юристов - причем не одного юриста - записать следующим образом (этот вопрос очень важный и многих волновал): "... с начислением районных коэффициентов и надбавок, предусмотренных действующим законодательством". Дело в том, что у нас кроме северных могут быть и другие районные коэффициенты, а также связанные со стихийными бедствиями и так далее. Для того чтобы все это учесть, мы и записали такую общую формулу, под которую подпадают все надбавки и коэффициенты, определенные действующим законодательством. Поправка 11 - страница 5, четвертый абзац. Речь идет об отпуске помощника. Было предложение, чтобы этот отпуск был равен отпуску депутата. Отклоняя эту поправку, мы прежде всего руководствовались КЗоТом, да и по целому ряду других понятных соображений, видимо, эту поправку не стоило бы принимать. Поправка 12 принимается. Поправка 13 - страница 5, пятый абзац. Поправка депутата Севенарда. Отклоняется, потому что не соответствует КЗоТу. КЗоТ у нас новый, принят в 1992 году, мы им полностью руководствовались, когда готовили положение. Поправка 14 - страница 6, первый абзац. Принимается. Поправка 15 - страница 6, четвертый абзац. Абзац исключен из нового текста. Маленькое пояснение. Первый проект почти в два раза толще проекта номер два, потому что мы туда включили все вопросы, в том числе и те, на которые тогда не было ответа. Вы сами, если внимательно читали, заметили, что некоторые формулировки были отработаны довольно слабо. Мы просто обозначили проблемы, для того чтобы депутат из вида их не упускал. Потом мы такие абзацы (если они, скажем, противоречили действующему законодательству) просто исключали из текста. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, наш коллега Шичанин избрал такой вариант доклада. Он представляет пока все поправки.
Шичанин И.А. Я представлю в целом, а затем...
Председательствующий. Позвольте ему закончить. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Следующие две поправки, 16 и 17, относятся к четвертому абзацу страницы 6. Они не приняты комиссией, которая работала. Мы предлагаем более простую формулу, с учетом той процедуры, которая существует в настоящее время, прежде всего процедуры финансирования, которая используется Министерством финансов. Как вы сами понимаете, все наши решения должны быть подкреплены еще и со стороны Министерства финансов, и для того, чтобы не создавать новых проблем, мы предложили формулу, которая учитывает ныне существующую процедуру финансирования. И последняя поправка, поправка 18. Это единственная поправка, которая дополняет данный текст. Она достаточно длинная. Мы этот текст отклонили по этическим соображениям. Я думаю, всем депутатам понятно .
Председательствующий. Обзор поправок завершен, но это вовсе не означает, что по каждой из них не будет голосования потому, что есть авторы поправок. Есть предложение принять за основу проект Временного положения о деятельности помощника депутата Государственной Думы. А потом уже пройтись по каждой поправке. Пожалуйста, третий микрофон.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Меня вот что интересует. Был первый вариант, есть второй вариант. Нам доложили о поправках. В первоначальном тексте не было поправки об ограничении заработной платы помощника 90 процентами от оклада депутата. Она почему-то появилась во втором варианте. Почему появляются такие записи?
Шичанин И.А. Я объясню. Первый текст мы не принимали, а раздавали депутатам только для сведения, чтобы они в течение недели могли поработать над этой проблемой. Решение об ограничении денежного вознаграждения помощнику было принято Комитетом по организации работы Государственной Думы в связи с обращением целого ряда депутатов.
Шульгин С.Н. Но в поправках этого обращения нет.
Шичанин И.А. Это предложение комитета, который разрабатывал данный проект. По существу, мы сегодня впервые представляем второй проект. Я думаю, мы имели на это право.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый докладчик! Так работать нельзя. Первый вариант раздавали, но не принимали за основу. Поправки мы вносили к первому варианту. Мы и должны проголосовать поправки к первому варианту. Именно то, что мы проголосуем, и будет принято. Тогда комитетом будет сделан второй вариант. Если мы сегодня будем голосовать второй вариант, то не примем положения, потому что иначе надо будет снова собирать поправки. Поэтому надо сейчас принять за основу первый вариант и голосовать поправки к нему. Иначе мы сегодня ничего не сделаем. Это первое. Второе. Я несколько раз сдавал поправку, зачитывал ее у микрофона. Многие депутаты о ней знают, потому что они ее подписывали вместе со мной. И тем не менее ее нет. Сегодня я ее снова сдал и сейчас зачитаю. Это поправка к первому варианту. После второго абзаца на странице 4 добавить положение: "...помощник депутата Государственой Думы Российской Федерации по работе в Государственной Думе пользуется правами и льготами сотрудника аппарата Государственной Думы".
Председательствующий. Пожалуйста, проследите, чтобы она была размножена и роздана каждому депутату.
Шичанин И.А. На второй вопрос сначала отвечу. Комитет установил сроки подачи предложений и дополнений (до вторника включительно). Они регистрировались в комитете, была заведена специальная папка. Все поступившие предложения были рассмотрены.
Томчин Г.А. Я об этой поправке говорю три недели.
Шичанин И.А. Что касается двух вариантов, то опять же это сделано по просьбам депутатов. Все мы понимаем, насколько велика эта проблема. Мы сейчас уезжаем в округа, в свои регионы. Люди хотели уехать с готовым положением, работали очень быстро. Именно поэтому мы предлагаем, может быть, и "неуклюжую" процедуру, но это исключительно исходя из наших интересов.
Председательствующий. Третий микрофон.
Чуканов Н.А., Промышленный избирательный округ, Самарская область. Скажите, пожалуйста, Вы оговорились или где-то так написано? Вы сказали, что один помощник в Государственной Думе и четыре в округе. К этому нигде не возвращаемся. Допустим, я хочу в Москве на полставки иметь еще помощника, квалифицированного юриста. Положение не ограничивает это. Кто будет оплачивать здесь, в Москве?
Шичанин И.А. Не оговорился. Принято решение предложить вам следующую схему: один помощник депутата по работе в Государственной Думе и четыре по работе в округах и в регионах. Я еще раз повторяю, что это...
Чуканов Н.А. Но в положении записано просто: "помощник". Я имею право здесь на полставки еще юриста иметь?
Шичанин И.А. Смотрите, пожалуйста, вариант под номером два... Все это расписано.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Скажите, пожалуйста, оформлять помощника обязательно надо только в областном или краевом центре или можно в округе?
Шичанин И.А. Трудно сказать, мы ориентируемся прежде всего на органы власти субъектов Федерации. Опять же по просьбам депутатов. Они говорят: если это будет район, то мы там ничего не добьемся.
Ярошенко А.И. А где можно добиться?
Шичанин И.А. Вопрос должен решаться в каждом конкретном случае. Я здесь особых сложностей не вижу.
Ярошенко А.И. Надо записать, если... решается в районе, то зачем ехать за две тысячи километров до областного центра. Ведь вы знаете Красноярский край. Есть Норильск, есть, например, Саяны.
Председательствующий. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вы сказали о поправке 1, что она вступает в противоречие с законами. Хотел бы знать, с какими именно законами она вступает в противоречие. Это касается использования военнослужащих действительной службы в качестве помощников. И второй вопрос. Неужели вы сумеете убедить Комитет по обороне, что заниматься вопросами обороны и оказывать помощь мне, как депутату, смогут, скажем, аграрники или астрономы?
Шичанин И.А. Не будем драматизировать. Я бы разделил ответ на две части. Во-первых, это действительно противоречит действующему законодательству. И мы на эту тему говорили здесь очень подробно совсем недавно, несколько недель назад. Я думаю, что нет нужды к этому возвращаться. Что касается конкретных нужд вашего комитета, то думаю, что через Председателя Государственной Думы можно решить вопрос о прикомандировании к нему каких-то специалистов Министерства обороны.
Логинов Е.Ю. Как скоро решится этот вопрос? Мы единственный комитет, который работает сегодня "голым".
Шичанин И.А. Вносите предложения.
Логинов Е.Ю. Вносили неоднократно.
Шичанин И.А. Кому?
Логинов Е.Ю. В частности, Ивану Петровичу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тогда я должен дать справку. Такое письмо по просьбе комитета подписано неделю назад. Оно направлено в адрес министра обороны. На 20 специалистов. Четвертый микрофон, прошу.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". У меня как раз в продолжение вопрос. Что понимать под соответствующим округом, соответствующей административной единицей, где помощник будет получать зарплату? В частности, в Татарстане нет ни одного округа, точно соответствующего административным единицам - району или городу в целом. И республика в целом не соответствует ни одному округу. Я думаю, что в Татарстане эта фраза будет использована для того, чтобы совершенно не платить. Вот в таком варианте... Поскольку нет полного соответствия.
Шичанин И.А. Пожалуйста, обратите внимание на конец этой формулы. Там везде записано: "...субъектов Российской Федерации". Если такие сложные вопросы существуют, в частности по Татарстану, то они вот этим органам исполнительной власти...
Грачев И.Д. В кабинет министров обращаться что ли?
Председательствующий. Да, они будут конкретно решены и делегированы в соответствующие...
Грачев И.Д. Тогда протокольно записать надо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тут тоже нужна справка. Мы условились и с Минфином, и с нашим Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, что "финансовые линии" будут открыты как раз в субъектахФедерации. В республиках - Совмином, в краях, областях, округах руководителями администраций. Третий микрофон.
Черторицкая Т.В., Семеновский избирательный округ, Нижегородская область. Я подавала предложения как минимум две недели назад. К сожалению, ни одна моя поправка не была учтена. Сегодня мне хотелось бы настаивать только на одной. Это пункт на странице 3: "Депутат вправе иметь не более пяти помощников, один из которых..." Я бы предложила дополнить: "как правило..." по работе в Государственной Думе, остальные - по работе по избирательным округам. Вот эта поправка, это дополнение даст нам возможность все-таки как-то варьировать число помощников. И второй вопрос. Если мы сегодня будем обсуждать проект закона о статусе депутата, в который входят многие положения о наших помощниках, то стоит ли вообще принимать Временное положение? Или, может быть, вообще сегодня исключить из повестки дня закон о статусе депутата? Мы ведь фактически дублируем обсуждение этих вопросов сегодня. Спасибо за внимание.
Шичанин И.А. Я поясню. В закон о статусе депутата, в соответствующий раздел, действительно вошли вещи, которые есть в этом положении. Но это закон. То есть там только те положения, которые регулируются нормой. Здесь же мы записали те вещи, которые не требуют законодательного регулирования, но депутаты с ними неизбежно будут сталкиваться при оформлении помощников. Что касается закона о статусе, то кто скажет, примем мы его сегодня или не примем? А если даже и примем, то затем он пойдет в Совет Федерации, затем к Президенту, а мы хотели бы, чтобы депутат выехал в свой округ, уже имея на руках хотя бы Временное положение о помощниках. И привез с собой бланк договора...
Председательствующий. Второй микрофон.
Лозинская Ж.М., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, я прошу вас обратить внимание на номер 9 в поправках (страница 5, абзац третий). Я дважды подавала эту поправку в наш Комитет по организации работы Государственной Думы. И хотя здесь написано, что поправка принята, на самом деле - нет. Я прошу депутатов обратить внимание на мою конкретную поправку. Она будет звучать во втором варианте (а это страница 3 второго проекта, пункт 7) следующим образом: "Депутат самостоятельно определяет число своих помощников (далее по тексту)... или регионах, определенных депутатским объединением". Я настаиваю на этой поправке и прошу всех внимательно выслушать мою мотивировку. Зачем мы дважды ограничиваем права депутатов? Такой поправкой мы вносим некоторый этический корректив. Достаточно ограничения в связи с фондом заработной платы (двойное денежное вознаграждение). С другой стороны, мы поднимаемся над имеющей место реакцией некоторой части наших избирателей, которых слово "пять" тоже раздражает, хотя мы понимаем, что это не совсем, может быть, соответствует мировым стандартам. Нам еще принимать Регламент Государственной Думы. Кстати, в Регламенте Совета Федерации нет ограничения по количеству помощников. Там есть запись о том, что у нас могут быть помощники, работающие на общественных началах. Давайте мы цивилизованную запись оставим. Мы только запишем, что депутат вправе самостоятельно определять число помощников, но, естественно, в рамках выделенного денежного фонда вознаграждения. Я прошу вас проголосовать за это предложение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон.
Федоров Е.А., Всеволожский избирательный округ, Ленинградская область. У меня такой вопрос к уважаемому докладчику. Вы сказали, что нельзя откомандировывать в помощники военнослужащих. Я достаточно внимательно изучал законодательство. Нигде такого запрещения нет. У нас огромный институт откомандированных военнослужащих, в каждом министерстве есть это. Где конкретно закон, который бы ограничивал это... И второе. Я считаю, что нужно ставить на голосование первый вариант, поскольку мы работали над ним неделю, давали поправки. Голосовать надо за принятие его за основу.
Председательствующий. Может быть, достаточно вопросов, коллеги? (Шум в зале.) Мы уже полчаса задаем вопросы. Достаточно. Хорошо. Позвольте поставить на голосование предложение прекратить вопросы к докладчику. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     271 чел.        61,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: принято
Принято. Поступали совершенно верные предложения поставить на голосование за основу первый проект, потому что он раздавался депутатам, к нему были поправки. Поэтому позвольте поставить на голосование проект ј 1 (он у вас имеется) Временного положения о деятельности помощника депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации за основу. А потом уже пойдем по поправкам.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     283 чел.        63,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принято. Идем по поправкам. Пожалуйста, возьмите в руки таблицу поправок к проекту Временного положения. Слово буду предоставлять, уважаемые коллеги, только авторам поправок, как мы с вами и условились ранее. Пожалуйста, Игорь Александрович, сначала Вы.
Шичанин И.А. Поправка 1 - одна и та же?
Председательствующий. Да, точно та же.
Шичанин И.А. Значит, я не зачитываю текст ее...
Председательствующий. Нет, надо зачитать.
Шичанин И.А. Зачитать, да? Тогда это будет вырвано из контекста, а следить надо непосредственно по тексту. Поправка 1. Страница 1, первый абзац проекта ј 1. И дальше пойдет речь о проекте ј 1. Слова "к администрации" заменить на слова "к Государственной Думе". Поправка внесена депутатом Севенардом.
Председательствующий. Депутат Севенард, второй микрофон, прошу Вас.
Севенард Ю.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, я хочу сделать небольшое вступление, потому что это будет касаться и других моих поправок. Дело в том, что нас эти пункты "завязывают" на местную администрацию, что не только неудобно, но, я считаю, и неприемлемо с точки зрения нашего будущего взаимодействия. Мы окажемся подконтрольными. Наши помощники будут в своей деятельности постоянно подконтрольны местным органам власти в то время, когда, может быть, не всегда интересы будут совпадать. Представьте себе, что часто в нынешней обстановке заработная плата работникам аппарата местных органов власти выплачивается не вовремя, в том числе и за их личные недоработки. Помощники также не будут получать заработную плату. Кроме того, перечисление средств отсюда в районы страны для выплаты помощникам вознаграждения или заработной платы будет идти крайне медленно - ведь это банковские и прочие операции. В то же время мы ежемесячно будем встречаться со своими помощниками при любых вариантах. Командировка помощника будет контролироваться, санкционированная нами командировка будет контролироваться местными органами власти. Это относится, в общем, ко многим пунктам. И дальше по каждому пункту, по которому есть мои поправки, я буду дополнительно давать аргументацию. В данном случае, в связи с преамбулой, которую я высказал, настаиваю на замене слов "к администрации" словами "к Государственной Думе".
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Севенарда.
Результаты голосования (10 час. 45 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало         171 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу следующую поправку.
Шичанин И.А. Поправка 2 к странице 2, четвертый абзац. Изложить в редакции: "Помощником депутата... не может быть работник аппарата федеральных (подчеркнуто) органов государственной власти, правоохранительных органов..." Поправка внесена депутатом Зенкиным.
Председательствующий. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Уважаемые коллеги, посмотрите, пожалуйста, под номером 2 стоит и поправка моего коллеги Шульгина Сергея Николаевича. Мы не против, если вначале будет поставлено на голосование предложение об исключении всего абзаца. Не о том, чтобы сформулировать так, как в этих поправках, а о том, чтобы исключить данный абзац. Позвольте изложить данную мотивацию.
Председательствующий. Простите, об этом должен говорить депутат Шульгин.
Шульгин С.Н. Я согласен.
Зенкин С.А. Позвольте мне продолжить и изложить мотивацию данного предложения. Дело в том, что согласно Конституции Российской Федерации вопросы федеральной государственной службы относятся к ведению России. Что же касается государственной службы на уровне субъектов Федерации или же местного самоуправления, то нет какой-либо записи, что это относится к ведению Российской Федерации либо к совместному ведению. Посему на федеральном уровне нельзя вносить запреты, распространяющиеся на государственных служащих субъектов Федерации или более низкого уровня. Кроме того, я хотел бы сказать, уважаемые коллеги, что указы Президента, имеющиеся на данный момент, не содержат запрещения даже федеральным государственным служащим и другим служащим выполнять работу по совместительству, если она не оплачивается. Мы же Положением о деятельности помощника допускаем выполнение их работы на общественных началах. Таким образом, я и мой коллега Шульгин, просим исключить данный абзац полностью, как предлагает и Комитет по организации работы Государственной Думы. Благодарю вас.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Шульгина, которую мотивировал депутат Зенкин. Прошу определиться.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        48,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало         172 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Игорь Александрович, следующая поправка.
Шичанин И.А. Это мы проголосовали.
Председательствующий. Мы проголосовали вторую поправку об исключении четвертого абзаца на странице 2.
Шичанин И.А. Поправка 3 к странице 3, вторая строка: убрать слова "и письменного поручения депутата" - предложение депутата Севенарда.
Председательствующий. Простите, Игорь Александрович, что случилось? Четвертый микрофон.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, прошу прощения, но суть предложения заключалась в том, чтобы исключить данный абзац. Большинства (в силу того, что значительная часть отсутствует) не набралось.
Председательствующий. Нет, кворум для голосования есть.
Зенкин С.А. Я понимаю. Но наше предложение, мое и коллеги Шульгина, изложено в несколько иной форме, а именно: исключить некоторые слова из данного абзаца. Поэтому я бы просил проголосовать теперь те формулировки, которые содержатся в таблице поправок. Я предлагаю записать так, что помощником депутата не может быть работник аппарата федеральных органов государственной власти. А уж как там на уровне субъектов Федерации, это решать не нам.
Шичанин И.А. Уважаемые коллеги, одно пояснение, если можно. Это Временное положение, вы знаете его статус. Работая над ним, мы исходили из того, что все, что разрешено законом, мы даже не описывали. Все что запрещено законом, тоже, соответственно, не вошло в это Положение. Это касается двух данных поправок.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование поправку депутата Зенкина.
Результаты голосования (10 час. 50 мин.)
Проголосовало за     192 чел.        43,2%
Проголосовало против 35 чел. 7,9%
Воздержалось 38 чел. 8,6%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало         179 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующая поправка, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Возвращаемся к поправке 3 к странице 3, вторая строка. Убрать слова "и письменного поручения депутата" - предложение депутатов Севенарда и Зеленкина.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Севенард Ю.К. Уважаемые депутаты, здесь ситуация может сложиться следующим образом: помощнику следует присутствовать на ответственном заседании (это может быть устно оговорено с депутатом), но без письменного поручения депутата помощник на это заседание не попадет. Это может произойти в отдаленном районе страны, где угодно. Как письменно передать поручение вовремя, в течение двух-трех часов? Карманного факса у каждого нет, ситуации могут сложиться разные. Если есть у помощника удостоверение, то он должен быть ответственным человеком и зря не болтаться по ненужным заседаниям. Поэтому без "письменного...". Я считаю, вполне достаточно удостоверения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Севенарда.
Результаты голосования (10 час.52 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принято. Фраза "и письменного поручения депутата" из текста исключается. Следующая поправка.
Шичанин И.А. Поправка 4. Страница 3, абзац пятый. Предлагается полностью исключить этот абзац. Предложение депутата Зеленкина.
Председательствующий. Депутат будет мотивировать? Нет? Ставлю на голосование поправку депутата Зеленкина. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Уважаемые коллеги, у вас перед глазами страница 3, абзац пятый. Прошу Вас, Игорь Александрович, зачитайте.
Шичанин И.А. "При выполнении помощником депутата Государственной Думы Российской Федерации своих обязанностей недопустимо использование им своего статуса в личных интересах, а также в интересах лиц, состоящих с ним в близком родстве или свойстве".
Председательствующий. Ставлю на голосование. Предлагается исключить полностью этот абзац. (Шум в зале.) Еще раз прошу остановить голосование. Итак, депутат Зеленкин предлагает исключить из текста целый абзац: "При выполнении помощником депутата Государственной Думы Российской Федерации своих обязанностей недопустимо использование им своего статуса в личных интересах, а также в интересах лиц, состоящих с ним в близком родстве или свойстве". Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 54 мин.)
Проголосовало за     104 чел.        23,4%
Проголосовало против 143 чел.        32,2%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Поправка 5. Абзац первый на странице 4. Предложение депутата Севенарда: исключить записанное в скобках. Здесь речь идет о руководителе соответствующего государственного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Было уже разъяснение депутата.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Севенард Ю.К. Речь идет не совсем о том. Речь идет о том, что удостоверение помощника депутата может подписываться главой местной администрации. С какой стати глава местной администрации помощникам депутатов Государственной Думы - совсем другого "куста" власти - будет подписывать удостоверения? Удостоверение должно быть подписано только ответственными лицами аппарата Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Севенарда. (Шум в зале.) Не могу, только авторам поправок даю слово. (Шум в зале.) Прошу остановить голосование. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Как стало известно, вчера депутаты-москвичи договорились с Лужковым, что он все будет делать. Я обращаюсь к москвичам. У нас не одна Москва. На местах с помощниками будет очень и очень сложно. Я прошу вас всех принимать поправки, предложенные Севенардом. И обращаюсь именно к депутатам-москвичам. Именно из-за этого мы не приняли первую поправку, и сейчас из-за существующей договоренности, то есть при полном безразличии депутатов от Москвы к этому вопросу, эти поправки не будут приняты.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Севенарда.
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принято. (Шум в зале.) Давайте мы сначала все пройдем подробно, а потом уже вернемся, посчитаем, если нужно. Проголосуем за это. Пожалуйста, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Поправка 6. Абзац третий и четвертый на странице 4. Привести в соответствие с КЗоТ причины увольнения помощника с занимаемой должности. Поправка депутата Санина.
Председательствующий. Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Спасибо. Я прошу исправить фамилию: Цапин. Что касается сути предложения: люди могут быть уволены в принципе по двум основным причинам - или по собственному желанию, или по инициативе администрации. Формулировка "также по представлению этого депутата" связана с увольнением по инициативе администрации. Если человек увольняется по собственному желанию, представления депутата не требуется, достаточно заявления, в течение двух недель мы должны отдать трудовую книжку. Поэтому фразу "по представлению депутата" я предлагаю исключить, в том числе и во втором варианте. Спасибо.
Шичанин И.А. Предложение принято.
Председательствующий. Надо проголосовать, я так понимаю. Это во втором проекте вы приняли.
Шичанин И.А. Принято комиссией.
Председательствующий. Есть предложение - поддержать. Прошу проголосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,2%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принято. Следующая поправка, прошу.
Шичанин И.А. Абзац второй на странице 4. Слова "руководителем соответствующего государственного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации" исключить - предложение депутата Севенарда.
Председательствующий. Сначала автор поправки, прошу Вас.
Севенард Ю.К. Вкралась ошибка. У меня был другой стиль. Я брал наименование рубрики и потом шел по абзацам. Поэтому это был абзац из рубрики "Условия и порядок работы". А если говорить о странице 4, то это четвертый абзац, а не второй. Прошу исправить: страница 4, абзац четвертый.
Шичанин И.А. Это наша вина.
Севенард Ю.К. Это я виноват, я не по страницам шел. Найдите, пожалуйста: "Помощник депутата Государственной Думы Российской Федерации по работе в избирательном округе либо в регионе, определенном депутатским объединением, принимается на работу по представлению депутата руководителем соответствующего государственного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации..." Вот эту фразу, начиная со слова "руководителем" и заканчивая - "Российской Федерации", я предлагаю убрать. И вообще в этом абзаце о том, кто принимает на работу, не говорить. Здесь говорится только, в каком порядке принимается: "... на условиях срочного трудового договора (контракта) на срок, не превышающий срока полномочий депутата Государственной Думы, и увольняется с работы..." и так далее по тексту. Это в предыдущих моих поправках было ясно кем. Если там мы примем, тогда не надо указывать ...
Председательствующий. Давайте не связывать больше ни с чем поправку, проголосуем вначале.
Севенард Ю.К. Да. Либо "Государственной Думы", либо исключить вообще.
Председательствующий. Уважаемый депутат Севенард предлагает "руководителем соответствующего государственного органа исполнительной власти, субъекта Российской Федерации..." - исключить. Ставится на голосование. По порядку ведения? Прошу Вас, третий микрофон.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. У меня серьезное замечание и предложение. Мы сейчас нарушили порядок ведения. Мы должны выслушать мнение комитета по той или иной поправке. Мы все время забываем, что комитет работал по этому... Сейчас многие вещи мы просто голосуем, не зная, скажем, противоположную точку зрения комитета. Или наоборот - комитет принял поправку, мы должны это знать. Прошу это учитывать. Игорь Александрович, пожалуйста, давайте свои комментарии к поправке.
Шичанин И.А. Я специально сначала представил все поправки, чтобы была общая картина.
Председательствующий. Нет, депутат сделал верное замечание. Вы точку зрения комитета должны высказать.
Шичанин И.А. Я принимаю.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование поправку депутата Севенарда.
Шичанин И.А. Прошу прощения, в таком случае я выскажусь.
Председательствующий. Пожалуйста.
Шичанин И.А. Уважаемые коллеги, много обращений в комитет было от депутатов-немосквичей. Они говорили, что если помощнику будет выдаваться удостоверение за подписью руководителя аппарата Думы, если он будет приниматься на работу здесь, то у себя в округе он ничего сделать не сможет. Понимаете? Вот у нас столкнулись две такие крайние точки зрения. Это во-первых. Во-вторых, это мнение комитета по целому ряду поправок. Мы изучали этот вопрос с профессионалами: мы не специалисты в этих вопросах. Невозможно будет тащить этих людей в Москву, чтобы оформить, чтобы деньги они получали в Москве. Мы сами себе создаем множество проблем.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Севенарда. Уважаемые коллеги, по два, по три раза выступать по одному и тому же поводу непозволительно.
Результаты голосования (11 час. 03 мин.)
Проголосовало за     127 чел.        28,6%
Проголосовало против 99 чел. 22,3%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующую поправку прошу.
Шичанин И.А. Поправка 8, страница 5, первый абзац. Исключить абзац полностью. Предложение депутата Севенарда. Я зачитываю: "На помощника депутата Государственной Думы Российской Федерации, выполняющего соответствующие обязанности на условиях совместительства, требования правил внутреннего распорядка по основному месту работы распространяются в той части, в которой они не ограничивают возможность выполнения им обязанностей помощника депутата". Мнение комитета - абзац исключить, потому что все эти вопросы регулируются КЗоТом.
Председательствующий. Мнение: исключить. Прошу проголосовать: поддержать комитет или не поддержать?
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Следующая поправка.
Шичанин И.А. Поправка 9, страница 5, третий абзац. Привести в соответствие со статьей 80 проекта Регламента Государственной Думы (страница 36), то есть исключить слова " в рамках установленной численности". Предложение депутата Лозинской.
Председательствующий. Депутат Лозинская будет мотивировать свою поправку? Уже мотивировала. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 05 мин.)
Проголосовало за     244 чел.        55,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принято.
Шичанин И.А. Поправка 10, страница 5, третий абзац. Исключить слова "выплачиваемых за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Автор поправки - депутат Тихонов. Комитет предложение принял. После консультаций с юристом мы добавили слова "с начислением районных коэффициентов и надбавок, предусмотренных действующим законодательством", чтобы покрывались все возможные ...
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        169 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Поправка 11, страница 5, четвертый абзац. Записать: "... равной продолжительности отпуска депутата Государственной Думы". Речь идет об отпуске помощника. Предложение депутата Севенарда. Мнение комитета: не принимать. Мы не согласились и записали так, как это установлено КЗОТом.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Севенард Ю.К. Прошу вас, уважаемые депутаты, решить в связи с этим следующий вопрос: есть освобожденные помощники, есть помощники-совместители. Если у освобожденных помощников не будет какого-то преимущества по сравнению с совместителями это будет неверно. Поэтому нужно установить различия, в том числе и в отпуске. Я не настаиваю, что обязательно необходим такой же отпуск, как у депутата. Но и не такой отпуск, как у человека, который работает по совместительству.Кроме того, в тексте указаны "30 календарных дней", а в типовом договоре "30 рабочих дней". Это несоответствие должно быть ликвидировано.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Севенарда в той редакции, которая записана и роздана вам. Прошу выразить отношение голосованием. Пожалуйста, голосуйте.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     61 чел. 13,7%
Проголосовало против 152 чел.        34,2%
Воздержалось 58 чел. 13,1%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята.
Шичанин И.А. Поправка 12, страница 5, четвертый абзац. После слов "30 календарных дней" поставить точку, последние слова в абзаце исключить. Это предложение депутата Зеленкина. Речь идет о словах "Помощнику депутата Государственной Думы, для которого эта работа является основной деятельностью, предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней", дальше идут слова, которые предлагается исключить. За исключением тех случаев, когда помощник имеет право на отпуск большей продолжительности или имел его по месту предшествующей работы. Это предложение было принято комитетом.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11 час. 09 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,5%
Проголосовало против 31 чел. 7,0%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас. Следующая поправка.
Шичанин И. А. Поправка 13, страница 5. Пятый абзац дополнить: "Для неосвобожденных по своему постоянному месту работы помощников депутата Государственной Думы (совместителей) отпуск предоставляется в соответствии с положением, действующим по месту постоянной работы помощника". Это предложение депутата Севенарда. Комитет рекомендует не принимать это предложение, потому что оно противоречит КЗоТу. Такие вопросы регулируются КЗоТом.
Председательствующий. Депутат Севенард будет мотивировать свою поправку? Второй микрофон.
Севенард Ю.К. Мотивировать я могу. Записано: независимо от графика отпусков по месту работы. Будет ли с этим согласна организация, в которой работает помощник депутата? Если мы говорим, что он получает отпуск по месту постоянной работы, тогда он должен получать отпуск по графику: ведь основной является его деятельность на производстве. Если было бы принято мое предыдущее предложение, тогда эта запись была бы действительной. Я думаю, что такое дополнение (я его и делал, исходя из того, что предыдущее предложение может быть не принято) делает более четким наши взаимоотношения с предприятием, где работают наши помощники-совместители.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Севенарда.
Результаты голосования (11 час. 11 мин.)
Проголосовало за     106 чел.        23,9%
Проголосовало против 119 чел.        26,8%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Игорь Александрович, дальше.
Шичанин И.А. Поправка 14, страница 6. Депутат Севенард предлагает исключить первый абзац. Зачитываю: "Расходы администрации предприятия, учреждения, организации по оплате дополнительных дней отпуска помощника депутата Государственной Думы возмещаются из республиканского бюджета в порядке, установленном настоящим Положением". Это один из сюжетов, который во второй проект не вошел. Имелось в виду, что по месту основной работы эти люди будут получать вознаграждение, положенное помощнику депутата, работающему на постоянной основе. Мы включили это предложение для обсуждения, потом, после консультации с юристами, исключили его. Рекомендация комитета - исключить этот абзац.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Севенард Ю.К. Наши предложения совпали с предложением комитета, поэтому я прошу за это проголосовать.
Председательствующий. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 13 мин.)
Проголосовало за     266 чел.        59,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принято.
Шичанин И.А. Поправка 15, страница 6. Депутат Севенард предлагает в четвертом абзаце слова "к администрации соответствующего органа исполнительной власти" заменить на слова "к Государственной Думе". Но этот абзац вообще исключен из текста второго проекта.
Председательствующий. Не исключен. Он проголосован за основу.
Шичанин И.А. Я понимаю это. Я объясняю, так сказать, дальнейшую логику: после того как будут приняты решения нашей комиссии, тему военнослужащих в качестве помощников вообще исключить, потому что это не соответствует законодательству... (Шум в зале.) Минутку. Мы это обсуждали, когда это касалось наших депутатов. Было предложено исключить эту тему из Положения о помощниках. Рекомендация комитета - исключить этот абзац вообще, не принимать эту поправку.
Председательствующий. Давайте мы сначала проголосуем поправку депутата Севенарда, который предлагает исключить в четвертом абзаце на странице 6 слова "к администрации соответствующего органа исполнительной власти" и заменить их на слова "к Государственной Думе". Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Минуточку, приостановите голосование. Прошу Вас, депутат Севенард. Второй микрофон.
Севенард Ю.К. Я предлагаю мою поправку рассмотреть после голосования предложения комитета. Ведь если исключается абзац, смысла в голосовании моей поправки нет, равно как и в самой поправке 1. Там тоже надо было так сделать. Мы этого не сделали, поэтому та моя поправка тоже рассматривалась напрасно. Там абзац исключен.
Председательствующий. Значит, Вы не настаиваете на голосовании поправки и предлагаете, чтобы мы проголосовали предложение комитета об исключении четвертого абзаца на странице 6 полностью?
Севенард Ю.К. Да, если это проходит, я снимаю свою поправку. Если предложение комитета не проходит, я возвращаюсь к ней.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета об исключении четвертого абзаца на странице 6 полностью.
Результаты голосования (11 час. 16 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,3%
Проголосовало против 62 чел. 14,0%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставится на голосование поправка депутата Севенарда. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Прошу проголосовать поправку депутата Севенарда.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        49,3%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Не принято. Игорь Александрович, прошу Вас, продолжайте.
Шичанин И.А. Поправка 16, страница 6. Предлагается четвертый абзац изложить в следующей редакции: "Расходы администрации соответствующего органа исполнительной власти, связанные с деятельностью помощников депутата, возмещаются из республиканского бюджета Российской Федерации по представлению в Государственную Думу счетов, подтвержденных депутатом Государственной Думы". Это предложение депутата Зеленкина. Рекомендация комитета - не принимать предложение. Я уже объяснял: мы нашли формулу, которая соответствует нынешней практике Минфина и которая будет упрощать все эти взаимоотношения. Это касается и следующего предложения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Зеленкина. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, голосуется поправка депутата Зеленкина. Его, к сожалению, в зале нет. Комитет рекомендует не принимать эту поправку. Прошу вас слушать внимательно. Даже прочитано было.
Результаты голосования (11 час. 18 мин.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 213 чел.        48,0%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принято. Теперь - редакция комитета.
Шичанин И.А. Я прошу прощения, там указано неправильно. Я сейчас зачитаю (это следующий абзац - за тем, который указан): "Расходы соответствующего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, связанные с деятельностью помощника, возмещаются местными финансовыми органами на основе счетов, подтвержденных депутатом Государственной Думы, путем перечисления средств на счета соответствующих организаций из федерального бюджета". Это корректная формулировка. Смотрите первый абзац на странице 4. Я прошу прощения, у нас здесь ошибка. Я зачитываю предложение комитета,которое вошло уже во второй проект - окончательный. У нас такая накладка два проекта, поэтому...
Председательствующий. Коллеги, сосредоточьтесь. Кому-то не понятно. Игорь Александрович, повторите, чтобы депутаты могли взглянуть. Где это?
Шичанин И.А. Это второй проект, последняя страница - 4, первый абзац.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 20 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу, продолжайте.
Шичанин И.А. Поправка 17, страница 6. Предлагается четвертый абзац дать в следующей редакции (это тот же абзац, который мы обсуждали): "Расходы, связанные с деятельность помощника депутата Государственной Думы Российской Федерации, возмещаются аппаратом Государственной Думы по представлению и через депутата Государственной Думы - руководителя данного помощника". Предложение депутата Севенарда. Та же аргументация, что и в отношении предыдущего предложения. Мы уже приняли, кстати, решение.
Председательствующий. Игорь Александрович, только указана страница 6, а здесь страница 7, да? Ошибочно указано, да? Страница 7 - в проекте ј 1, абзац четвертый. Нашли? Пожалуйста, второй микрофон.
Севенард Ю.К. В общем-то, я вторую формулировку, которая сейчас была предложена, проанализировать не успел, так как были перепутаны страницы. Тем не менее уже принята новая редакция комитета. Поэтому, видимо, мою поправку голосовать бессмысленно, но с принятой редакцией я тем не менее не согласен. Думаю, что при утверждении постоянного Положения мы должны будем вернуться к этой теме.
Председательствующий. Вы снимаете поправку или настаиваете на ней?
Севенард Ю.К. Поскольку уже принято другое решение, я, естественно, снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Поправка 18, последняя. Внести дополнительно в текст проекта следующие слова: "В случае если депутат Государственной Думы Российской Федерации, не проживающий постоянно в г. Москве, назначает на должность помощника по работе в Государственной Думе гражданина, так же не проживающего постоянно в г. Москве, но для которого эта работа является основной, то указанному помощнику выплачивается ежемесячная денежная компенсация за поднаем жилья в размере пяти минимальных окладов. Данное положение фиксируется в срочном трудовом договоре (контракте), заключаемом между Государственной Думой в лице Руководителя Аппарата Государственной Думы Российской Федерации и помощником". Предложение депутата Долгополова. Рекомендация комитета - не принимать по этическим соображениям.
Председательствующий. Депутата Долгополова нет. Ставлю на голосование его поправку.
Результаты голосования (11 час. 23 мин.)
Проголосовало за     37 чел. 8,3%
Проголосовало против 236 чел.        53,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Не принято. Все поправки проголосованы, кроме поправки депутата Томчина, она у вас на руках есть. Есть ли у Вас, Игорь Александрович? Прошу Вас, зачитайте.
Шичанин И.А. Страница 4, после второго абзаца добавить: "Помощники депутата Государственной Думы Российской Федерации по работе в Государственной Думе пользуются правами и льготами сотрудника Аппарата Государственной Думы".
Томчин Г.А. Я хотел исправить: не "помощники", а "помощник".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Томчина.
Результаты голосования (11 час. 24 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        58,3%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принято. Итак, все поправки проголосованы. Уважаемые коллеги, что, поправки возникли сразу? Я должен поставить на голосование в целом? По ведению? Первый микрофон. Прошу Вас.
Чернышев А.А., Бузулукский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, что касается поправки 2, то предложение комитета - абзац исключить полностью. Но мы голосовали - у нас не хватило девяти голосов. Я прошу Думу вернуться и проголосовать вновь. Особенно я прошу депутатов-москвичей поддержать это предложение, поскольку речь идет о том, что не может быть помощником работник аппарата органа государственной власти. На местах как раз наоборот: большинство помощников будут работать или работают в органах управления, в органах государственной власти. Я прошу поддержать мое предложение.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Чернышева - вернуться к голосованию поправки 2.
Результаты голосования (11 час. 26 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        51,4%
Проголосовало против 45 чел. 10,1%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: принято
Принято. Ставится на голосование поправка 2. Игорь Александрович, еще раз обозначьте ее.
Шичанин И.А. Поправка 2. Изложить в редакции (это проект ј 1, страница 2, абзац четвертый): "Помощником депутата... не может быть работник аппарата федеральных (подчеркнуто) органов государственной власти, правоохранительных органов..." Предложение комитета - весь абзац исключить. Аргументация: что разрешено законом, то и работает, а что не разрешено ...
Председательствующий. Абзац четвертый на странице 2 исключить - ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 27 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        61,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: принято
Принято. Абзац исключен. Третий микрофон. Прошу Вас.
Арсланова Ф.Ш., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, при принятии поправки 12 (страница 5, абзац четвертый) мы поставили точку после слов "отпуск продолжительностью 30 календарных дней", но мы не учли рекомендацию комитета относительно того, что этот отпуск предоставляется и работающим по совместительству. И теперь текст звучит так в нашем варианте: "Помощнику депутата Государственной Думы, для которого эта работа является основной деятельностью, предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней", то есть мы лишили отпуска своих помощников, работающих по совместительству. Поэтому у меня есть предложение - принять это в редакции комитета: "Помощнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней".
Председательствующий. То есть из проекта ј 2? Я могу поставить это на голосование? Пожалуйста, Игорь Александрович, точка зрения комитета.
Шичанин И.А. В соответствии с КЗоТом дана корректная, на наш взгляд, формулировка в проекте ј 2. Мы предлагаем проголосовать за нее, там все учтено.
Председательствующий. Возьмите, пожалуйста, проект и огласите. Это пункт 8, страница 3.
Шичанин И.А. Проект ј 2, пункт 8, страница 3: "Помощнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней. Отпуск помощнику предоставляется по его письменному заявлению, согласованному с депутатом Государственной Думы вне зависимости от срока работы в должности помощника".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка комитета. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 27 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        152 чел.
Решение: принято
Принимается. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я убедительнейшим образом прошу вас вернуться и принять в редакции Комитета по организации работы Государственной Думы второй вариант - пункт 7 на странице 3. Дело в том, что серией последовательных поправок мы создали уникальную ситуацию: сняли ограничения на количество помощников в целом, сняли ограничения на количество помощников, работающих в Думе, и предоставили этим помощникам льготы работников аппарата Государственной Думы. Следовательно, сейчас мы создали условия для увеличения аппарата Думы до какого угодно числа людей. Более того, эти льготы составляют около 1О миллионов рублей в расчете на одного человека: обслуживание в правительственном медицинском центре, путевки по льготным ценам и так далее. Таким образом, это повлечет резкое увеличение бюджета Думы, и мы опять превратимся в посмешище в глазах людей благодаря немедленной реакции прессы. Да и никто не даст нам это реализовать, придет очередное письмо премьер-министра, то есть мы не выполним того, что хотели, и лишний раз дадим возможность себя унизить. Поэтому я убедительно прошу принять этот абзац, вернуть ограничения на количество помощников, чтобы хотя бы не превышать бюджетные расходы. Редакция комитета была взвешенна, аргументированна, грамотна, и я прошу принять этот абзац.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Лозинская Ж.М. Я же зачитывала содержание поправки к второму варианту, который предлагает Комитет по организации работы Государственной Думы: "Депутат самостоятельно определяет число своих помощников, один из которых работает в Государственной Думе, а остальные - для работы в избирательном округе и регионах" (поскольку их может быть несколько), "определенных депутатским объединением". Далее по тексту. Мы же за это проголосовали.
Председательствующий. То есть мы протокольно можем записать, что в аппарате Государственной Думы работать будет один помощник депутата на...
Лозинская Ж.М. Да, здесь все четко. Но мы договорились, что не нужно ограничивать количество депутатов. Я мотивировала почему. Да, в рамках двух денежных вознаграждений. Все, как у нас записано. Я же четко сформулировала свое предложение.
Председательствующий. Значит, мы с этой протокольной записью соглашаемся. Один помощник депутата Государственной Думы работает непосредственно с депутатом здесь, в Москве, в Государственной Думе и на него распространяются все сопровождающие эту должность льготы. Но от имени комиссии предложена редакция. Я ее должен поставить на голосование. Пункт 7, страница 3. Посмотрите, пожалуйста. Ставлю на голосование.
Шичанин И.А. Иван Петрович, можно изложить мнение комитета?
Председательствующий. Прошу прощения. Игорь Александрович, пожалуйста.
Шичанин И.А. Уважаемые коллеги! Я еще раз привлекаю ваше внимание. Очень правильные слова только что были сказаны - с финансированием по округам у нас будут большие проблемы. Мы этот вопрос досконально изучали, поверьте нам. Я предлагаю такую редакцию комитета, может быть, вы ее поддержите: "Депутат вправе иметь не более пяти помощников, один из которых - по работе в Государственной Думе, остальные - по работе в избирательном округе или регионе, определенном депутатским объединением".
Председательствующий. Но это уже проголосовали. Мы... это как раз принято.
Шичанин И.А. Фонд один и тот же у нас.
Председательствующий. Значит, не будете настаивать на голосовании пункта 7, Игорь Александрович, от имени комитета?
Шичанин И.А. Надо голосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование пункт 7, страница 3 проекта второго. Посмотрите, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет-нет, это не голосовали. Вот такая редакция предлагается. Страница 3, пункт 7. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Подождите, уважаемые коллеги, не выкрикивайте с места, определяйтесь с голосованием.
Результаты голосования (11 час. 34 мин.)
Проголосовало за     156 чел.        35,1%
Проголосовало против 79 чел. 17,8%
Воздержалось 31 чел. 7,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: не принято
Не принято. Третий микрофон.
Черторицкая Т.В. Уважаемые коллеги, я все-таки просила бы вас проголосовать за ту поправку, которую я вносила две недели тому назад в письменном виде, но сегодня изложила устно, "депутат вправе иметь не более пяти помощников, один из которых, как правило, по работе в Государственной Думе". Включить только слова "как правило". У нас один помощник в Государственной Думе, но все-таки могут быть исключения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы условились: письменная поправка. Депутат Черторицкая ее сделала, мы проголосовали.     Я прошу прощения, но порядок будет только один. Если есть какие-либо принципиальные поправки, давайте завершать обсуждение этого вопроса. Все поправки исчерпаны, позвольте поставить Положение на голосование в целом. Временное положение в целом, с учетом принятых поправок. Прошу включить режим голосования. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 35 мин.)
Проголосовало за     289 чел.        65,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        137 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь по постановлению. Прошу Вас, Игорь Александрович, зачитайте, пожалуйста, постановление.
Шичанин И.А. Комитетом предлагается следующий проект постановления Государственной Думы "Об утверждении Временного положения о деятельности помощника депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации". "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить Временное положение о деятельности помощника депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации (прилагается). 2. Правительству Российской Федерации принять необходимые меры по реализации настоящего постановления. 3. Ввести в действие указанное Временное положение с момента опубликования. Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами уже несколько раз говорили об этом, и думаю, что это, как говорится, горе комитетов и всех нас. Мы никому не имеем права диктовать, но обратиться к Правительству можем. Поэтому надо изменить формулировку: "Обратиться к Правительству Российской Федерации с предложением принять необходимые меры по реализации настоящего постановления". До принятия закона. Если не будете возражать, с такой поправкой...
Шичанин И.А. Зачитать? Пункт 2 (следующая редакция): "Обратиться к Правительству Российской Федерации с предложением принять необходимые меры по реализации настоящего постановления".
Председательствующий. Так. Можем поставить на голосование? Пожалуйста, третий микрофон. Прошу Вас, Владимир Николаевич.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемые коллеги, все-таки, мне кажется, мы поспешно приняли это Положение. Это связано с двумя моментами. Первое. Если бы нам раздали окончательный вариант, мы посмотрели бы и, может быть, многие ошибки исключили бы. Теперь второе. Если бы мы согласовали Положение с Правительством предварительно, то оно было бы исполнено более точно, чем теперь, когда, как я полагаю, Правительство примет его в штыки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Позвольте мне сделать небольшое справочное сообщение, ибо вокруг того ответа Правительства слишком много страстей разгорелось. Я хочу вам сказать, что в присутствии достаточно большого количества депутатов, которые были в тот момент при разговоре с Председателем Правительства Российской Федерации Виктором Степановичем Черномырдиным, было обещано, что согласно Временному положению об обеспечении депутатской деятельности все будет исполнено. Вышли указания МПС, Департамента воздушных сообщений и многое другое. По поводу того, в чем мы не нашли понимания, мы договорились, что это будет решено законом. Этот документ имел рабочий характер, но кому-то очень хочется раздуть по поводу этого Бог весть какое кадило. Поэтому я и считаю: мы сейчас имеем все основания проголосовать это постановление в целом, и прошу вас это сделать. Прошу включить режим голосования и проголосовать постановление. Прошу Вас. Второй микрофон.
Чуркин С.А. Надо изменить пункт 3: не с момента опубликования, а с момента принятия. В пункте 4 обязательно надо указать, что оплату помощников осуществлять либо с 12 декабря (когда мы были избраны), либо с того числа, когда человек был оформлен на работу в Государственную Думу. Люди со мной работают с декабря, а три месяца не получают зарплаты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте проголосуем... Ввести в действие указанное Временное положение с момента принятия.
Чуркин С.А. Еще маленькое добавление. Поскольку мы сегодня уезжаем, желательно, чтобы этот документ, уже подписанный, мы имели к концу дня.
Председательствующий. Постараемся это сделать. Итак, из трех пунктов. Последний пункт - ввести в действие указанное Временное положение с момента принятия. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11час. 41мин.)
Проголосовало за     300 чел.        67,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо, Игорь Александрович. Мы Вас очень просим свести все воедино, поработать с отделами лингвистической экспертизы и юридическим, чтобы к концу заседания этот документ размножить и раздать нашим коллегам. Уважаемые коллеги! Следующий вопрос - законопроект о статусе депутата. Наши коллеги из Комитета по организации работы Государственной Думы завершают работу. Если не будет возражать председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергей Александрович Шаповалов, мы могли бы сейчас рассмотреть вопрос о проекте Обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об обеспечении избирательных прав граждан при выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в органы местного самоуправления. Можно? Тем самым мы откликнулись бы на Послание Президента. Прошу Вас, Сергей Александрович.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по делам Федерации и региональной политике. Уважаемые коллеги! Во исполнение постановления Государственной Думы от 11 февраля о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан Комитет по делам Федерации и региональной политике и Комитет по вопросам местного самоуправления подготовили проект обращения Государственной Думы об обеспечении избирательных прав граждан при выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в органы местного самоуправления, а также подготовлен проект постановления Государственной Думы об Обращении. Эти тексты тщательно проработаны совместно с юридическим отделом и редакторами. Тексты у вас на руках. Хотелось бы, чтобы Государственная Дума приняла данное постановление и Обращение, с тем чтобы мы могли его сразу же направить Президенту Российской Федерации, Совету Федерации, органам государственной власти субъектов Федерации, Правительству, Центральной избирательной комиссии и Генеральному прокурору Российской Федерации. Хочу вас проинформировать, что на сегодня в восьми субъектах Федерации прошли выборы в законодательные и представительные органы власти. Пик выборов будет в марте, поэтому сегодня очень важно своевременно принять данное обращение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошли подробные парламентские слушания, где тщательнейшим образом все эти подходы обсуждены. Мы с вами обсуждали этот вопрос на пленарном заседании. Могу ли я поставить на голосование в целом и постановление Государственной Думы, и само обращение как приложение к нему. Ставлю на голосование в целом постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об Обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об обеспечении избирательных прав граждан при выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в органы местного самоуправления. Прошу включить режим голосования. Коллеги, прошу определиться.
Результаты голосования (11час. 45 мин.)
Проголосовало за     303 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: принято
Принято. Поздравляю вас с этим решением. Уважаемые коллеги! В зале находятся гости из Республики Беларусь, члены парламента и руководители общественных движений, организаций. Поприветствуем их! (Аплодисменты.) Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
Из зала. Заседание Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам состоится в 14 часов, сразу после окончания пленарного заседания, в круглом конференц-зале, а необходимые материалы к заседанию можно получить в комнате 13-04.
Из зала. Депутатов группы "Новая региональная политика" прошу на пять минут собраться в фойе.
(После перерыва)
Председательствующий. Пока вам раздаются материалы по закону о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы, я хотел бы сказать несколько слов. Первое. В конце нашего заседания вы можете в регламентной группе взять письмо за подписью Председателя Государственной Думы с обращением к руководителю республики администрации края, области, следующего содержания. Прошу Вашего содействия в осуществлении деятельности депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (ваше имя, отчество, фамилия), а также в оформлении при необходимости на работу помощников депутата Государственной Думы в количестве до четырех человек с отнесением расходов по их содержанию на федеральный бюджет (строка Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации) в соответствии с нормами Временного положения об осуществлении деятельности депутатов Государственной Думы (постановление Государственной Думы ј 41-1 ГД от 21 января 1994 года), которое вошло составной частью в закон о статусе депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, принятый 25 февраля текущего года во втором чтении. Я немножко предвосхищаю наше с вами решение, но это проект такого письма. Если мы завершим работу успешно, каждый из вас возьмет такое письмо с тем, чтобы вручить руководителю администрации... И еще одно объявление. Послание Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина есть у каждого депутата. Вы будете использовать его в работе непременно. Но каждый комитет (и Мандатная комиссия в том числе) обязательно должен обсудить его у себя на заседании. Послание должно иметь конкретный выход на план законопроектных работ. Борис Николаевич направит дополнительно свои соображения к нашему плану законотворческой деятельности в виде своих инициатив. Но каждый комитет может посмотреть и сделать дополнения к плану законопроектной деятельности. Мы непременно вернемся к Посланию Президента после того, как обсудим его подробно в комитетах, чтобы точки зрения комитетов, фракций были представлены на пленарном заседании при обсуждении плана. Полагаю, что это будет сразу же после нашего возвращения из округов. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 297 чел.        66,9%
Отсутствует  147 чел.        33,1%
Кворум есть
Кворум для работы есть. Продолжаем работу. Вам раздается таблица поправок к проекту федерального закона о статусе депутата и, собственно, сам текст закона. Я думаю, что, пока раздается этот текст, мы могли бы пригласить на трибуну для доклада по вопросу о проекте закона о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и о статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания - парламента Российской Федерации (второе чтение) члена Комитета по организации работы Государственной Думы Бондарева Григория Семеновича, который мог бы рассказать нам о порядке работы и сделал бы сообщение от комитета. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Спасибо! Уважаемые депутаты, вынужден принести извинение комитета: приходится работать "с колес". Вам раздаются две книжечки, две подшивки. Одна - это таблица поправок. У вас уменьшенный вариант... (Шум в зале.)
Председательствующий. Раздается, раздается. Успокойтесь! Сейчас раздадут.
Бондарев Г.С. Раздадут таблицу поправок и текст закона, предлагаемый к принятию во втором чтении. Должен сказать, что в процессе подготовки ко второму чтению комитет и рабочая группа получили более 120 поправок, 92 из которых удалось рассмотреть. Часть поправок была предложена в такой форме, что не удалось расшифровать их, либо они были представлены к тому варианту проекта закона, который существовал до редактирования. Я не сказал, что после того, как мы с вами проголосовали проект за основу, он подвергся существенной редакционной обработке - устранялись стилистические и лексические погрешности, а также явные противоречия с действующим законодательством. На наш взгляд, это улучшило текст. В ряде статей изменена нумерация. Несколько десятков поправок при редактировании учтено. Несколько поправок, как я уже сказал, просто не удалось рассмотреть из-за того, что либо они неразборчиво были написаны, либо непонятно, какой статьи они касаются. В Регламенте, думаю, мы должны будем четко оговорить,  в каком виде поправки должны поступать в комитет, который готовит законопроект к очередному слушанию. Видимо, должны быть какие-то общие сведения, общие требования, которые позволят нормально работать. Таблица поправок устроена следующим образом. Она состоит из пяти граф. Вы извините, я все-таки расскажу о ней, потому что не у всех на руках это есть. Я думаю, это не помешает. В левой графе - текст проекта закона, принятый в первом чтении с учетомредакторской правки. Вторая графа - это текст поправки. Третья графа автор поправки. Автором поправки выступают либо отдельные депутаты, либо комитеты, либо фракции. Следующая графа - решение рабочей группы комитета, четвертая графа - текст проекта закона с учетом поправок. Поправки были представлены и к общему тексту проекта закона (так сказать, общие замечания), и к названию, и к большинству статей, кроме того, в нескольких поправках предусматривается дополнительная статья. Предлагается такой порядок работы над таблицей. Поправки в результате рассмотрения как бы отселектированы по трем видам. Первый вид - поправки, принятые комитетом. Второй вид - поправки, которые комитет считает необходимым вынести на рассмотрение Государственной Думы, не предлагая своего решения. И третий вид поправок - поправки, отклоненные комитетом. Мы предлагаем вначале проголосовать, принять решение по поправкам, принятым комитетом, потом принять решение по поправкам, вынесенным на решение Думы, и затем - по поправкам, отклоненным комитетом.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, второй микрофон.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, у меня есть предложение: заслушать уважаемого докладчика и ограничиться на этом в рассмотрении данного вопроса. Потому что характер его подготовки говорит о том, что это уже не профанация законотворческого процесса, а просто издевательство над депутатами. И прошу мое предложение сейчас проголосовать: вернуться к вопросу на очередном пленарном заседании после изучения соответствующих материалов. Это, кстати, уже было при первом чтении данного законопроекта. Создается впечатление, что кто-то проводит его вообще без какого-бы то ни было обсуждения. Не было обсуждения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен дать справку. Что касается первого чтения, обсуждение было достаточно подробным. Материалы сейчас раздают. (Шум в зале.) Прошу поднять вверх документы тех, кто их получил. Прошу вас успокоиться. Что касается второго чтения, голосуются поправки и та схема, которая предложена: есть поправки, которые комитетом приняты, и есть предложение проголосовать сначала их - такая схема, а потом уже голосовать все отклоненные, и в этом тоже есть определенный смысл. Но документы должны быть у всех на руках. (Шум в зале.) Значит, будут выданы. Подождем чуть-чуть, наберитесь терпения! Я полагаю, и высказывалась точка зрения, что без принятия закона о статусе депутата нам выезжать в округа смысла нет, вы прекрасно понимаете это. И Совет Федерации тоже этот закон ждет или для рассмотрения, или для того, чтобы "промолчать" в течение отведенных Конституцией 14 дней и отдать на подпись Президенту. Поэтому наберитесь терпения, мы подождем. Вы хотите задать вопрос?
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, все-таки тех поправок, о которых Вы говорите, на руках нет. Мы вопрос принимаем серьезный, мы почти полтора часа говорили о помощниках, а самое главное, насущный вопрос - о статусе депутата. Это наиглавнейшая проблема, которую мы должны решить. Поэтому надо дождаться, когда будут поправки, потому что руководители фракций ловят одно, а депутаты не знают, что они ловят. И начинается совершенно другая интерпретация статуса депутата. Поэтому давайте или прервемся, или дождемся поправок, чтобы все же убедиться, что это такое. И тогда будем голосовать.
Председательствующий. У меня предложение: минут пять помолчать, подождать, пока раздают материалы, потом продолжить разговор. Давайте не будем "раскачивать" ситуацию, давайте подождем, посмотрим друг на друга. Когда возьмем в руки поправки, начнем задавать вопросы. (Шум в зале.) Коллеги, подождите, возьмите в руки поправки, потом продолжим разговор предметно! (В зале раздают материалы.) Можем приступить к работе? Почему дискриминируют правое крыло? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Зенкин С.А. По поручению фракции Партии российского единства и согласия, уважаемые коллеги, позвольте довести до вас точку зрения фракции. В постановлении, которое мы приняли неделю назад по поводу этого законопроекта, говорится, что он направляется Президенту, в Совет Федерации, в комитеты, в депутатские объединения, в Правительство, в Конституционный Суд, в Верховный Суд, в Высший Арбитражный Суд, в Министерство юстиции для подготовки замечаний и предложений. Комитету по организации работы Государственной Думы поручалось с учетом поступивших замечаний и предложений доработать до 10 марта указанный проект и внести его на рассмотрение нашей палаты во втором чтении. Совершенно очевидно, что те субъекты, которым направлялся в соответствии с нашим решением данный законопроект, не представили еще свои замечания и предложения, и не могли они этого сделать за такое короткое время. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к одному моменту обсуждения, которое проходило неделю назад. В моих руках находится стенограмма данного заседания. Один из депутатов сказал, что Конституция предусматривает рассмотрение законопроектов, которые предполагают расходы из федерального бюджета, только с заключением Правительства. Этот депутат заметил, что данного заключения у нас нет. После чего председательствующий произнес: "Все так и будет ко второму чтению. Все в деталях". Я думаю, уважаемые коллеги, что нам не следует подводить нашего председательствующего. Понятно, что стенограмму заседаний читаем не только мы, но читают и в Правительстве, и в других уважаемых органах. Есть еще одно обстоятельство. Председательствующий попросил нас: до 10 марта данный закон должен быть доработан. И хотел бы попросить вас, уважаемые коллеги, еще до отъезда в избирательные округа все замечания, дополнения и поправки сдать в Комитет по организации работы Госдумы. Ведь, строго говоря, еще сегодня, до отъезда в округа, поправки по тем наболевшим вопросам, которые нас волнуют, могли бы быть поданы. В связи с этим фракция Партии российского единства и согласия предлагает не голосовать по данному законопроекту и не принимать его во втором чтении. И в завершение позвольте обратить ваше внимание еще на одно обстоятельство. Мы хорошо понимаем, что постоянного Регламента работы у нас сейчас нет, но это не значит, что мы не должны руководствоваться здравым смыслом. А здравый смысл был заложен в Регламенте Верховного Совета, который требовал (и я думаю, что депутаты, которые работали в предшествовавшем парламенте, могут подтвердить это), чтобы все документы для принятия законопроекта во втором чтении раздавались за семь дней до рассмотрения. Проект Регламента Думы, принятый нами в первом чтении, предполагает, что эти материалы предоставляются депутатам за 15 дней. Неужели можно, получив документы только сейчас, даже после выступления докладчика, рассматривать этот вопрос? И последнее. Здравый смысл подсказывает, что есть инициатор или группа людей, которые внесли данный законопроект, и есть докладчик, который оглашает позицию ведущего комитета по данной проблематике. Но когда одно и то же лицо является и инициатором, и докладчиком, представляющим позицию комитета, то это выглядит несколько странно. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен дать справку по этому поводу. Когда мы рассылали письма по тем адресам, которые перечислены в постановлении Государственной Думы, при принятии проекта федерального закона о статусе депутата в первом чтении, мы, конечно, не называли срок 1О марта - просили представить раньше. Ответ может быть различным: ответ может быть прислан, и письмо может быть оставлено без ответа. Это первое. Второе. Вы верно говорите, что была очень хорошая традиция - за неделю выдавать проекты, но число законопроектов, которые готовят сегодня в комитетах, невелико, и они подготовлены действительно быстро, оперативно по нашей же просьбе, и не будем столь требовательными, хотя к содержанию закона, несомненно, мы должны быть требовательными. Третье. Вчера было объединенное заседание комитетов, комиссий и руководителей фракций. Была договоренность о внесении этого закона в повестку дня как неотложного. Сказали, что подготовка в основном завершена, что поправок уже больше не поступает. Да и то количество поправок, которое есть, внушительно. И еще большая просьба. Разъезжаясь в округа, мы должны помнить об одном непреложном правиле: аппарат комитета, аппарат комиссии вместе с председателем или его заместителем и с частью депутатов должен непременно работать, чтобы в последующем, начиная с 10 марта, мы могли за неделю раздавать законопроекты. По-другому нам поступать просто нельзя. Третий микрофон, прошу Вас.
Егоров А.К. Справка. Иван Петрович, Вы не совсем правы, когда говорите о том, что пакет документов, который готов для рассмотрения на заседании Думы, мал. В самом деле, если мы посмотрим: в первые дни нам был выдан пакет указов Президента, которые требуют утверждения в Федеральном Собрании. Это 65 указов, которые касаются деятельности народного хозяйства страны. Кроме того, во вчерашнем Послании Президента написано, что порядка шестидесяти международных договоров требуют ратификации. Вот тот пакет документов, которые мы можем рассматривать даже без обсуждения в комитетах. Можно считать их принятыми в первом чтении. Я думаю, что эту работу за время нашего пребывания в округах должен проделать Совет Думы и вынести эти документы на наше рассмотрение.
Председательствующий. В этом Вы правы. Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель! Я бы хотел задать вопрос докладчику. Я представил поправки к законопроекту о статусе депутата, передал их 23 числа в Комитет по организации работы Государственной Думы. И судя по всему, комитет видел мои поправки, поскольку из большого перечня предложенных две вошли в то, что сегодня предлагается, - поправки о неприкосновенности депутата. Но у меня были поправки, которые касаются принципиального вопроса. У нас во всех действовавших ранее законах о статусе депутатов всех уровней была заложена идея императивного мандата. В нынешнем законе мы уходим от этой идеи. У нас закладывается идея свободного мандата. Это вопрос принципиальный. Мы же называемся представительным органом. Кого же мы будем представлять, если избиратели не будут давать нам наказы и мы не будем обязаны их исполнять, если у нас нет обязанности отчитываться перед избирателями о своей работе, и, наконец, если нет права отзыва? Я считаю, что этот вопрос очень принципиальный, его нужно обсудить, и я не знаю, почему...
Председательствующий. Поступите, пожалуйста, так, как поступил депутат Томчин. У Вас поправки под рукой? Отдайте, для того чтобы они были размножены и розданы на руки. Мы поработаем подробно и потом проголосуем и Ваши поправки. Ну что, уважаемые коллеги, вопрос включен в повестку дня. Я приглашаю на трибуну... (Шум в зале, выкрики.) Уважаемая регламентная группа, я прошу правому крылу выдать поправки. Четвертый микрофон. Прошу Вас, Борис Иванович.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Я все-таки хотел бы услышать ответ на мой вопрос по поводу пункта 3 статьи 104 Конституции, который требует заключения Правительства по любому закону, требующему расходов федерального бюджета. Депутат Зенкин сейчас задал этот вопрос. Вы ответили практически на все вопросы, которые он вам задал, кроме этого. Где заключение Правительства?
Председательствующий. Еще раз хочу Вам сказать, что все полностью незамедлительно с вашим поручением направлено в Правительство и во все организации, которые здесь перечислены.
Замай Б.И. А где заключение?
Председательствующий. Просьба была высказана - к какому времени надо было передать свои замечания. Часть замечаний поступила, часть замечаний не поступила: кто-то болен. Отсутствие ответа - это тоже ответ.
Замай Б.И. В соответствии с Конституцией, отсутствие заключения может позволить в последующем Правительству не исполнять данный закон, так как он будет противоречить Конституции. Если мы с самого начала будем продолжать нарушать Конституцию, а мы ее нарушали уже неоднократно, то она нам жестоко отомстит. Неуважение к закону всегда мстит. Поэтому нельзя сегодня этот вопрос рассматривать. Кроме этого, Правительство за три днярассмотреть законопроект, с точки зрения филологии рассмотреть, кстати, первое чтение, второе чтение... Депутатам сейчас, еще "тепленьким", раздали законопроект ко второму чтению... Я опять хочу задать вопрос: текст прочитать кто-нибудь успел? Вместе с текстом поправок, которые предлагается либо отклонить, либо принять? Нельзя такие вопросы решать сразу. Все это касается того, что депутатам утром должны раздаваться (за сутки до рассмотрения) план работы на следующий день и материалы, чтобы депутаты хоть подготовились. Минимум за сутки. Я уже не говорю про неделю, как было, или предусмотренные 15 дней. И каждый раз такой вопрос будет возникать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, четко определились две точки зрения. Первая: вопрос включен в повестку дня, мы по этому вопросу повестки дня должны работать, принимая неотложный закон. Вторая точка зрения: снять вопрос о принятии проекта федерального закона о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания с повестки дня. Ставлю на голосование: снять вопрос с повестки дня. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 08 мин.)
Проголосовало за     98 чел. 22,1%
Проголосовало против 177 чел.        39,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: не принято
Не принято. Вопрос остается в повестке дня. Замечания комитету мы делать не будем, хотя могли бы сделать. Мы просто попросим их поторопить соответствующие службы, чтобы раздавали депутатам поправки... (В зале раздают материалы.) Не берите впрок. Может быть, даже один лист на двоих... (Шум в зале.) Не нервничайте, коллеги, подождите немного. Сейчас принесут документы, будем работать. Комитету трудно. Каждый может оказаться в этой ситуации: материал объемный. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Позвольте пригласить на трибуну Григория Семеновича Бондарева. Григорий Семенович, прошу Вас.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги! Вот здесь поступили предложения ряда депутатов. Есть такое предложение: проголосовать все поправки, которые приняты комитетом... (Шум в зале, выкрики.) Нет, не в целом. Поправок, принятых комитетом, здесь несколько. Пожалуйста, Григорий Семенович. Какова Ваша точка зрения, комитета?
Бондарев Г.С. Комитет, конечно, заинтересован, чтобы к его мнению прислушались. Комитет счел возможным принять следующие поправки. Я буду называть поправки достаточно медленно, чтобы было время их прочитать. Поправка 11 на странице 3 касается изменения текста присяги. Это поправка депутата Амбарцумова. Поправка 12 на странице 3. Это поправка депутата Голова, которая уточняет порядок прекращения депутатских полномочий осужденного лица. Это более точно, и правовое управление аппарата Госдумы поддержало эту поправку. Поправка 13 на странице 4 касается уточнения прекращения полномочий депутата на основании решения суда о том, что депутат является умершим. Из этого перечня исключен случай, когда депутат безвестно отсутствует, признан безвестно отсутствующим. По существующей практике человек, признанный безвестно отсутствующим, не лишается ни работы, ни имущества. Считается, что он может вернуться. Поэтому неправильно на этом основании лишать депутата, даже если он признан безвестно отсутствующим, депутатских полномочий. Поправка 21 на странице 7. Эта поправка депутатов Гена, Глотова и Пискунова уточняет вопросы прикомандирования и трудовых гарантий военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и прокурорских работников. Сюда добавляются прокурорские работники, которых при предыдущем рассмотрении мы "упустили". Поправка 28 на странице 10. Эта поправка фракции блока "ЯБЛоко". Представляется, она более точно формулирует вопросы, связанные с отчетом о доходах депутата, и снимает ряд возражений, которые депутаты справедливо высказывали на первом чтении. Поправка 41 на странице 13. Эта поправка фракции блока "ЯБЛоко" и депутата Козырева из ЛДПР распространяет неприкосновенность депутата и на транспортные средства, и на принадлежащие ему документы. Поправка 45 на странице 15 - депутатов Пономарева, Агафонова, Ярошенко. Предлагается повысить сумму возмещения депутатских расходов депутата Совета Федерации до уровня депутата Госдумы. Поправка 46 на странице 16. Блок "ЯБЛоко" уточняет, что выплаты на возмещение расходов, связанных с осуществлением депутатской деятельности, не облагаются подоходным налогом. Так всегда и было, но у нас этот текст раньше выпал, теперь он восстановлен. Поправка 47 на странице 16 - фракции блока "ЯБЛоко". В поправке уточняется, что депутат Совета Федерации не может быть уволен по инициативе администрации без согласия Совета Федерации. Эта норма всегда существовала для депутата, который работает не на постоянной основе. Поправка 65 на странице 23 - депутатов Пономарева, Агафонова и Ярошенко. Она уточняет порядок предоставления служебного транспорта. Поправка 70 на странице 24 - депутата Тихонова - уточняет название того органа, о котором идет речь. Дело в том, что у нас нет Федерального Собрания как такового. Федеральное Собрание состоит из двух палат. Это и отражено в поправке. Поправка 73 на странице 25 - фракции блока "ЯБЛоко". Она уточняет работу депутатов с помощниками. Поправка 76 на странице 25 уточняет порядок оформления на работу помощника депутата. Это поправка депутата Бикаловой. Поправка 77 на странице 26 - тоже депутата Бикаловой. Здесь опять же уточняется порядок приема на работу помощника депутата. Поправка 80 на странице 26 - фракции блока "ЯБЛоко" - уточняет источник финансирования расходов на оплату труда помощников. Это снимает опасения на местах. Поправка 82 на странице 26 - депутата Зенкина - уточняет (хотя из контекста видно, но он это делает более точно), что помощник депутата может исполнять работу как на общественных началах, так и по трудовому договору. Поправка 88 депутата Тихонова на странице 28, которая уточняет то положение, что на заработную плату депутата начисляются районные коэффициенты, более точно излагает данную норму.Поправка 89 на странице 28 - депутатов Василева, Егорова и Кармокова уточняет распределение оплаты труда депутатом между помощниками. И наконец, поправка 91 на странице 29. Она предлагает ввести дополнительную статью "Ответственность за невыполнение законных требований депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы". Вот перечень принятых поправок. Есть поправки - 20, 25, 33, 37, 92, - которые частично учтены. Может быть, их авторы согласятся эти поправки снять, чтобы не голосовать?
Председательствующий. Григорий Семенович, мы говорим только о поправках, которые приняты и включены в текст. Есть письменное предложение в президиум проголосовать принятые поправки все сразу. Это те поправки, которые комитет предлагает принять. Могли бы мы так проголосовать? Позвольте поставить на голосование поправки, которые предлагается принять. Прошу прощения. Третий микрофон, пожалуйста.
Мананников В.Н. Извините, пожалуйста, коллеги. Владимир Агеевич Тихонов написал: "Депутату устанавливается общий..." и так далее. Это то, что касается вознаграждения помощника.
Председательствующий. Какая поправка?
Мананников В.Н. На странице 28 поправка 88: "...с начислением районных коэффициентов и надбавок на ту часть денежного вознаграждения помощника, которая выплачивается за работу в местностях с неблагоприятными климатическими условиями". Районный коэффициент и есть та часть вознаграждения, которая выплачивается за работу в местностях с неблагоприятными климатическими условиями. То, что было записано до этого, более точно сформулировано. Мне кажется, что надо оставить так.
Председательствующий. Владимир Агеевич здесь присутствует? Нет. За исключением данной поправки, которая вызвала спор, мог бы я поставить на голосование поправки? Можно. Ставлю на голосование поправки, которые рекомендует принять Комитет по организации работы Государственной Думы за исключением поправки 88. Возник спор по этому поводу.
Результаты голосования (13 час. 32 мин.)
Проголосовало за     204 чел.        45,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало         203 чел.
Решение: не принято
Не принято. Идем по поправкам, по каждой в отдельности. Пожалуйста, сначала.
Бондарев Г.С. Есть пять поправок, которые частично учтены ранее принятыми поправками. Может быть, мы вначале пройдем по ним?
Председательствующий. По принятым идем, по тем, которые предложили.
Бондарев Г.С. Принятые мы уже проголосовали.
Председательствующий. Не принято это предложение, поэтому идем попоправкам, которые комитет предлагает принять. Пожалуйста, поправка 11 депутата Амбарцумова.
Бондарев Г.С. Поправка 11 - к статье 3 - касается текста присяги.
Председательствующий. Ее уже зачитывали. Можно поставить на голосование? Даю слово только авторам поправок. Мы с вами установили порядок, что зачитывается с трибуны точка зрения комитета и высказывается автор поправки. Если его нет, то голосуется без него. Пожалуйста... Зачитать надо? Григорий Семенович, прочтите, пожалуйста.
Бондарев Г.С. "Я клянусь честно и добросовестно исполнять обязанности депутата в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными и федеральными законами". На наш взгляд, это более точный и более скромный текст.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Автора поправки в зале нет.
Результаты голосования (13 час.35 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        46,2%
Проголосовало против 32 чел. 7,2%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Не принято. Остается прежний текст. Поправка депутата Голова. Уважаемые коллеги, кворум мы проверяли в самом начале. Единственное, что я хочу сказать (и для тех коллег, которые пытаются таким образом блокировать этот документ): есть все необходимое для того, чтобы принять этот закон. Есть все договоренности с Правительством. Не понимаю, почему мы занимаемся депутатским мазохизмом. Пожалуйста, поправка депутата Голова.
Бондарев Г.С. Поправка к статье 5. Пункт "в" изложить в следующей редакции: "...заключения лица, являющегося депутатом Совета Федерации или депутатом Государственной Думы, в места лишения свободы по приговору суда".
Председательствующий. Депутат Голов. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я прошу обратить внимание, что в статье Конституции по избирательному праву говорится, что единственным основанием для лишения возможности быть избранным является заключение в соответствующие места по вступившему в силу приговору суда. Мы приводим это в соответствие с Конституцией, потому что обвинительный приговор может быть и такой: допустим, штраф в размере трех минимальных зарплат. Вроде бы депутат подпадает под обвинительный приговор, но ясно, что некорректно лишать за это депутатских полномочий.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Голова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 38 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 13: из пункта "д" части первой статьи 5 исключить слова "признание депутата безвестно отсутствующим".
Председательствующий. Это мотивировалось, ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 39 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принято.
Бондарев Г.С. Поправка 21 на странице 7 - поправка депутатов Гена, Глотова и Пискунова. Изложить часть третью статьи 7 в следующей редакции: "Военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, прокурорские работники, избранные депутатами Государственной Думы, на срок депутатских полномочий прикомандировываются к Государственной Думе со снятием со всех видов довольствия по прежнему месту службы". В этот перечень добавляются слова "прокурорские работники".
Председательствующий. Автор поправки, третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Во-первых, благодарим комитет за то, что он учел нашу поправку. Единственная просьба - уточнить. После слов "по прежнему месту службы" добавить слова "в порядке, установленном для прикомандирования военнослужащих и лиц начальствующего состава органов внутренних дел к органам исполнительной власти и администрации Президента Российской Федерации". Это с тем, чтобы нам не задавали вопрос, в каком порядке прикомандировываются к Государственной Думе. Это просто снимет...
Председательствующий. Мы не можем "с голоса" голосовать.
Глотов С.А. Это не "с голоса". Дополнение роздано и находится на руках.
Бондарев Г.С. К сожалению, эта поправка не поступила к нам до вчерашнего дня, но она роздана сегодня в зале.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (13 час. 41 мин.)
Проголосовало за     252 чел.        56,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 28 на странице 9. Статью 10 изложить в следующей редакции: "Депутат Совета Федерации и депутат Государственной Думы представляют декларацию о доходах и другие сведения, предусмотренные законодательством, в органы Государственной налоговой службы Российской Федерации одновременно с представлением их в Совет Федерации и Государственную Думу. Эти сведения после проверки органами Государственной налоговой службы Российской Федерации подлежат опубликованию вместе с результатами проверки в "Ведомостях Федерального Собрания Российской Федерации". В этой поправке вроде бы как снята, так сказать, презумпция непорядочности депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Шульгин С.Н. Нельзя включать ни тот текст, который был, ни эту поправку, потому что налоговая служба не имеет права разглашения размера доходов. Это является тайной. Ни в коем случае это нельзя голосовать. Нужно исключить. Я подавал поправки во вторник, они почему-то не включены. Я предлагал исключить статью 8 совсем.
Председательствующий. Ставлю на голосование эту поправку, предложенную... Автор? Прошу Вас.
Голов А.Г. К сожалению, комментарий Шульгина достаточно некорректен. Во-первых, один закон может вполне устанавливать дополнения к другому закону. Прямого противоречия здесь никакому закону нет, и вопрос об открытости источников дохода депутата является, на наш взгляд, принципиальным вопросом. И поэтому мы опубликовали декларации о доходах и расходах депутатов нашего блока и считаем, что депутаты обязаны публиковать декларации о своих доходах.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Минуточку, прошу прощения. Четвертый микрофон.
Туманов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги, мне кажется, что в этой статье смешаны две разные вещи. Во всех парламентах мира, по крайней мере в большинстве, существует такое правило: в начале своей депутатской деятельности депутат представляет впарламент сведения о своем имущественном положении, а по ее окончании вторую декларацию, о своем имущественном положении на момент завершения своей депутатской деятельности. И парламент решает, не произошли ли какие-то непредвиденные изменения в пользу депутата. А здесь правильно предлагается, но при чем здесь налоговая инспекция? При чем тут представление декларации в налоговую инспекцию? Каждый гражданин должен представлять декларацию в налоговое управление только в тех случаях, когда это предусмотрено законом. Зачем же мы смешиваем два вопроса? Почему депутат - наиболее подозреваемое лицо среди других граждан? Налоговый закон этого не требует, а мы сами себя отправляем в налоговые инспекции. Проверять мы должны сами, без всякой налоговой инспекции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, представленная фракцией блока "ЯБЛоко". Прошу выразить свое отношение голосованием. Как написано, так и голосуем.
Результаты голосования (13 час. 45 мин.)
Проголосовало за     126 чел.        28,4%
Проголосовало против 87 чел. 19,6%
Воздержалось 65 чел. 14,6%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович. Вы что, хотите в новой редакции дать? Пожалуйста, прочтите, как Вы хотите предложить.
Бондарев Г.С. Я думаю, что следует учесть предложение депутата Туманова и исключить из поправки слова, относящиеся к налоговой службе. Тогда, наверное, было бы так: "Депутат Совета Федерации и депутат Государственной Думы представляют декларацию о доходах и другие сведения, предусмотренные законодательством, в Совет Федерации и Государственную Думу. Эти сведения подлежат опубликованию в "Ведомостях Федерального Собрания Российской Федерации". Мы для себя можем это установить. Мы это обещали.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции блока "ЯБЛоко" в том виде, как было оглашено Григорием Семеновичем.
Результаты голосования (13 час. 47 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 62 чел. 14,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон. Пожалуйста, депутат Лукин.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Я предлагаю проголосовать то же самое поименно.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение: проголосовать поименно скорректированную формулировку поправки фракции блока "ЯБЛоко".
Результаты голосования (13 час. 47 мин.)
Проголосовало за     187 чел.        42,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 49 чел. 11,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: не принято
Не принято, к сожалению. Григорий Семенович, прошу Вас на трибуну. Продолжим с Вами.
Бондарев Г.С. Поправка 4I на странице 13. (Шум в зале.)
Председательствующий. Мы обязательно с вами еще вернемся к этому вопросу, а фракция блока "ЯБЛоко" "отточит" эту формулировку, и Владимир Петрович Лукин - тоже, как руководитель этой фракции. Прошу, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 41. Как я уже говорил, было две сходных по смыслу поправки - поправка фракции блока "ЯБЛоко" и поправка депутата Козырева. Мы их объединили, и получилась поправка 41 - часть вторую статьи 15 изложить в редакции: "Неприкосновенность депутата распространяется на его жилое и служебное помещения, багаж, личные и используемые средства транспорта, переписку, используемые им средства связи, а также на принадлежащие ему документы".
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хотел бы обратить внимание уважаемых коллег на то, что Комитет по организации работы Государственной Думы не всегда точно трактует поправки, представляемые депутатами. Дело в том, что, разумеется, все можно довести до абсурда. Вчитайтесь: неприкосновенность распространяется на лично используемый транспорт". (Шум в зале.) Ладно, "средства транспорта". Значит, получается, что если депутат летит самолетом или плывет на теплоходе, то неприкосновенность распространяется на весь рейсовый самолет или на весь теплоход, на котором можно провезти 3 тонны наркотиков. Зачем же нам вот так самим подставляться? Я подавал поправку в более точной редакции: "...служебные и личные транспортные средства". Это снимает всякое разномыслие и разночтение.
Бондарев Г.С. Вместо "используемые" пишем "служебные".
Председательствующий. Четвертый микрофон. Депутат Голов, Вы хотите что-либо добавить?
Голов А.Г. Расширенная трактовка "используемых средств транспорта", конечно, может быть. Но в данном случае, извините, теплоход - это не то средство транспорта, которое считается используемым. Обычно это автомобиль и тому подобные вещи. Если вы летите на частном самолете, то этот частный самолет, где вы летите один, будет используемым средством транспорта. Поэтому, на мой взгляд, можно принять поправку в этой формулировке.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Можно вопрос к докладчику?
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос к докладчику.
Грицань В.В. Вопрос. В праве существуют понятия "доставка" и "привод". Вы не думали над этим? Потому что это тоже насильственный путь.
Бондарев Г.С. Владимир Васильевич, мы сейчас рассматривали те поправки, которые есть. Если бы была поправка, над которой нужно было бы в этом ключе подумать, мы бы думали.
Председательствующий. Ставятся на голосование предложение фракции блока "ЯБЛоко" и поправка депутата Козырева. Первая редакция, наверное, как написано, а если не пройдет, проголосуем второй раз. И "используемые средства" придется снять по просьбе депутата Козырева. Ставится в том виде, в котором напечатано и роздано вам на руки. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (13 час.52 мин.)
Проголосовало за     161 чел.        36,3%
Проголосовало против 65 чел. 14,6%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Голосуется поправка депутата Козырева, так сказать, облегченная, где написано: "Неприкосновенность депутата распространяется на его жилое и служебное помещения, багаж, личные и служебные средства транспорта, переписку, используемые им средства связи, а также на принадлежащие ему документы". Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час.53 мин.)
Проголосовало за     289 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 45 на странице 15. Поправка Пономарева, Агафонова и Ярошенко. Во втором абзаце вместо слов "в сумме трех минимальных размеров оплаты труда" написать "в сумме пяти минимальных размеров оплаты труда". Напоминаю, это касается депутатов Совета Федерации.
Председательствующий. Итак, слово автору поправки. Депутат Пономарев, прошу Вас, второй микрофон.
Пономарев А.А., Мичуринский избирательный округ, Тамбовская область. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что разработчики, предложив нам проект постановления (и мы приняли его в первом чтении), не совсемкорректно подошли к своим коллегам, которые работают в высшей палате Федеральном Собрании. Извините, пожалуйста, в верхней палате. И, значит, там решили, что при осуществлении депутатской деятельности будут возмещаться расходы в сумме трех месячных окладов. Я считаю, что мы должны подойти к ним точно так же, как и к себе, то есть возмещать расходы в сумме пяти минимальных размеров оплаты труда. И просил бы это поддержать, чтобы никаких разграничений в этом вопросе не было.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Пять минимальных окладов, как и депутатам Государственной Думы.
Результаты голосования (13 час.55 мин.)
Проголосовало за     246 чел.        55,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бондарев Г.С. Прошу прощения, короткая реплика. Хочу поблагодарить за то, что поддержали поправку депутатов, мнение комитета. Но хотел бы просто отнести упрек к разработчикам ...
Председательствующий. Григорий Семенович, продолжайте по ...
Бондарев Г.С. Во временном положении было "три оклада", упрек к депутатам Совета Федерации.
Председательствующий. Григорий Семенович, мы с ними говорили, они не против.
Бондарев Г.С. Поправка 46 на странице 16, фракция блока "ЯБЛоко". Часть вторую статьи 21 дополнить словами "Выплаты на возмещение расходов, связанных с осуществлением депутатской деятельности, не облагаются подоходным налогом".
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (13 час.56 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        61,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 47 на странице 16 фракции "ЯБЛоко". Дополнить статью 22 частью четвертой следующего содержания: "Депутат Совета Федерации не может быть уволен по инициативе администрации без согласия Совета Федерации".
Председательствующий. Ставлю на голосование. Есть мотивировка? От "ЯБЛока"? Прошу Вас. Третий микрофон.
Голов А.Г. Я напомню, что депутаты Совета Федерации продолжают свою работу, и здесь мы сохраняем норму, которая была в старом законе о статусе и является защитой от преследования депутата за его депутатскую деятельность по основному месту работы. Обращаю внимание на то, что речь идет только об увольнении по инициативе администрации или профсоюзного органа. Если человек находится на выборной должности или занял должность по конкурсу, то действует обычный порядок.
Председательствующий. От четвертого микрофона что-то хотят добавить? Пожалуйста.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Я хотел бы обратить внимание фракции "ЯБЛоко" и всех других депутатовГосударственной Думы на то, что члены Совета Федерации, многие из них, это главы администраций областей, краев, не выборные, а назначенные. Принимая такое решение, вы на веки вечные консервируете именно это, а не какое-то иное руководство этих областей, краев и так далее. Поэтому я бы хотел просить уважаемых депутатов отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку фракции "ЯБЛоко".
Результаты голосования (13 час. 58 мин.)
Проголосовало за     77 чел. 17,3%
Проголосовало против 149 чел.        33,6%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, продолжайте, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 65 на странице 23 к статье 29: в предпоследнем абзаце после слова "предоставляется" написать "по вызову депутата".
Председательствующий. Есть необходимость мотивировать? Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 59 мин.)
Проголосовало за     185 чел.        41,7%
Проголосовало против 35 чел. 7,9%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принято. Не надо было отказываться дать мотивировку, чтобы потом... Мотивы, пожалуйста.
Депутат (не представился). Может быть, я прочитаю, что было и что получится после принятия? Было так: "Депутату Совета Федерации и депутату Государственной Думы для поездок при выполнении депутатских полномочий на территории Российской Федерации автотранспорт предоставляется соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а для поездок по городу Москве и Московской области предоставляется служебный автотранспорт". Предлагается дополнение: "Депутату... предоставляется соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а для поездок по городу Москве и Московской области предоставляется по вызову депутата служебный автотранспорт". Вызывать можем мы сами, а не просить оперативного дежурного или еще кого-то.
Председательствующий. От второго микрофона - автор поправки.
Пономарев А.А. Уважаемые товарищи! Я считаю, что это довольно-таки ясный вопрос, потому что мы сами должны определять, как вызывать транспорт. Я поэтому и предложил поправку: по вызову депутата предоставляется автотранспорт. Я думаю, это ясно. Мы должны, так сказать, сами решить, какими способами будем пользоваться. А если (я хочу внести ясность) дальше будем рассматривать предложение фракции "ЯБЛоко" и примем его, то оно поглотит и это. Но мое предложение сейчас отбрасывать нельзя, просил бы поддержать.
Председательствующий. После мотивации автором поправки, разъяснений докладчика ставлю на голосование поправку 65. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 02 мин.)
Проголосовало за     204 чел.        45,9%
Проголосовало против 50 чел. 11,3%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, Григорий Семенович, продолжайте.
Бондарев Г.С. Поправка 70 к статье 32 депутата Тихонова: слова "Федерального Собрания Российской Федерации" заменить словами "Совета Федерации или Государственной Думы". Речь идет о возмещении расходов.
Председательствующий. Как это будет звучать? Прочтите.
Бондарев Г.С. Будет звучать так: "Расходы, связанные с материальным обеспечением деятельности депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы, оплачиваются за счет федерального бюджета путем перечисления средств на счета соответствующих организаций с последующим их отнесением через Министерство финансов Российской Федерации на смету расходов Совета Федерации или Государственной Думы". Дело в том, что нет сметы. Юридическое лицо в Государственной Думе - Аппарат Государственной Думы, а в Совете Федерации - Аппарат Совета Федерации. Коль разные юридические лица, то и разные сметы, естественно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 03 мин.)
Проголосовало за     254 чел.        57,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принято. Четвертый микрофон.
Слива А.Я., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. Мы сейчас проголосовали за то, что можно относить на смету верхней палаты и наши расходы, Государственной Думы. Вы понимаете, что мы проголосовали, извините, несуразицу? Надо записать: "...на смету расходов Совета Федерации, на смету расходов Государственной Думы".
Председательствующий. Или добавить слово "соответственно". Вообще-то, продублировать не мешало бы: "...на смету расходов Совета Федерации, на смету расходов Государственной Думы". Я думаю, что здесь не тавтология, а уточнение. Поставить на голосование или мы просто скорректируем редакционно? Принимается. Нет возражений? Нет. Пожалуйста.
Бондарев Г.С. Поправка 73 на странице 25 к статье 36: "Депутат самостоятельно подбирает себе помощников, распределяет между ними обязанности по работе в Совете Федерации или Государственной Думе".
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста, автор поправки.
Голов А.Г. Мы предлагаем просто записать ту формулировку, которая была нами принята во Временном положении об обеспечении деятельности депутатов, практически дословно. Тогда мы предлагали - она прошла. Мы предлагаем сейчас ее повторить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 06 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Поправка принята. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 76 на странице 25 тоже в 36-й статье к третьему абзацу. Изложить в следующей редакции: "Помощник депутата по работе в избирательном округе или регионе принимается на работу на постоянной основе и по совместительству распоряжением руководителя...", далее по тексту.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон, автор поправки. Поправка Бикаловой.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги, из текста проекта не следовала возможность принятия помощников на основе совместительства. Этой поправкой вносится как раз то, что было в принятом нами сейчас положении о помощнике, то есть здесь подчеркивается: "на постоянной основе и по совместительству".
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Бикаловой.
Бондарев Г.С. Прошу прощения, здесь уточнение поступило от коллег: на постоянной основе или по совместительству...
Председательствующий. Вы не будете возражать, автор поправки?
Бикалова Н.А. Нет, не буду возражать.
Председательствующий. Ставится на голосование. Вместо союза "и" - "или". Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 07 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        152 чел.
Решение: принято
Принято. Следующая поправка.
Бондарев Г.С. Поправка 77 - депутата Бикаловой. Четвертый абзац статьи 36 изложить в редакции: "Прием на работу помощника депутата на постоянной основе производится со дня, следующего...". Прошу прощения, не четвертый абзац, а второй, это - ко второму абзацу: "...со дня, следующего за днем увольнения".
Председательствующий. Слово - автору поправки. Пожалуйста, третий микрофон.
Бикалова Н.А. Уважаемые коллеги, из текста проекта следует, что если предполагается работа помощника по совместительству, то ему тоже следует таким образом оформляться... То есть это уточнение введено для упрощения... Речь идет о записи в трудовой книжке, об оформлении и так далее. Это нужно, если имеется в виду работа на постоянной основе, а если по совместительству, то этого не нужно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Бикаловой.
Результаты голосования (14 час. 09 мин.)
Проголосовало за     245 чел.        55,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста, дальше.
Бондарев Г.С. Поправка 80 к статье 36, страница 26 - избирательного объединения "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Дополнить статью частью: "Финансирование расходов на оплату труда помощников и их содержание производится из средств федерального бюджета".
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Голов А.Г. В законе о статусе депутата мы оговорили вопрос финансирования наших расходов, но многие уже сталкивались с проблемами при оформлении помощников, поэтому, на наш взгляд, необходимо в законе оговорить источник финансирования.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования и проголосовать по поправке. Прошу голосовать.
Результаты голосования ( 14 час. 10 мин.)
Проголосовало за     283 чел.        63,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: принято
Принято. Георгий Семенович, прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 82 к статье 36 на странице 26 - депутата Зенкина. Дополнить статью новой частью: "Помощник депутата выполняет работу на общественных началах, либо по трудовому договору".
Председательствующий. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, наверное, нет нужды приводить аргументы в пользу этой поправки, она очевидна. Я хотел бы только заметить, что наряду с этой поправкой представлял и другую в статье 36: "исключить часть вторую", которая гласит: "Помощником депутата не может быть лицо, находящееся на государственной службе". Прошу это иметь в виду. И в самом деле, что плохого в том, если человек находится на государственной службе и на общественных началах помогает депутату. Ведь это только способствовало бы укреплению связей депутатов с избирателями наших регионов.
Председательствующий. Уважаемый депутат, проголосуем пока поправку 82. Ставлю на голосование поправку депутата Зенкина в той редакции, которая изложена под пунктом 82. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 12 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        57,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 88 на странице 28 - депутата Тихонова. Статью 38 изложить в редакции: "Депутату устанавливается общий месячный фонд оплаты труда помощников в размере двойного ежемесячного денежного вознаграждения депутата с начислением районных коэффициентов и надбавок на ту часть денежного вознаграждения помощника, которая выплачивается за работу в местностях с неблагоприятными климатическими условиями".
Председательствующий. У нас здесь было разночтение. Было возражение депутата Мананникова.
Бондарев Г.С. Тихонова нет? Раз нет представившего поправку...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сначала проголосуем вот эту редакцию. Пожалуйста, Владимир Николаевич Мананников. Пожалуйста, дайте Ваши пояснения. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги! Здесь даже не надо знать ни северных регионов... Прочтите внимательно - там нет никакой логики. На это большинство, наверное, обратило внимание.
Председательствующий. Дайте редакцию как мурманчанин.
Мананников В.Н. Я просто не готов, но то, что было ранее записано, это было нормально. Вообще первая формулировка, которую я давал в виде поправки к Временному положению об обеспечении деятельности депутатов, к Временному положению о деятельности помощника депутата тоже подходит. То же самое.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Тихонова в редакции, которая обозначена пунктом 88. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 14 мин.)
Проголосовало за     95 чел. 21,4%
Проголосовало против 97 чел. 21,8%
Воздержалось 47 чел. 10,6%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 89 - депутатов Василева, Егорова и Кармокова. В статью 38 включить следующий текст: "В пределах указанного фонда оплаты труда депутат самостоятельно определяет должностные оклады своих помощников, порядок и размеры премирования помощников".
Председательствующий. Автор поправки хочет добавить что-то? Прошу Вас, третий микрофон.
Василев В.А., Новомосковский избирательный округ, Тульская область. Думаю, что необходимость внесения поправки очевидна. Вводится только понятие премирования, которое депутат может осуществлять в отношении своих помощников.
Председательствующий. В пределах фондf зарплаты?
Василев В.А. В пределах фонда зарплаты.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку группы депутатов.
Результаты голосования (14 час. 15 мин.)
Проголосовало за     279 чел.        62,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принято. Поправка 91 на странице 29. Предлагается поправка Голова. Предлагается дополнить главу 5 статьей, которая называется "Ответственность за невыполнение законных требований депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы". "Невыполнение должностными и другими лицами государственных органов, органов местного самоуправления, предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений законных требований депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы либо создание препятствий в их работе, а равно предоставление им заведомо ложной информации или несоблюдение установленных настоящим Законом сроков и порядка предоставления информации и ответов на запросы и обращения депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы влекут ответственность, установленную действующим законодательством".
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Голов А.Г. Хочу обратить внимание на то, что в проекте есть целый ряд статей, посвященных, на мой взгляд, менее серьезным моментам, где речь идет об ответственности, а вот по самым серьезным моментам такой статьи не было, и поэтому дополнение было предложено... Делается замечание, что по некоторым из этих моментов нет соответствующих норм в уголовном или в административном законодательстве, но сейчас мы рассматриваем поправки к Уголовному кодексу, и вполне возможно включить туда недостающие. Просто общая конструкция всех статей об ответственности именно отсылочная. Поэтому здесь применена такая норма.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Голова. Уважаемые коллеги, слово предоставляется только автору поправки. Прошу прощения, Вы тоже автор? Здесь один Голов указан. (Шум в зале.) Ставится на голосование поправка депутата Голова, которая стоит под номером 91. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 18 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Поправка принята. Уважаемые коллеги, мы с вами уже вышли за пределы нашего Регламента: у нас время обеда. Как мы с вами поступим? (Шум в зале.) Поработаем до 15 часов? (Шум в зале.) Поработаем. Тогда дальше порядок работы такой, какой предлагал Григорий Семенович. Как я его понял, есть поправки, которые комитет выносит на решение Думы или принял частично. Пройдем по этим поправкам. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Томчин Г.А. Мы сегодня уже один раз подтвердили желание депутатов проголосовать по поправке по поводу думского помощника. Она всем роздана, к закону тоже, предлагаю ее проголосовать сейчас. Эта поправка сегодня вносится от шестнадцати депутатов, за исключением слов "начальника сектора", потому что так для юридической чистоты действительно гораздо лучше.
Председательствующий. Огласите текст.
Томчин Г.А. "... и пользуется всеми правами и льготами работников Аппарата Совета Федерации или Государственной Думы соответственно". Один парламентский помощник. Статья 36, пятый абзац. Могу я поставить это на голосование?
Председательствующий. Ставится на голосование поправка группы депутатов в той редакции, которая оглашена депутатом Томчиным. У вас на руках она имеется.
Результаты голосования (14 час. 20 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        47,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: не принято
Не принято. Только что приняли во Временном положении, а здесь, может, что-то... Надо узнать детали... Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А. Я сказал, что для юридической чистоты, поэтому проголосовали против. Слова "начальника сектора" нужно убрать. Поправка звучит так: "...и пользуется всеми правами и льготами работников Аппарата Совета Федерации или Государственной Думы соответственно". Не все помощники, а один.
Председательствующий. Ставится на голосование. ...Один помощник.
Результаты голосования (14 час. 21 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принято. Значит, мы идем по поправкам, выносимым на решение Госдумы или частично принятым. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Да. Первая такая поправка. Страница 5, поправка 16. В статье 5 в пункте "в" вторую часть исключить. В пункте "в" говорится, что полномочия депутата прекращаются в случае занятия депутатом предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, в том числе участия в управлении предпринимательской организацией независимо от ее организационно-правовой формы. Предлагается это исключить.
Председательствующий. Авторы поправок настаивают на мотивировке? Прошу Вас. Первый микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Я вносил точно такую же поправку, но моя поправка не была распечатана, и поэтому мы с Журавлевым посовещались и решили высказать совместную точку зрения.
Председательствующий. Он доверяет Вам? Пожалуйста.
Доровских А.М. Ну, во-первых, хотел бы обратить внимание уважаемых коллег на то, что нарушена статья 97 Конституции, пункт третий, где сказано, что депутаты работают на профессиональной основе и не могут находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью. Но об участии в управлении предпринимательской деятельностью там ничего не сказано. Почему я хочу акцентировать на этом внимание? Потому, что мы приняли Временное положение и будем принимать статью 22 Проекта, который предусматривает... о статусе депутата Государственной Думы, где говорится, что лицам, ранее работавшим на государственной службе, ко времени сложения депутатских полномочий предоставляется прежнее место работы или другая работа. Так они защищены конституционно. Эта же статья есть и в КЗоТе. А предпринимателей, которые работают в своих частных фирмах и вынуждены сложить с себя полномочия (не могут находиться в управлении), мы лишим права возвращаться на прежнее место работы. Есть на то налоговая инспекция, налоговые органы, которые будут контролировать, чтобы депутат не занимался оплачиваемой деятельностью. Но если я кому-то поручу свое предприятие, а он завтра, когда я приду опять, скажет: извините, Вы здесь уже никто, Вы не работаете. Тем самым будут ущемлены мои права. Как же нужно понимать (хотелось бы, чтобы мне объяснили), что такое предпринимательская деятельность? Какому толкованию она подлежит? Ведь если любой гражданин сдаст свой ваучер, то это тоже может считаться предпринимательской деятельностью. Я хочу всех депутатов призвать исключить вообще пункт "в" из этой статьи еще и потому, что многие депутаты в ходе своей предвыборной кампании поддерживали предпринимательство. И нужно нам сейчас выйти за пределы оценки - плохой или хороший предприниматель. Не нужно нарушать Конституцию.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку - часть вторую пункта "в" статьи 5 исключить. Автор поправки только что высказался. По-моему, понятно... Он автор поправки, мы нарушаем правило. Тогда что у нас получится? Убедителен был в своей мотивации депутат Доровских. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 25 мин.)
Проголосовало за     184 чел.        41,4%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: не принято
Не принято. По просьбе фракции... Прошу Вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Уважаемые депутаты, для нашей фракции это очень важный вопрос, как и для всех фракций, для всех вас. Речь идет вовсе не о предпринимательской деятельности. Речь идет о том, что ни один акционер в Российской Федерации не может стать депутатом. Если вы меняете свой ваучер на акцию, как это сделали многие (я, кстати, не делал, не получал сам ваучер), или вы являетесь просто акционером и пайщиком, то начинаете участвовать в управлении предпринимательской деятельностью. Потому что участие в собрании акционерного общества есть участие в управлении этим обществом. Для нас это (в данном случае для фракции "Партии российского единства и согласия") важно вот почему. Нам кажется, что здесь нарушаются права граждан. Мы зачем-то навлекаем на себя в очень деликатной статье дополнительные обязательства: это ведь досрочное прекращение полномочий. Я убедительно прошу депутатов вернуться к рассмотрению этой поправки и снять данное положение, ограничение в пункте "в". Мы несколько раз обращали на это внимание.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос вернуться к поправке 16. Для переголосования.
Результаты голосования (14 час. 28 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 31 чел. 7,0%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принято. Ставлю на голосование поправку исключить часть вторую из пункта "в" статьи 5. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 28 мин.)
Проголосовало за     242 чел.        54,5%
Проголосовало против 26 чел. 5,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас, Григорий Семенович, продолжайте.
Бондарев Г.С. Поправка 22 на странице 7 внесена фракцией "Блока: Явлинский - Болдырев - Лукин". Предлагается в статье 7 снять части четвертую и пятую. "Депутат Государственной Думы может одновременно..." Фракция снимает эту поправку.
Председательствующий. Хорошо, поправка снята.
Бондарев Г.С. Поправка 23 депутатов Василева, Егорова и Кармокова: подраздел статьи 7 о формах осуществления депутатской деятельности дополнить положением: "Обращение с депутатским запросом". Это там, где трактуются формы депутатской деятельности. Мы отнесли данную поправку на решение Думы, потому что эта часть не является исчерпывающей по формам депутатской деятельности. Есть и другие формы, которые в тексте приведены. Там, где, на наш взгляд, это более удачно... Мы считаем, что это непринципиально. Можно проголосовать, если Дума решит.
Председательствующий. Слово автору поправки - депутату Кармокову. Третий микрофон.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. Уважаемые коллеги, депутатский запрос является одним из важнейших инструментов депутатской деятельности. Через депутатский запрос мы с вами можем решать многие проблемы и задачи, стоящие перед нами. Именно исходя из этого мы и внесли такое предложение. Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку группы депутатовдополнить статью положением: "Обращение с депутатским запросом".
Результаты голосования (14 час. 39 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        61,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 27 на странице 9. Внесена фракцией "Блока: Явлинский - Болдырев - Лукин". Часть шестую статьи 8...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по порядку на решение Государственной Думы идет... А поправка 25 учтена, об этом написано.
Бондарев Г.С. Я прошу прощения, надо поправку 25 еще раз...
Председательствующий. Прошу Вас, поправка 25.
Бондарев Г.С. Поправка 25 к статье 8 - дополнить статью 8 частью: "Депутату Совета Федерации и депутату Государственной Думы в их избирательных округах или на территории субъекта Российской Федерации, в границах которого находится этот округ, либо в регионе, определенном депутатским объединением, руководителем соответствующего исполнительного органа государственной власти или местного самоуправления предоставляется транспорт, отдельное помещение..." Здесь у автора многоточие.
Председательствующий. Прошу Вас, третий микрофон.
Михеев С.В., Каменск-Уральский избирательный округ, Свердловская область. Я убедительно прошу депутатов поддержать именно эту поправку. Почему? Потому, что уже сегодня многим депутатам в регионах не выделяется автотранспорт. Поэтому убедительно еще раз прошу всех поддержать данную поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Михеева. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час.31 мин.)
Проголосовало за     247 чел.        55,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Поправка принята. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 27. Часть шестую статьи 8 изложить в редакции: "Депутату Совета Федерации и депутату Государственной Думы в его избирательном округе или на территории субъекта Российской Федерации, в границах которого находится этот округ, либо в регионе, определенном депутатским объединением, руководитель соответствующего исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обязан в месячный срок с момента подачи депутатом заявления предоставить в постоянное пользование депутата и его помощников отдельное охраняемое помещение для осуществления полномочий депутата, оборудованное мебелью, средствами связи и необходимой оргтехникой (факс, ксерокс, компьютер с принтером, сейф), а также извещает население о месте и времени встречи депутата с избирателями и выделяет для этого помещение". С одной стороны, эта поправка уточняет часть шестую статьи 8, но вводит новые нагрузки на местные власти, поэтому мы не посчитали возможным решать вопрос за Думу.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Голов А.Г. Мы всего-навсего лишь конкретизируем те положения, которые уже записаны, в частности, месячный срок с подачи заявления... Конкретизируем "отдельное охраняемое", чтобы не предоставили где-нибудь на окраине в заброшенном доме... И даем конкретный перечень оргтехники.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение фракции. (Шум в зале.)
Результаты голосования (14 час.35 мин.)
Проголосовало за     182 чел.        41,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый. Ну мы же договорились, что говорят только авторы поправок. Ждали все. Пожалуйста, Валерий Александрович Кирпичников. Говорят, все ждали, что Вы скажете, поэтому не проголосовали... Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я подчеркиваю, что выступаю от комитета по самоуправлению. Дорогие товарищи, давайте на будущее договоримся, что по Конституции мы с вами не имеем никакого права утверждать нормы, которые возлагают на местные органы власти дополнительные расходы. Мы с вами не имеем права этого делать. Если вы хотите принять эту поправку, мы должны тут же добавить строчку - за чей счет. Если это с компенсацией из федерального бюджета, тогда можно принимать...
Председательствующий. С добавкой, которая прозвучала из уст Валерия Александровича Кирпичникова... Пожалуйста, третий микрофон.
Голов А.Г. Я обращаю внимание: мы уже записали в законе, что расходы на наше содержание покрываются за счет федерального бюджета. И действительно, эти расходы должны "выставляться" органами местного самоуправления Государственной Думе, а она их относит на федеральный бюджет. Так что это уже предусмотрено в нашем законе.
Председательствующий. Уважаемый Анатолий Григорьевич, если здесь уже получается разночтение, видимо, надо добавить: "с компенсацией за счет федерального бюджета". Четвертый. Прошу Вас.
Затулин К.Ф. Я призываю вообще голосовать против этой поправки, потому что такое уточнение не имеет границ. Завтра я спрошу: а какой марки ксерокс вам нужен, какой именно факс и какой сейф - в рост депутата Голова или в полроста депутата Голова? Ну, давайте прекратим смешить население тем, что в законодательном порядке решаем вопрос с сейфами.
Председательствующий. Никто не настаивает на возвращении к голосованию? Нет. Пойдем дальше. Прошу Вас, уважаемый докладчик.
Бондарев Г.С. Поправка 33, страница 11. Дополнить первую часть статьи 14: "Органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны предоставить запрашиваемую информацию и документы, безотлагательно осуществлять прием депутатов". Поскольку у нас в тексте закона уже имеются нормы по этой части, мы бы просили фракцию "Женщины России" снять...
Председательствующий. Может быть, снимете на самом деле? Снимается. Спасибо, учтено. Не голосуем.
Бондарев Г.С. Поправка 36 на странице 12, депутата Михайлова, к статье 14. Второй и третий абзацы изложить в редакции: "Материалы, представляемые депутатом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы по вопросам депутатской деятельности, а также по поручению палат Федерального Собрания или их органов и структурных подразделений, подлежат обязательному опубликованию или передаче государственными средствами массовой информации в срок, согласованный с депутатом, но не позднее семи дней после обращения".
Председательствующий. Второй микрофон, автор поправки.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я убедительно просил бы коллег поддержать это предложение, потому что всемы испытываем острый дефицит в информационном обеспечении нашей работы как палаты в целом, так и каждого депутата. Мне кажется, что эта поправка даст возможность депутатам более полно информировать своих избирателей, население того или иного региона о работе и Думы в целом, и своей собственной.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Категорически возражаю против принятия этой поправки, поскольку она противоречит принципам независимости прессы, а во-вторых, создает совершенно ненормальные условия для ее деятельности. Представьте себе ситуацию, когда 45О депутатов потребуют публикации своих материалов в течение семи дней после обращения в любом средстве массовой информации. К тому же бесплатно. Средства массовой информации, как известно, стоят достаточно больших денег. И это противоречит закону о печати, в котором нормы безусловно нет... Фракция наша категорически выступает против принятия этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 36, депутата Михайлова. Прошу определиться.
Результаты голосования (14 час.41 мин.)
Проголосовало за     179 чел.        40,3%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Далее: поправка 37 учтена. Поправка фракции политического движения "Женщины России".
Председательствующий. Вы согласны? Согласны. Дальше.
Бондарев Г.С. Поправка 38 на странице 12 к статье 14 - изложить статью 14 в следующей редакции: "Депутат Совета Федерации и депутат Государственной Думы по вопросам депутатской деятельности вправе обращаться в органы государственной власти Российской Федерации и субъектов Федерации, органы местного самоуправления, в общественные объединения и к должностным лицам предприятий, учреждений и организаций всех форм собственности, начальствующим лицам воинских формирований, имеет право присутствовать на заседаниях коллегиальных органов государственной власти и местного самоуправления и право безотлагательного приема руководителями этих органов и вышепоименованными должностными и начальствующими лицами, а также запрашивать материалы и документы, необходимые для осуществления своих полномочий в соответствии с действующим законодательством. Вмешательство депутатов в процессуальную деятельность органов дознания и следствия, судов и арбитражных судов по находящимся в их производстве делам не допускается. Должностные и начальствующие лица, руководители органов государственной власти и местного самоуправления обязаны в месячный срок дать ответ на обращение депутата. При невозможности дать ответ в указанный срок с согласия депутата срок ответа может быть увеличен".
Председательствующий. Третий микрофон. Автор поправки.
Голов А.Г. Эта поправка подавалась к старой редакции, которая была очень сильно изменена в связи с принятием понятия депутатского запроса. Поэтому мы предлагаем вот эти части сделать как дополнение к изложенному, то есть не взамен статьи 14, а статью 14 дополнить этими частями, которые нами фактически уже зафиксированы во Временном положении об обеспечении деятельности депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 44 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 44 на странице 15 - фракции блока "ЯБЛоко". Статью 20 изложить в следующей редакции: "Освобождение депутата Совета Федерации от выполнения производственных или служебных обязанностей (для депутата иного представительного органа государственной власти или органа местного самоуправления - командирование) производится на основании официального уведомления о вызове в Совет Федерации. При этом требование каких-либо других документов не допускается".
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Голов А.Г. Здесь добавлены слова "для депутата иного представительного органа государственной власти". Речь идет о командировании, а не об освобождении от обязанностей председателя Совета или тому подобное. Он не освобождается от этих обязанностей, а командируется в Совет Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 45 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        51,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: принято
Принимается.
Бондарев Г.С. Поправка 49 на странице 17. Депутат Михайлов предлагает абзац первый статьи 23 изложить в следующей редакции: "В случае роспуска Государственной Думы Президентом Российской Федерации депутаты Государственной Думы, за исключением депутатов, одновременно являющихся членами Правительства Российской Федерации, получают единовременное денежное пособие за весь оставшийся срок депутатской деятельности, первоначально установленный для данного созыва, в размере вознаграждения из расчета их месячного вознаграждения на момент прекращения депутатских полномочий".
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Я думаю, что из формулировки ясно: по Конституции роспуск Думы может наступить сразу после окончания первого года нашей работы. Мне кажется, что этот пункт просто необходим и должен быть включен в закон о статусе депутата, для того чтобы депутаты хоть как-то были защищены.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 47 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: принято
Принято, конечно.
Бондарев Г.С. Поправка 50 на странице 17. Часть первую статьи 23 изложить в следующей редакции: "В случае роспуска Государственной Думы в соответствии со статьями 111 и 117 Конституции Российской Федерации депутаты Государственной Думы получают единовременное денежное пособие в размере, установленном для ликвидируемых государственных организаций. При этом данное положение не распространяется на депутатов, одновременно являющихся членами Правительства Российской Федерации".
Председательствующий. Прошу Вас, Анатолий Григорьевич. Третий микрофон.
Голов А.Г. Наша фракция предлагает распространить на Думу общий порядок ликвидации государственных учреждений. Просим проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (14 час. 48 мин.)
Проголосовало за     55 чел. 12,4%
Проголосовало против 131 чел.        29,5%
Воздержалось 47 чел. 10,6%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 52 на странице 18. Фракция блока "ЯБЛоко" предлагает часть третью статьи 23 изложить в следующей редакции: "Депутату Государственной Думы, имеющему трудовой стаж, равный требуемому для назначения полной пенсии по старости (включая пенсии на льготных условиях), полномочия которого прекращены в связи с роспуском Государственной Думы, с его согласия государственная пенсия назначается досрочно, но не ранее чем за два года до установленного законодательством Российской Федерации пенсионного возраста. При этом размер пенсии устанавливается в соответствии с действующим законодательством. Выплата государственной пенсии в этом случае производится за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации".
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Голов А.Г. Мы предлагаем распространить на думцев, выходящих на пенсию, общий порядок определения размера пенсии. Иначе может получиться так, что при максимуме пенсии примерно 150 тыс. рублей в Думе эта пенсия будет примерно 450 тысяч.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции блока "ЯБЛоко". Прошу проголосовать. Первый микрофон, пожалуйста.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые депутаты, я бы обратил внимание, что мы не заложили никакой компенсации, никакой индексации пенсии в размере 75 процентов. То есть через год от этой пенсии ничего не останется, и пенсионер, который получит такую пенсию, окажется даже в худшем положении, чем тот, которому назначена пенсия на общих основаниях. То есть здесь действительно есть проблема, которую надо как-то решить. Мы не заложили сюда индексацию. А в условиях нынешней инфляции, вы сами понимаете, эта пенсия через год "растает".
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Голов А.Г. Я напоминаю: если мы говорим о пенсии, устанавливаемой в соответствии с действующим законодательством, то как раз эта пенсия будет подлежать индексации.
Председательствующий. Ставлю на  голосование предложение фракции блока "ЯБЛоко". Прошу проголосовать. Коллеги, это может продолжаться бесконечно. Автор поправки высказался, оппонирующий высказался...
Результаты голосования (14 час.51 мин.)
Проголосовало за     117 чел.        26,4%
Проголосовало против 62 чел. 14,0%
Воздержалось 47 чел. 10,6%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 55 фракции блока "ЯБЛоко" к статье 24 на странице 19. Изложить часть первую в редакции: "Все депутаты Государственной Думы, независимо от занимаемой должности в Государственной Думе, получают одинаковое ежемесячное денежное вознаграждение, которое состоит из должностного оклада и надбавок к нему".
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку фракции "ЯБЛоко".
Результаты голосования (14 час.52 мин.)
Проголосовало за     132 чел.        29,7%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 57 снята.
Председательствующий. Снимается? 57-я снимается.
Бондарев Г.С. Поправка 60.
Председательствующий. Поправку 56 не голосовали, потому что она была отклонена.
Бондарев Г.С. Мы идем по тем поправкам, которые предлагаются на решение Государственной Думы. А по отклоненным - потом. Поправка 56 отклонена. Здесь просто не записано. Итак, поправка 59 к статье 25. Статью изложить в редакции: "Депутату Государственной Думы предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 42 рабочих дня". Предлагается 42 дня в этой поправке, а не 48. Вот за это нужно голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, автор поправки, третий микрофон.
Мананников В.Н. Коллеги, предлагается вариант, который был в прежнем законе о статусе народного депутата Российской Федерации без дополнения (я прошу обратить внимание, чтобы сознательно голосовали): без дополнения "с выплатой лечебного пособия в размере его двухмесячного денежного вознаграждения".
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Мананникова.
Результаты голосования (14 час.54 мин.)
Проголосовало за     58 чел. 13,1%
Проголосовало против 145 чел.        32,7%
Воздержалось 50 чел. 11,3%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 60 - фракции блока "ЯБЛоко". Статью 25 изложить в редакции: "Депутату Государственной Думы предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 48 рабочих дней с выплатой лечебного пособия в размере его двухмесячного денежного вознаграждения. Депутату Совета Федерации по месту его работы предоставляется ежегодный отпуск продолжительностью 48 рабочих дней. Компенсация разницы в оплате отпуска и выплата лечебного пособия в размере его двухмесячного денежного вознаграждения производится за счет средств федерального бюджета".
Председательствующий. Пожалуйста, мотивация, третий микрофон.
Голов А.Г. Здесь фактически изменение только в детализации порядка предоставления отпуска депутату Совета Федерации, потому что в предложенном варианте статьи не указано, кем и где предоставляется и как оплачивается этот отпуск.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции "ЯБЛоко".
Результаты голосования (14 час.55 мин.)
Проголосовало за     202 чел.        45,5%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 62 на странице 21...
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Семенович, подождите минуту. Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я понимаю, что все устали, но все-таки я бы предложил наш отпуск сократить и слова "рабочих дней" заменить на слова "календарных дней". 48 дней отдыхать... Мы хотим себя приравнять к министру, но даже министр столько не отдыхает, Президент столько не отдыхает. Давайте мы проявим здесь понимание и слово "рабочих" заменим на слово "календарных". 48 дней достаточно всем.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Кулика.
Кулик Г.В. Я высказал свое мнение, думаю, что все правильно поймут: нет таких отпусков в нашей стране.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, внимание. Депутатом Куликом высказано предложение переголосовать продолжительность отпуска депутата. Кто за то, чтобы вернуться к этому предложению, за переголосование? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час.57 мин.)
Проголосовало за     123 чел.        27,7%
Проголосовало против 75 чел. 16,9%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        221 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович, продолжайте.
Бондарев Г.С. Поправка 62 на странице 21, поправка депутата Мананникова. Статью 28 дополнить текстом: "Оплата междугородных и международных телефонных переговоров, телеграфных отправлений депутата Государственной Думы, производимых им в связи с выполнением депутатских обязанностей, возмещается из средств государственного бюджета. Почтовые и телеграфные отправления, телефонные переговоры с домашних телефонов оплачиваются самими депутатами".
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас, автор поправки.
Мананников В.Н. Мне кажется, такая редакция статьи более точна, она позволяет реализовать право депутата позвонить из любого места. Если же мы оставим в статье предложение "Депутат пользуется правом бесплатных телефонных переговоров", то для многих депутатов реально не будет возможности откуда-либо позвонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Мананникова.
Результаты голосования (14 час.59 мин.)
Проголосовало за     48 чел. 10,8%
Проголосовало против 144 чел.        32,4%
Воздержалось 46 чел. 10,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 63 от фракции блока "ЯБЛоко". В статье 28 исключить часть третью. Имеется в виду исключить слова "Депутат пользуется правом бесплатных телефонных переговоров".
Председательствующий. Ставится на голосование, прошу проголосовать.
Результаты голосования (14 час. 59 мин.)
Проголосовало за     24 чел. 5,4%
Проголосовало против 158 чел.        35,6%
Воздержалось 44 чел. 9,9%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. Поправка 64 на странице 22 - фракции блока "ЯБЛоко". Последнее предложение части первой статьи 29 изложить в редакции: "Эти права распространяются на лицо, которое сопровождает депутата - инвалида I группы". Сейчас там слова такие: "Эти права распространяются на одного помощника, сопровождающего депутата, а также на лицо, которое сопровождает депутата - инвалида I группы".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции блока "ЯБЛоко".
Результаты голосования (15 час. 00 мин.)
Проголосовало за     120 чел.        27,0%
Проголосовало против 84 чел. 18,9%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. На странице 23 тоже стоит "64", я прошу вас поставить "641". Поправка 641 - депутата Паринова. Добавить к статье 29 абзац "Депутат для работы с избирателями в округе может заключать договоры на использование транспорта с автопредприятиями и другими организациями на основании существующих тарифов".
Председательствующий. Прошу Вас, автор поправки. Третий микрофон.
Паринов Н.В., Аннинский избирательный округ, Воронежская область. Почему эту поправку мы приняли... Нам обязаны выделять на местах, но никому на местах ничего не выделили. У некоторых депутатов - 2О-3О районов, на автобусе все объехать невозможно, если приехать на неделю, и то попадешь в два-три района... Администрация не выделит транспорта. Поэтому я предлагаю поддержать депутатов, особенно из больших округов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Паринова.
Результаты голосования (15 час. 02 мин.)
Проголосовало за     147 чел.        33,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка фракции блока "ЯБЛоко". Поправка 67 на странице 23: "Депутату Совета Федерации и депутату Государственной Думы для поездок при выполнении депутатских полномочий на территории Российской Федерации автотранспорт предоставляется соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а для поездок по городу Москве и Московской области предоставляется постоянно закрепленный служебный автотранспорт".
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Голов А.Г. Это норма, которая была закреплена нами во Временном положении и которая сейчас не реализована, что приводит к часовым ожиданиям транспорта. Допустим, позавчера я закончил работу в час ночи и еще час ждал машину.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции блока "ЯБЛоко".
Результаты голосования (15 час. 03 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        45,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бондарев Г.С. Страница 26, поправка 79 - фракции блока "ЯБЛоко". Часть пятую статьи 36 изложить в редакции... Снимается. Поправка 81. Статью 36 дополнить частью: "Помощник депутата получает удостоверение единого образца для работников аппарата Совета Федерации или Государственной Думы, а в округе или регионе - соответствующего органа исполнительной власти".
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Голов А.В. К сожалению, в ряде регионов уже сталкивались со случаями, когда помощникам выдается документ, который не признается нормальным документом. Поэтому мы предлагаем прямо здесь указать форму документа, который должен им выдаваться.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение фракции блока "ЯБЛоко".
Результаты голосования (15 час. 05 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        52,5%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, теперь мы подошли к самому интересному - отклоненные поправки. Первый микрофон. Прошу Вас.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, я прошу вернуться к статье 49. Это вопрос принципиальный. Страница 17. Здесь сказано, что в случае роспуска Государственной Думы депутаты получают единовременное денежное пособие за весь оставшийся срок. Но этот оставшийся срок может быть и 10 дней, поэтому я прошу дополнить: "...но не менее полугодового денежного вознаграждения". Поставить в скобках, и тогда все будет правильно. Спасибо.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги! По Конституции Государственная Дума не может быть распущена позже, чем за полгода до прекращения ее полномочий, поэтому здесь конституционная норма, которую нет необходимости...
Председательствующий. Через год и полгода. Пожалуйста, первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Я предлагаю объявить перерыв.
Председательствующий. Коллеги! Я хотел бы с вами посоветоваться по поводу отклоненных поправок. Могли бы выйти к микрофону те депутаты, чьи поправки были отклонены, и сказать, настаивают ли они на поправках? Прошу подойти тех, кто не настаивает, чтобы мы могли сразу поставить... Нет таких. Тогда надо объявить перерыв. Извините, первый микрофон. Что Вы хотите сказать?
Депутат (не представился). По мотивам голосования. Иван Петрович, мы одну очень важную норму для нормальной работы Думы все же упустили из-за того, что мало присутствующих. Это связано с работой и обеспечением автотранспортом. Я предлагаю возвратиться к голосованию по этому вопросу или после перерыва, или на следующем заседании. Потому что многие депутаты имеют свой транспорт...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на один час. За это время прошу вас получить аванс в бухгалтерии на 16 этаже.
Из зала. Депутаты группы "Новая региональная политика", прошу на 10 минут собраться в фойе, получить документы и обсудить один вопрос.
Из зала. Комитет по бюджету! После окончания пленарного заседания, как и договаривались, - в круглом конференц-зале.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Прошу зарегистрироваться. Сосредоточились? Прошу включить режим регистрации... Регистрация всегда поименная.
Результаты регистрации (16 час. 15 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100%
Присутствует 242 чел.        54,5%
Отсутствует  202 чел.        45,5%
Кворум есть
Кворум есть, с большом "запасом". Продолжаем работать. Григорий Семенович, прошу Вас на трибуну. Итак, желающих снять поправки нет. Идем строго по поправкам.
Бондарев Г.С. Несколько поправок депутат Василев снял, по ходу дела мы увидим. А сейчас опять-таки депутат Василев просил поменять местами рассмотрение поправок 1 и 2.
Председательствующий. Хорошо, начнем со второй.
Бондарев Г.С. Поправка 2 к названию: "Исключить из названия закона слова "статусе депутата Совета Федерации первого созыва и...". То есть принять закон о статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Поэтому везде в последующем тексте проекта закона исключить нормы и положения, касающиеся статуса депутата Совета Федерации. Это поправка Василева, Егорова и Кармокова. Комитет отклоняет данную поправку. Это обсуждалось у нас при голосовании концепции, входило существенной частью в концепцию законопроекта и принято. Поэтому принятие такой поправки было бы...
Председательствующий. Именно для двух палат.
Бондарев Г.С. Да, именно для двух палат. Принятие данной поправки было бы изменением концепции законопроекта. И нужно тогда возвращаться к первому чтению.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Или нужно обоснование? Прошу Вас, третий микрофон.
Кармоков Х.М. Мы, когда вносили эту поправку, исходили из следующего. Палаты разные, по-разному формируются, обладают разными полномочиями, заседают раздельно. Поэтому логика говорит о том, что необходимо бы статус члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы регламентировать разными законами.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка группы депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 18 мин.)
Проголосовало за     45 чел. 10,1%
Проголосовало против 129 чел.        29,1%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. Согласно просьбе коллеги Василева поправку 1 рассматривать не будем, она снимается. Поправка 3 - депутатов Василева, Егорова и Кармокова - тоже касается названия: исключить в названии закона слова "первого созыва".
Председательствующий. Требуется мотивация? Настаиваете? Снимается. Поправка 4.
Бондарев Г.С. Поправка 4 этих же авторов: "Везде в тексте проекта закона исключить дублирование норм и положений Конституции Российской Федерации (например, статья 1, абзацы третий и четвертый; статья 4, абзацы второй и третий; статья 5, абзацы второй и третий и так далее)". Мы не согласились с этой поправкой, поскольку данный закон, как и многие другие законы, призван как бы реализовать Конституцию. И невозможно это сделать, не пересказывая или не цитируя в необходимых случаях нормы Конституции. Данная ситуация - как раз тот самый случай. Мы отклонили поправку.
Председательствующий. Авторам поправки слово. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, мы исходили из того, что принятая Конституция, ее нормы и положения имеют прямое действие. И нет нужды засорять закон повторением этих норм и положений.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4, внесенная группой депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 20 мин.)
Проголосовало за     61 чел. 13,7%
Проголосовало против 125 чел.        28,2%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас, следующая поправка.
Бондарев Г.С. Поправка 5 депутата Черторицкой к статье 1: "Второй абзац дополнить словами "и представлять в Государственной Думе и иных государственных органах интересы своих избирателей во всем их многообразии". Мы не поддержали эту поправку не потому, что не согласны с ее сутью. Мы просто посчитали, что для закона она звучит несколько выспренно.Того, что есть в законе, вполне достаточно.
Председательствующий. Третий микрофон. Автору поправки слово.
Черторицкая Т.В. Если оставить формулировку, которая записана сейчас в законопроекте, тогда она будет противоречить абзацу второму статьи 8, где сказано, что депутат Совета Федерации, депутат Государственной Думы принимает меры по обеспечению прав, свобод и законных интересов своих избирателей. Здесь же сказано, что депутаты Государственной Думы призваны осуществлять законодательную власть в Государственной Думе. В то же время, если принять мою поправку, то статья 8 будет конкретизировать то, о чем сказано в статье 1.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка.
Результаты голосования (16 час. 21 мин.)
Проголосовало за     104 чел.        23,4%
Проголосовало против 71 чел. 16,0%
Воздержалось 51 чел. 11,5%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Не принята. Прошу следующую.
Бондарев Г.С. Поправка 6 к статье 1 депутата Исакова: "Дополнить частью пятой следующего содержания: "Член Совета Федерации и депутат Государственной Думы может быть членом партии, общественной организации или объединения". Части 5,6,7 считать соответственно частями 6,7,8. Основание: статья 30 Конституции Российской Федерации." Мы не поддержали эту поправку. В Конституции действительно существует положение о том, что все граждане свободно могут быть членами партии, общественных организаций или объединений и не требуется отдельного обозначения этого права для депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6.
Результаты голосования (16 час. 24 мин.)
Проголосовало за     82 чел. 18,5%
Проголосовало против 96 чел. 21,6%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        233 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 7 - депутатов Волкова,Биндюкова, Зеленина и Астраханкина. Изложить статью 1 в следующей редакции: "Депутатом Государственной Думы является гражданин Российской Федерации, избранный на общенародных выборах по одномандатному округу или по партийным спискам с полномочиями осуществления законодательной власти в Государственной Думе". Мы не поддержали эту поправку и считаем, что основной текст более точен.
Председательствующий. Ставлю на голосование эту поправку.
Результаты голосования (16 час. 25 мин.)
Проголосовало за     41 чел. 9,2%
Проголосовало против 139 чел.        31,3%
Воздержалось 42 чел. 9,5%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        222 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Бондарев Г.С. Поправка 8 - депутата Мананникова. Статью 2 дополнить абзацем: "Депутат Государственной Думы пользуется неприкосновенностью". Мы не поддержали эту поправку, поскольку в этом законе есть достаточно указаний на неприкосновенность депутата.
Председательствующий. Автора поправки нет? Ставится на голосование.
Результаты голосования (16 час. 25 мин.)
Проголосовало за     49 чел. 11,0%
Проголосовало против 125 чел.        28,2%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        231 чел.
Решение: не принято
Не принято. Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги! Я предлагаю вашему вниманию одно предложение, которое сегодня может пройти. Вы заметили: сколько бы поправок ни было, они не проходят. Я предлагаю прекратить работу над поправками и принять документ в целом. Прошу проголосовать.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы такого права не имеем. Суверенное право депутата как носителя законодательной инициативы - внести поправку. Другое дело, когда поправка внесена, а депутата нет. Прошу. Второй микрофон.
Пономарев А.А. Уважаемые коллеги! Мы должны обратить внимание на следующее. Сейчас кворум у нас на пределе. Вы видите, что в голосовании принимают участие 212, 213, 222 человека. Если мы будем и дальше продолжать работу, то я убежден: даже те поправки, которые необходимо принять, мы не примем. Мы просто не наберем достаточного количества голосов. Таким образом, мы примем (я бы выразился так) документ неполноценный. Поэтому я вношу предложение - прекратить рассмотрение этого вопроса, отложить его до следующего пленарного заседания. Ведь мы проведем большую работу, но работа эта не нормальная.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Кворум на заседании есть.
Пономарев А.А. Но на пределе ведь! Мы же знаем, что кворум на пределе. Мы же видим!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Кворум есть. Надо продолжать работать.
Пономарев А.А. Я прошу поставить на голосование предложение: продолжать дальше обсуждение или не продолжать?
Из зала. Но работы ведь сколько!
Пономарев А.А. Интересно! Вы что, первый раз...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Чтобы не было раздора между вольными людьми, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы снять с повестки дня рассмотрение вопроса, прошу проголосовать. (Шум в зале.) Снять с повестки дня рассмотрение закона о статусе депутата Совета Федерации...
Результаты голосования (16 час. 28 мин.)
Проголосовало за     68 чел. 15,3%
Проголосовало против 162 чел.        36,5%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Голосование в целом невозможно, потому что депутаты не снимают своих поправок. Поэтому мы все поправки обязаны рассмотреть. Уважаемые коллеги! Не будем терять времени. Идем по порядку. Прошу Вас, Григорий Семенович. Просто иного пути нет, это уже доказано многими годами парламентской работы.
Бондарев Г.С. Поправка 9 на странице 2 - депутата Михайлова: исключить статью 2.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Михайлова.
Бондарев Г.С. Нами отклонена.
Председательствующий. Вы автор поправки, да? Прошу прощения. Первый микрофон.
Михайлов Е.Э., Псковский избирательный округ, Псковская область. Прежде всего мы неправильно пошли по принятию поправок. Надо было идти постатейно. Раз не приняты пакетом принятые комиссией редакционные поправки, надо было идти постатейно. Тогда бы было нормальное рассмотрение. Сейчас мы будем возвращаться. К сожалению, вкралась еще и редакционная ошибка. Моя поправка не к статье 2 этого проекта, который у нас сейчас на руках, а к статье 2 предыдущего. Имеется в виду присяга. Я предлагаю эту статью убрать. Она особой смысловой нагрузки не несет, эта присяга - только лишнее время на церемониальные мероприятия. Видите, как получается: мы уже вроде бы голосовали, а теперь приходится возвращаться. Кроме этого, по техническим причинам, видимо (не знаю, я подавал), пропала поправка, которая, думаю, не вызовет особых возражений: везде по тексту кроме слова "помощник" в скобках поставить "советник депутата". Ведь многие считают - лучше быть советником. Я думаю, что это правильная поправка. Я ее подавал, но, к сожалению, она не попала в распечатку.
Председательствующий. Пожалуйста, у нас время есть. Когда поправку сделаете, тогда и распространите. Ставится на голосование поправка депутата Михайлова - исключить статью 2. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 30 мин.)
Проголосовало за     123 чел.        27,7%
Проголосовало против 77 чел. 17,3%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        220 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 10 - Василева, Егорова, Кармокова.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы прочли новый текст присяги, который предлагают три депутата? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, предлагается новая редакция. (Шум в зале.) Есть авторы поправок? Прошу Вас, третий микрофон.
Василев В.А. От нас троих вношу предложение, уважаемые депутаты, уважаемый Председатель, принять текст присяги. Считаю, что необязательно "с голоса" принимать. Мы можем, если разделяем текст присяги, подписаться под ним. Принципиальное добавление к тексту такое: мы клянемся "не допускать верховенства внутрипартийных, внутригрупповых, узконациональных и личных интересов над общегосударственными и общенациональными интересами". Обоснование: впервые за многие годы у нас парламент многопартийный, многофракционный. Это нормально. Каждая партия, каждая фракция имеет свою платформу, программу. Это тоже нормально. В то же время мы все, депутаты и партии, взяли обязательства перед народом, перед своими избирателями, что главное для нас - благо нашей России, благополучие нашего народа. Поэтому мы, наверное, вчера и приняли большинством голосов Меморандум о согласии. Давайте, приняв это дополнение к присяге и текст присяги в целом, покажем, что мы готовы работать слаженно на благо России и нашего народа.
Председательствующий. Ставится на голосование новый текст присяги.
Василев В.А. На поименное голосование.
Председательствующий. Кто за то, чтобы голосовать поименно? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 33 мин.)
Проголосовало за     72 чел. 16,2%
Проголосовало против 115 чел.        25,9%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        225 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставится на голосование новый текст присяги, предлагаемый группой депутатов. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 34 мин.)
Проголосовало за     67 чел. 15,1%
Проголосовало против 113 чел.        25,5%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        228 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемый Председатель, если можно, маленькая реплика по поводу Регламента. Уважаемые коллеги, дело в том, что поправки рассматривались рабочей группой комитета, рассматривались демократично, с привлечением всех желающих депутатов, которые подавали свои поправки, те, кто смог и желал, пришли. Потом мы рассмотрели принятые поправки и за большинство из них проголосовали. Мне представляется, что если поправка, отклоненная по своему смыслу, совпадает с принятой, то ее уже не надо голосовать, потому что принята соответствующая, как было в только что голосовавшемся случае. Поэтому я бы предложил не голосовать отклоненные поправки в том случае, если на эту тему уже была принята поправка, а голосовать только отклоненные поправки, принципиально новые.
Председательствующий. Григорий Семенович, Вы верно говорите. Конечно, Вас можно поддержать. Дело в том, что всегда можно сказать, что это совершенно иная поправка. Давайте мы не будем изменять правила и пойдем по порядку, чтобы не терять времени. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Страница 4, поправка 14 - фракции политического движения "Женщины России". В пункте "д" статьи 5 перед словом "умершим" вставить "признанным". (Шум в зале.)
Председательствующий. Может быть, снимете? (Шум в зале.) Они снимают.
Бондарев Г.С. Снимают? Спасибо. Поправка 15.
Председательствующий. Минуточку, Григорий Семенович. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Прошу прощения, это редакционная правка. Дело в том, что не существует, не может быть решения суда об умершем. Существует вид судебных решений, который называется "Судебные решения о признании человека умершим". Поэтому это чисто редакционная поправка. Давайте будем просто грамотными. И все. Это не принципиально.
Председательствующий. Согласились.
Бондарев Г.С. Если доверят, мы поправим редакционно.
Председательствующий. Никто не возражает, я так понимаю. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 15 на странице 4. Дополнить статью 5 после пункта "а" второй части пунктом "б" в следующей редакции, (поправка Михайлова): "Добровольного выхода либо исключения депутата, избранного по общефедеральному избирательному округу по спискам избирательного объединения, из состава фракции Государственной Думы, образованной соответствующим избирательным объединением". И дополнить статью 5 абзацем: "Полномочия депутата Государственной Думы в случае, предусмотренном в пункте "б" части второй настоящей статьи, прекращаются со дня поступления личного заявления депутата о выходе из состава фракции либо представления фракции об исключении депутата из своего состава. Замещение выбывших депутатов производится согласно Положению о выборах депутатов Государственной Думы". Эту поправку мы отклонили по следующим основаниям. Во-первых, это опять-таки концепция, которая обсуждалась в первом чтении и была принята. Во-вторых, мы согласны, что есть вопрос и действительно тут не все благополучно. Но, к сожалению, мы связаны, с одной стороны, Конституцией, а с другой стороны - Положением о выборах... Если бы в Положении о выборах было предусмотрено, тогда было бы возможно и сюда включить эту норму. Если мы предусмотрим в законе о выборах, который сейчас разрабатывается, подобную норму, тогда и в закон о статусе депутата она могла бы войти.
Председательствующий. Слово - автору поправки. Первый микрофон. Прошу Вас, коллега Михайлов.
Михайлов Е.Э. Как раз и предлагается изменить концепцию, которая заложена в этой статье. Для чего это делается концептуально? Для того, чтобы наша политическая система, которая сейчас нарождается, получила подкрепление таким императивным мандатом для депутата фракции. Это для устойчивости политических образований, чтобы они не распадались и не возникали в течение двух недель, как это было в 1994 году по некоторым объединениям. Это первое. Второе. Юридические возражения вызывают у меня сомнения. Кто нам мешает внести сейчас эту норму в закон, который, конечно же, выше указа, утвердившего Положение о выборах, которое уже прекратило действие (оно о выборах в 1994 году, как вам известно). Поэтому приходится настаивать на голосовании, хотя результат очевиден, но раз принят такой абсурдный вариант - голосовать при отсутствии кворума, давайте будем голосовать.
Председательствующий. Коллеги, я вынужден внести поправку: коллега Михайлов некорректен, кворум у нас есть, мы голосуем строго по правилам. Другое дело, что некоторые поправки не проходят. Это, конечно, Вы верно говорите. Ставится на голосование поправка депутата Михайлова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     96 чел. 21,6%
Проголосовало против 123 чел.        27,7%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 17 - депутата Жириновского, содержание которой аналогично предыдущей поправке: дополнить статью 5 после подпункта "г" второй части абзацем следующего содержания: "Полномочия депутата Государственной Думы, избранного по общефедеральному списку избирательного объединения, досрочно прекращаются также в случаях: - его выхода из фракции соответствующего объединения без согласия фракции или исключения из фракции; - исключения его из общефедерального списка избирательного объединения решением соответствующего руководящего органа объединения".
Председательствующий. Прошу Вас, автор поправки. Первый микрофон.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Это может быть одна из самых главных поправок к закону, имеющая и юридическое, и политическое значение. Тут много было поправок редакционного характера, которые, собственно, никакого значения не имеют. Что я имею в виду? Возьмите ситуацию:  вышел депутат из фракции без согласия фракции или исключен руководством этого объединения из списка. Каков будет его статус? Давайте посмотрим. Скажем, с завтрашнего дня выходят пять человек... У нас только два статуса: или во фракции, или в депутатской группе, но в депутатской группе - депутаты, прошедшие через округа. Каков третий статус? Значит, депутат в округ не поедет, из фракции исключен или ушел без согласия фракции, от округа он не проходил. Как он будет работать с избирателями? (Выкрики из зала.) Как - нормально? На каком основании он приедет в округ, кто его должен принимать и от кого он должен выступать перед округом? Его избирали избиратели этого округа? Нет, не избирали. Одно дело - если человек в округе выдвигался и победил там, а вот если из фракции он вышел... Во фракцию он попасть мог вообще, не фигурируя нигде, кроме партийного списка. У нас прошло 25 процентов, а мы до выборов могли передвигать фамилии в списках, мог кто-то от конца попасть в этот список. Это один вопрос. Вот Вы говорите, Григорий Семенович, насчет концепции. А какая будет концепция правового статуса такого депутата? Это будет "бомж". Два года будет сидеть человек, никому не нужный. Может быть, какая-то фракция возьмет перевертыша, оборотня, но вы должны понять второй политический момент. Девять лет мучается страна из-за того, что в рядах бывшей правящей партии слишком много было людей, которых нельзя было остановить. Они медленно поднимались, дошли до самых высот власти, потом предали собственную партию, депутатов, министров и в целом всю страну. Чтобы остановить это, чтобы была внутренняя безопасность, каждой политической организации в этих целях надо дать механизм управления людьми. Мы же защищаем буквально любой факт, любого человека по любому поводу готовы защитить, но партия не может сама себя защитить. Григорий Семенович сказал, что, мол, пускай партия думает, кого выдвигает кандидатами. Так они же все хорошие до момента предательства. Что, Горбачев был плохим до 1985 года или нынешний Президент был на плохом счету в своем Свердловском обкоме КПСС? Это были лучшие люди в КПСС. Поэтому надо понимать, что мы с вами, принимая эту поправку, защищаем будущие парламенты и будущее руководство нашей страны от возможного предательства. В этом смысл поправки. Остановить предателя в зародыше! Генерал Власов был хороший генерал Красной Армии, но появился случай, и он предал: открыл фронт - и тысячи наших людей погибли. Генерала-негодяя нельзя было остановить раньше. Мы не дали с Вами механизм сейчас. Ведь большинство депутатов отличные люди, но чтобы не было ни одного процента "перевертышей", чтобы не перебегали, не предавали те объединения, через которые они прошли в парламент, мы должны их остановить. Это в наших интересах. Не думайте, что я думаю о своей фракции. Это не имеет значения. Предала пока нас бывшая правящая партия, которая 70 лет имела и деньги, и механизм подавления, но все равно не смогла не пропустить предателя. Сейчас, когда молодые политические партии... Возможно, придет человек с очень хорошими мыслями, дождется своего звездного часа - получит благодаря этой партии депутатский мандат, даже пост министра - и потом предаст. Но мы видим, что "пошел дымок". Мы говорим "бороться с коррупцией", а как мы будем бороться с коррупцией, если мы знаем уже, что депутат наш плохой, продает должность помощника депутата за 2О тыс. долларов и за машину "Волга". Как мы должны остановить такого негодяя депутата? Исключить его! А вы говорите: "Вы исключаете, а мы его оставляем у себя". Значит, вы поощряете коррупцию на самом первом этапе. Мы знаем этих негодяев, мы сами от них освободимся. У нас сотни честных людей. Если мы не пропустим эту поправку, мы будем поощрять предательство, поощрять загнивание партии, ибо мы, не имея права вычеркнуть его из списка депутатов, будем замалчивать его гнусную деятельность, чтобы не вызвать к себе отрицательного отношения. Он вышел из фракции, но остался депутатом. Тем самым мы поощряем предательство. Если он выходит из фракции, он должен быть лишен депутатского мандата. Он прошел во фракцию благодаря поддержке этой партии, иначе он не был бы депутатом. Мы мешаем двигаться нормально...
Председательствующий. Владимир Вольфович, время по Регламенту уже два раза прошло.
Жириновский В.В. Хорошо. Вы меня прервали... Но вспомните, что нам оставил Горбачев в наследство!
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Жириновского.
Результаты голосования (16 час. 45 мин.)
Проголосовало за     158 чел.        35,6%
Проголосовало против 89 чел. 20,0%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас продолжать.
Бондарев Г.С. Поправка 18 - депутата Гордеева: дополнить статью 5: "Полномочия депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы прекращаются досрочно в случаях: отзыва фракции избирателями..." Для отзыва фракции избирателями достаточно собрать 100 тысяч подписей и провести голосование. Фракция считается отозванной, если в голосовании приняло участие не менее 25 процентов от общего числа...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вот здесь мы могли бы поступить более рационально. У вас на руках уже в течение нескольких часов есть текст. Может быть, не стоит докладчику читать? Я буду предоставлять слово авторам поправок. Мотивы комитета - и мотивация непосредственно автора поправки. Пожалуйста, сначала мотивы комитета. По отклонению.
Бондарев Г.С. Ну, мы уже на эту тему высказывались сегодня. Нет смысла задерживать внимание коллег.
Председательствующий. Третий микрофон. Автор поправки, прошу Вас.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Каждый депутат, каждая фракция должны быть подконтрольны своим избирателям. В противном случае у нас появятся не только "перевертыши"-депутаты, не только другие "перевертыши", но и "перевертыши"-фракции. У каждой фракции - программа, они должны четко следовать программе, оправдывать доверие избирателей. Если не оправдывают, то избиратели должны иметь возможность отозвать не только конкретного депутата, но и конкретную фракцию. Тогда будет все в порядке. А сегодня у нас действительно получается так, что избирают высших должностных лиц, избирают депутатов, и они, после того как их избрали, становятся абсолютно неподконтрольными...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Гордеева. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 48 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,7%
Проголосовало против 89 чел. 20,0%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. Поправка 20. К сожалению, по техническим причинам "пропал" автор.
Председательствующий. А 19-я?
Бондарев Г.С. Прошу прощения, поправка 19. В статье 6 после слов "во все учреждения, организации" дополнить текст словами "в воинские части". Комитет отклонил.
Председательствующий. Автора нет. Прошу прощения, есть "ЯБЛоко". Кто будет мотивировать? Пожалуйста, четвертый микрофон. Депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Спасибо. Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛоко" просит поддержать эту поправку, ибо это связано с целым рядом нарушений, которые имеют место в воинских частях. Мне лично приходилось сталкиваться с тем, что депутатов не пускали на избирательный участок, находившийся на территории воинской части. В то время по закону о статусе депутата мы имели право войти на территорию части, но тем не менее возник достаточно длительный конфликт, и только после этого нас пустили. Я полагаю, что для осуществления гражданского контроля над армией депутат должен иметь возможность пройти на территорию воинской части. Из этого вовсе не вытекает, что он получает доступ ко всякого рода секретным документам. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 19.
Результаты голосования (16 час. 50 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        48,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Выкрики из зала.) Почему еще раз? Мотивов к возврату пока нет. Прошу Вас. Поправка 20.
Бондарев Г.С. В статье 6 исключить слова "которыми они пользуются в течение срока полномочий". По-моему, это тоже поправка фракции блока "ЯБЛоко".
Председательствующий. Предложение комитета отклонить?
Бондарев Г.С. Да, отклонить, поскольку мотивация следующая. Дело в том, что возможны попытки пользоваться документами и после срока полномочий и на этом какие-то политические дивиденды продолжать получать, поэтому мы за то, чтобы сохранить эти слова в тексте.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20.
Результаты голосования (16 час. 51 мин.)
Проголосовало за     69 чел. 15,5%
Проголосовало против 105 чел.        23,6%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Не принято. Части вторую и третью исключить. Это учтено?
Бондарев Г.С. Да, учтено еще в редакторской правке. Страница 7, поправка 24 - Василева, Егорова и Кармокова. Вторую часть шестого абзаца статьи 7 изложить в следующей редакции: "...участие в работе органов, создаваемых Государственной Думой и Советом Федерации совместно". Эта поправка отклонена, поскольку нет таких органов, создаваемых совместно. Есть, правда, согласительная комиссия, но это все, что может существовать в соответствии с Конституцией.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку группы депутатов. На мотивации не настаивают и не снимают.
Результаты голосования (16 час. 52 мин.)
Проголосовало за     74 чел. 16,7%
Проголосовало против 82 чел. 18,5%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        248 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 26 на странице 9, к статье 8 она относится. Последнее предложение последнего абзаца статьи 8 изложить в редакции...
Председательствующий. Все прочли. Ставлю на голосование поправку 26депутата Василева. Прошу включить систему голосования. Голосуется поправка 26 - депутата Василева.
Результаты голосования (16 час. 53 мин.)
Проголосовало за     99 чел. 22,3%
Проголосовало против 85 чел. 19,1%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Бондарев Г.С. На странице 10 поправка 29 - Василева, Егорова и Кармокова. Она отклонена, поскольку нормативные акты не являются предметом законодательной инициативы в пределах ведения Государственной Думы.
Председательствующий. Третий микрофон. Слово - автору поправки. Прошу Вас, депутат Кармоков.
Кармоков Х.М. Мы имели в виду, что и законодательные, и нормативные акты являются предметами законодательной инициативы депутатов. Речь шла о предметах ведения Государственной Думы, где мы не принимаем законы, но принимаем постановления.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 29 - группы депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 55 мин.)
Проголосовало за     117 чел.        26,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        238 чел.
Решение: не принято
Не принято. Продолжайте, пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Я хотел бы просто добавить, чтобы как-то подсластить пилюлю. У нас есть указание о том, что депутаты имеют право участвовать в принятии всех решений на заседаниях палаты. Это касается и тех нормативных актов, о которых говорилось. Поправка 31 на странице 11. Поправка Василева, Егорова и Кармокова.
Председательствующий. А 30-я?
Бондарев Г.С. А что, я 30-ю пропустил? Прошу прощения. Поправка 30 на странице 10 - фракции блока "ЯБЛоко" - снимается. Итак, поправка 31 к статье 12. Мы считаем, что это регламентные нормы, поэтому предлагаем в закон не включать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Авторы поправок настаивают? Вы автор поправки? Прошу Вас по поправке 31.
Егоров А.К. В рамках дискуссии с коллегой Жириновским. Поскольку первая часть моей поправки носит, скажем так, противоречивый характер, я бы хотел высказаться. Во-первых, на мой взгляд, закрепление за фракциями депутатов (а депутаты равны) в первую очередь нарушает элементарные права человека. И тем самым сдерживает политическое развитие всей страны. Страна не стоит на месте. Политические тенденции развиваются в различных направлениях, в том числе Дума должна являться отражением среза жизни страны в этом отношении. Следующее. Обратите внимание, что отзыв любого из депутатов, в частности сидящих сейчас в президиуме, может взорвать то шаткое равновесие, которое существует. А в данном случае при вашей трактовке политические фракции это могут делать. Следующее. Государственная Дума не является политическим полигоном и местом подготовки новых депутатов для следующих выборов. Так можно проводить ротацию неоднократно, можно приводить новых людей, уводить их. Это будет просто местом для тренировки. Вы ставите вопрос о том, что человек, вышедший из фракции, является, по вашему мнению, предателем. Но, простите, здесь уже ваша вина за то, каких людей вы подбирали. Поскольку голосование уже было, то часть первую своей поправки я снимаю. Настаиваю только на голосовании части второй.
Председательствующий. Ставится на голосование часть вторая поправки 31 группы депутатов - Василева, Егорова, Кармокова.
Результаты голосования (16 час. 58 мин.)
Проголосовало за     76 чел. 17,1%
Проголосовало против 117 чел.        26,4%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        224 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 32 депутата Леонова. Мы ее отклонили, поскольку считаем эту норму чересчур жесткой - в трехдневный срок. Это нереально.
Председательствующий. Автора нет. Ставлю на голосование поправку 32 о праве получать информацию в трехдневный срок.
Результаты голосования (16 час. 59 мин.)
Проголосовало за     55 чел. 12,4%
Проголосовало против 114 чел.        25,7%
Воздержалось 31 чел. 7,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        244 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующая поправка 34.
Бондарев Г.С. Поправка 34 - депутатов Василева, Егорова, Кармокова, к статье 14. Мотивации дополнительной нет, прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 59 мин.)
Проголосовало за     102 чел.        23,0%
Проголосовало против 64 чел. 14,4%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        252 чел.
Решение: не принято
Председательствующий. Не принято. Продолжайте, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 35 относится ко второму абзацу статьи 14. Поправка Василева, Егорова и Кармокова.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 35 группы депутатов. Прошу голосовать. Прошу включить систему голосования. Что, перегрелась система? Хорошо, через две минуты. Пожалуйста, первый микрофон.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, по-моему, кворум "умер". Прошу почтить его память вставанием.
Председательствующий. Ничего подобного я не наблюдаю. Коллеги, прошу вас работать и никуда не расходиться. Руководители фракций, когда этот вопрос готовился и когда было сказано, что есть около 40 поправок, заявили: мы предпримем все для того, чтобы поправки-повторы снять и довести их число до 10. После того как поработали руководители фракций и председатели комитетов, их число оказалось большим, чем есть у вас. Почему? Потому что вот еще есть поправки. Но другого варианта, который отличался бы от этого рутинного, нам не дано. Поэтому надо работать и закон принять. Мы прошли большую часть. Электронная система заработала уже. По ведению? Пожалуйста, прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Я прошу рассмотреть два предложения: либо работать в режиме регистрации, либо сократить время для проведения голосования. Мы значительно сэкономимна этом время. Нам предстоит еще очень много голосовать. Поэтому либо режим регистрации, либо - сократить время для голосования. В два раза сократить.
Председательствующий. Что касается сокращения времени голосования, то мы можем посоветоваться с электронной группой. Она может нам сейчас выдать более укороченный вариант голосования. Меньше времени. Чтобы не возникал всякий раз вопрос о регистрации, скажу, что она проводится в начале заседания. Мы ее провели. Поправка 35, она была включена в режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин.)
Проголосовало за     154 чел.        34,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        228 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. На странице 13 поправка 39 - депутата Мананникова: исключить статью 14.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 39 об исключении статьи 14.
Результаты голосования (17 час. 05 мин.)
Проголосовало за     22 чел. 5,0%
Проголосовало против 156 чел.        35,1%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        242 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. Поправка 4О депутата Миронова. К сожалению, Конституция не дает депутату освобождения от судебного преследования. Поэтому мы отклонили эту поправку.
Председательствующий. Слово автору поправки.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, я полагаю, что это очень низкий уровень толкования Конституции, если мы будем ее толковать буквально. Здесь повторена статья 98 Конституции Российской Федерации, в которой неприкосновенность депутата сводится к невозможности задержать, арестовать, подвергнуть обыску. Но исторически всегда во всех странах неприкосновенность депутата означала в первую очередь защиту от произвольного судебного преследования. Если толковать статью Конституции более широко и системно, то стоит обратиться к статье 122, где сказано, что судья неприкосновенен, он не может быть привлечен к уголовной ответственности. Неужели неприкосновенность депутата законодательного органа республики уже, чем неприкосновенность судьи народного суда? Статья 91 говорит, что Президент Российской Федерации обладает неприкосновенностью. Неужели это значит, что его нельзя задержать, арестовать, но можно привлечь к уголовной ответственности? Нет. Поскольку статья 93 предусматривает процедуру, в силу которой возможно досрочное лишение Президента полномочий, если он совершает преступление. Таким образом, неприкосновенность депутата - это более широкая категория, которая в первую очередь включает и защиту от необоснованного судебного преследования. А что касается слов "он не может быть" и так далее, то это просто дополнительные гарантии данной неприкосновенности. В самом деле по действующему законодательству можно возбудить уголовное дело не арестовывая, можно провести расследование. Суд вынесет приговор, связанный с лишением свободы, и из здания суда этот человек будет направлен в места лишения свободы. Это же просто абсурдная норма! Поэтому у нас есть возможность защитить депутата, есть возможность защитить и депутата Жириновского, и депутата Лукьянова. Мы станем посмешищем для всего мира, если оставим норму, что нельзя производить досмотр депутата, но можно привлечь к уголовной ответственности без согласия палаты. Я прошу очень внимательно отнестись к этой поправке. Она касается каждого из нас.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Миронова Олега Орестовича. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 09 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        48,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
Не принято. Чуть-чуть не хватило...
Бондарев Г.С. Поправка 42 - депутатов Василева, Егорова и Кармокова.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! Мы исходили из того, что, кроме писаных законов, есть и неписаные законы нашего бытия. Мы считаем, что деяния, которые перечислены в этой части данной статьи, не должны совершаться депутатами, и поэтому данная норма лишняя.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 10 мин.)
Проголосовало за     127 чел.        28,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        261 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 43 - депутата Миронова.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! У нас еще одна сложность: не хватило всего несколько голосов для того, чтобы нормально, в цивилизованных рамках, сформулировать статью о неприкосновенности депутатов законодательного органа Российской Федерации. Я прошу проголосовать ее в той редакции, в которой предложил: защитить депутата от произвольного судебного преследования. Это важнее, чем досмотр. Это важнее даже, чем задержание. Подумайте об этом. Пройдет время, и тот, кто проголосовал по-другому, пожалеет об этом.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Миронова. Поправка 43. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 11 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Принято. (Аплодисменты). Кто говорил о том, что нет кворума, вынужден будет извиниться. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Страница 17. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть предложение вернуться к поправке 40. Ставлю на голосование предложение о возврате к поправке 40. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        52,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
(Аплодисменты). Принято. Ставится на голосование поправка 40 в редакции депутата Миронова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 13 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        52,5%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: принято
Поправка принята. (Аплодисменты). Прошу Вас, Григорий Семенович, продолжайте.
Бондарев Г.С. На странице 17 поправка 48 - депутатов, Пономарева, Агафонова и Ярошенко - к статье 23. Они предлагают повысить...
Председательствующий. Они снимают свою поправку.
Бондарев Г.С. На странице 18 поправка 51 депутатов Ярошенко, Агафонова и Пономарева. Они предлагают распространить право на получение досрочной пенсии и до окончания депутатских полномочий.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 51 - депутатов Ярошенко, Агафонова и Пономарева.
Результаты голосования (17 час. 14 мин.)
Проголосовало за     138 чел.        31,1%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        254 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 53 на этой же странице этих же авторовдополнить статью 23.
Председательствующий. Текст ясен? Слово авторам. Пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представился). Во-первых, поправка 53 не к статье 23, а к статье 22. Дело в том, что в статье 23, где речь идет о роспуске Думы, мы уже приняли этот текст. Получается так, что когда Думу распускают, тогда депутаты получают право досрочно оформить пенсию... А если Дума заканчивает свой "сезон", тогда не получают... И дело-то все в том, что многим из депутатов осталось до пенсии, может быть, где-то полгода или год. И уже и на работу их не принимают, и на пенсию не отпускают...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутатов Ярошенко и Пономарева. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час.15 мин.)
Проголосовало за     178 чел.        40,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 54 - депутата Вершинина - к статье 24. Практически мы уже подобную поправку отклонили.
Председательствующий. Мы такую голосовали уже. Василий Федорович, снимаете поправку? Снимает.
Бондарев Г.С. Поправка 56 на странице 19. Предлагается ввести табель учета рабочего времени. Если что-то такое делать, то, конечно, в Регламенте. Поэтому мы отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час.16 мин.)
Проголосовало за     57 чел. 12,8%
Проголосовало против 116 чел.        26,1%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        232 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 58 на странице 19 к статье 24 депутата Гена, - о снятии налогового обложения с денежного вознаграждения депутатов.
Председательствующий. Николай Леонидович не снимает поправку? Нет. Ставится на голосование.
Результаты голосования (17 час.17 мин.)
Проголосовало за     69 чел. 15,5%
Проголосовало против 123 чел.        27,7%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. Поправку 61 депутат Василев снял. Поправка 68 на странице 23, депутата Гена.
Председательствующий. Не снимает депутат Ген поправку? Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час.18 мин.)
Проголосовало за     35 чел. 7,9%
Проголосовало против 83 чел. 18,7%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        291 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Бондарев Г.С. Поправка 69 к статье 30, депутата Тихонова, - исключить слова "инвалида 1 группы".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Тихонова.
Результаты голосования (17 час.19 мин.)
Проголосовало за     58 чел. 13,1%
Проголосовало против 100 чел.        22,5%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        254 чел.
Решение: не принято
Не принята.
Бондарев Г.С. Поправка 71 (авторы - "Женщины России"), касается части первой статьи 35: снять ограничения на количество помощников.
Председательствующий. Проголосовали, вопрос решен. Они соглашаются. Все. Они сняли, они авторы. Идем дальше. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 72, депутата Василева, к статье 36. По-моему, он снимает.
Председательствующий. Следующую, пожалуйста.
Бондарев Г.С. Поправка 74.
Председательствующий. Прошу прощения. Четвертый микрофон.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, выступая здесь, я сказал вам, что подавал поправку (и говорил об этом и Григорию Семеновичу в перерыве), чтобы исключить слова, содержащиеся в части второй статьи 36, о том, что помощником депутата не может быть лицо, находящееся на государственной службе. Я бы просил сейчас рассмотреть этот вопрос. Когда мы с вами голосовали по Временному положению о помощниках, то подавляющим большинством голосов сняли тот абзац, где говорилось об аналогичном запрете. Я понимаю, какая сложная задача сейчас стоит. Но я все-таки надеюсь... Давайте задумаемся ...
Председательствующий. Уважаемый коллега, я думал, что Вы автор поправки. Давайте сначала пройдемся по поправкам, а потом перейдем к несуразностям...
Зенкин С.А. Иван Петрович, дело в том, что поправка об исключении части ...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть другие такие же предложения. Пройдемся по поправкам. Я прошу вас.
Зенкин С.А. До конца?
Председательствующий. Да. Здесь осталось немного. Прошу, Григорий Семенович.
Зенкин С.А. Или до конца этой статьи?
Председательствующий. Григорий Семенович, прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 74, депутата Гена, ко второму абзацу статьи 36.
Председательствующий. Депутата Гена нет. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (17 час.22 мин.)
Проголосовало за     26 чел. 5,9%
Проголосовало против 139 чел.        31,3%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        252 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 75, блока "ЯБЛоко".
Председательствующий. Нет обоснований по помощнику? Голосуем поправку 75.
Результаты голосования (17 час.22 мин.)
Проголосовало за     81 чел. 18,2%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        275 чел.
Решение: не принято
Не принята. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 78, блока "ЯБЛоко", к части второй статьи 36. Дело в том, что у нас фактически никаким актом не решен вопрос о дне, с которого помощник может быть принят на работу.
Председательствующий. Смысл ясен? Вчитались? Ставлю на голосование...(Шум в зале.) Извините, прошу приостановить голосование. Слово - автору поправки.
Шейнис В.Л. Очень большая просьба вдуматься в эту поправку. Люди работают, работают реально. Значит, речь идет о том, чтобы оплатить их работу с того момента, когда они фактически приступили к работе, но, естественно, не ранее 11 января, когда мы начали работать в Думе. Учитывая то, что нас мало, очень прошу внимательно отнестись к этой поправке.
Председательствующий. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час.24 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        52,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принято.
Бондарев Г.С. Поправка 83, депутата Паринова. Здесь как раз тот же самый сюжет, о котором говорил депутат Зенкин.
Председательствующий. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час.25 мин.)
Проголосовало за     201 чел.        45,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        216 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. Поправка 84, депутата Тихонова.
Председательствующий. Вчитались? В части пятой статьи 37 исключить слова "по письменной заявке депутата". Ставлю на голосование.
Результаты голосования (17 час.26 мин.)
Проголосовало за     104 чел.        23,4%
Проголосовало против 40 чел. 9,0%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        273 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 85, депутата Третяка. Дополнить статью 37, то есть, так сказать, распространить практически на помощника все льготы, которые имеет депутат.
Председательствующий. Так, Вы автор? Прошу Вас. Третий микрофон.
Третяк Б.Н., Сахалинский избирательный округ, Сахалинская область. Я могу согласиться с предложением снять... Но моя поправка была из двух частей. Первая почему-то не внесена. А именно, в ней была просьба разрешить помощнику депутата пользоваться тем транспортом, который имеется. Сахалинская область - это целый ряд островов, Южно-Сахалинск и Курилы или Северо-Курильск удалены друг от друга на 1200 километров, и туда можно добраться только самолетом либо только пароходом. Поэтому я и просил в пределах округа разрешить помощнику пользоваться тем транспортом, который там имеется. Другого просто нет.
Бондарев Г.С. Там и написано обо всех видах транспорта...
Третяк Б.Н. Нет, не всеми видами. Авиационного транспорта нет. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Третяка.
Результаты голосования (17 час.27 мин.)
Проголосовало за     189 чел.        42,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 86, депутата Михеева, - о бесплатном проезде помощника, сопровождающего депутата.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 86, депутата Михеева.
Бондарев Г.С. Комитет исходил из того, что в таком случае должна оформляться нормальная командировка.
Результаты голосования (17 час.28 мин.)
Проголосовало за     133 чел.        30,0%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        252 чел.
Решение: не принято
Председательствующий. Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправку 87 депутат Василев снял. Таким образом, мы закончили рассмотрение всех поправок.
Председательствующий. Есть поправки, которые розданы вам на руки. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! Может быть, сейчас, после того как мы прошли те поправки, которые включены в этот сводный текст, мы все-таки рассмотрим поправку об исключении части второй статьи 36, где говорится, что помощником не может быть лицо, находящееся на государственной службе. Дело в том, что поправка депутата Паринова близка, но не идентична этой. Ведь мы с вами, когда принимали положение о помощниках, исключили аналогичную норму. Есть опасность: некоторые главы администраций могли бы очень широко истолковать понятие "лицо, находящееся на государственной службе", более широко, чем понятие "лицо, работающее в аппарате". И не принять данного человека на работу в качестве нашего с вами помощника... Я бы просил вас, уважаемые коллеги депутаты, проголосовать за снятие части второй статьи 36. Мы не берем грех на себя, мы не вводим этот запрет. Но другое законодательство, в частности законодательство о государственной службе, конечно, может коснуться этой проблемы. Этот законопроект мы будем принимать впоследствии. Благодарю вас.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 30 мин.)
Проголосовало за     175 чел.        39,4%
Проголосовало против 26 чел. 5,9%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        227 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович. Поправки, которые поданы дополнительно, письменные. Три.
Бондарев Г.С. У меня здесь не три. Мы рассматриваем поправки только фракционные или отдельных депутатов тоже?
Председательствующий. Те, которые внесены, - поправки фракции ПРЕС, депутата Исакова, депутата Севенарда и депутата Невзорова. У меня три.
Бондарев Г.С. Поправка фракции ПРЕС снята поправкой депутата Миронова.
Председательствующий. Снята. Поправка 92. Прошу вас вернуться к поправке 92.
Бондарев Г.С. Когда мы голосовали 91-ю, разве не рассмотрели эту?
Председательствующий. Поправка 92 частично учтена. Коллеги, я прошу вас внимательно посмотреть. Поправка 92 о дополнении главы 5 статьей. Посмотрите внимательно.
Бондарев Г.С. Здесь предлагается ввести прямую санкцию за неисполнение требований настоящего закона. Мы посчитали, что это предложение частично учтено тем, что мы вообще ввели норму о наказании. Но мы посчитали, что вводить именно в этой статье прямую санкцию было бы неправильно, не введя аналогичные санкции по другим статьям, где предусматривается наказание за те или иные нарушения: статьи о неприкосновенности, о неправомерном воздействии на депутата и так далее. Поэтому мы посчитали, что в этой статье подобное исключение было бы нерационально. Если вводить, то везде. Может быть, нужно вернуться к этому вопросу или рассмотреть его при обсуждении соответствующих законов.
Председательствующий. Автору поправки слово. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов Е.Э. Всякий закон чего-то стоит, если есть ответственность за его невыполнение. Я думаю, все с этим согласны. Какая здесь тонкость? По всем остальным статьям депутат приравнен к простому гражданину. Всегда можно найти в законодательстве статью об ответственности за оскорбление: что гражданина оскорбил, что депутата - ответственность примерно одинаковая. Здесь же немного другое. Здесь говорится об ответственности за невыполнение тех требований, которые предусмотрены настоящим законом. Действующее законодательство не охватывает всех случаев применения настоящего закона, а подзаконный акт только сейчас введется в действие. Но это не самое главное, а самое главное (я вас уверяю) в том, что, когда закон начнет претворяться в жизнь, вы столкнетесь с тем, что вам будет гораздо удобнее иметь такую статью, такую прямую запись в этой статье... Здесь порядок технический отсутствует... Имеется в виду, что это налагается в судебном порядке, а протокол об административном нарушении составляется самим депутатом. То есть это простой механизм, работающий, который раньше в Верховном Совете был. Насколько я знаю, такая норма была. Почему она сейчас пропала, я не знаю. Депутату, который столкнется с невыполнением его законных требований, гораздо проще обратиться прямо к тексту закона и начать действовать, чем искать в действующем законодательстве несуществующие санкции. Это по этой поправке. И потом (я уже говорил), к сожалению, текст поправки не размножили, поправку я подавал...
Председательствующий. Поправка 92 - депутата Михайлова - ставится на голосование. В той редакции, как она обозначена, под порядковым номером 92. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин.)
Проголосовало за     180 чел.        40,5%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Михайлов Е.Э. Я подавал ее письменно в секретариат, но она была подана еще 23-го. Это простая поправка, думаю, с этим все согласятся, даже возражений не будет.
Председательствующий. Говорите, только кратко.
Михайлов Е.Э. Да-да: добавить по тексту после слова "помощник" слово в скобках: "помощник (советник) депутата". И все, нормальная поправка.
Председательствующий. Тогда новое положение надо писать.
Михайлов Е.Э. Это по тексту.
Председательствующий. Я поправки с голоса вообще-то не имею права ставить на голосование.
Михайлов Е.Э. Тогда я снимаю. Не хотите, так...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу зачитать поправки от фракции ПРЕС.
Бондарев Г.С. Фракция ПРЕС, поправка депутата Миронова. Она перекрывается... Тогда нужно будет переголосовать. Может быть, фракция снимет ее?
Председательствующий. Она перекрыта. Фракция ПРЕС, проголосована формулировка Олега Орестовича Миронова. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Турбанов А.В., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия." Дело в том, что здесь есть небольшое дополнение уже к той формулировке, которая проголосована с учетом дополнения депутата Миронова, поскольку во втором предложении говорится еще и о том, что депутат не может быть подвергнут принудительному приводу, доставке или допросу. Вот такое дополнение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка... Может быть, поручим протокольно это совместить? Не будет возражений? Нет. Принимается.
Бондарев Г.С. Поправка, подписанная депутатом Шенкаревым (она - от фракции коммунистов), - к статье 35 "Помощники депутата Государственной Думы". Новая редакция: "Для содействия в осуществлении депутатской деятельности депутат Государственной Думы вправе иметь помощников, число которых он определяет самостоятельно в пределах фонда оплаты труда помощников. Депутат Государственной Думы вправе иметь помощников, работающих на общественных началах. Помощникам депутата, работающим на общественных началах, а также по трудовому соглашению (контракту), выдается удостоверение единого образца".
Председательствующий. Четвертый микрофон, слово - автору поправки.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемые коллеги, мы только что принимали положение о помощниках, и в данном случае текст статьи 35 просто приводится в соответствие тому, что мы уже раньше с вами приняли. Кроме того, я хочу обратить ваше внимание на то обстоятельство, что здесь заложены те же нормы, что и для помощников депутатов верхней палаты, чтобы все же было у нас единообразие.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Шенкарева. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 38 мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Шенкарев О.А. Иван Петрович, может быть, депутаты не поняли: у нас сейчас получились два закона с разными количественными показателями. Мы же не можем работать в двух измерениях! Я очень прошу вас, уважаемые депутаты, обратите внимание: мы ведь приняли с вами уже норму о том, что количество помощников депутат определяет самостоятельно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас по всему закону теперь осталась норма - до пяти помощников. Закон есть закон. Мы голосовали несколько раз. Настаиваете? Прошу Вас, Григорий Семенович, продолжайте.
Бондарев Г.С. Еще у депутата Шенкарева есть поправка к статье 14: там, где речь идет о выступлениях в средствах массовой информации, предлагается исключить слова "по поручению палат Федерального Собрания и их органов".
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, о чем здесь идет речь. Дело в том, что уже сегодня есть случаи, когда нас просто не публикуют в печати. Я уже давал в средства массовой информации своей области, например, в областнуюгазету, материалы и опровержения на отдельные материалы. Их не публикуют депутат ты, не депутат, - все равно никто не публикует. Наши предшественники имели такую норму, чтобы в течение семидневного или чуть больше срока твой материал опубликовали в печати. Сегодня этой нормы у нас нет, это выпадает из статьи 14. Если мы изымем...
Председательствующий. Больше не принимайте, пожалуйста, поправок.
Шенкарев О.А. Если мы изымем эту фразу из текста статьи 14, то суть не изменится, но мы получим право передать материал в газету, и газета будет обязана его опубликовать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Шенкарева. Прошу голосовать.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, речь идет о государственных средствах массовой информации.
Председательствующий. Идет голосование.
Результаты голосования (17 час. 40 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка группы депутатов к статье 36, к пятому абзацу. Но мы обсуждали же эту поправку! Может ли помощник пользоваться всеми правами ...
Председательствующий. Только что проголосовали это. Пожалуйста, вот еще поправки, которые были переданы в регламентную группу гораздо раньше. Григорий Семенович, прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка Невзорова и Севенарда к статье 36.
Председательствующий. Сразу прочтите все.
Бондарев Г.С. Четвертый абзац. Текст, начиная со слов "распоряжением руководителя", исключить и заменить словами "руководителем Аппарата Государственной Думы". Предлагается принимать на работу всех помощников через аппарат Государственной Думы. Мы такой подход, по-моему, уже отвергали, но надо голосовать...
Председательствующий. Я посмотрел эти поправки - везде повторы. Стоит ли нам их голосовать? Я поставлю на голосование прекращение голосования всех поправок. Иссякли все поправки. Пожалуйста, вот еще настаивает руководитель группы...
Бондарев Г.С. Поправка депутата Исакова: Дополнить постановление... Речь уже о постановлении. А, это к постановлению. Прошу прощения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мог бы я поставить голосование закона во втором чтении в целом?
Из зала. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Что такое, Виктор Леонидович? Четвертый микрофон.
Грицань В.В. Моя поправка вообще не рассмотрена, а роздана с утра.
Председательствующий. Роздана. Пожалуйста, зачитайте от микрофона.
Грицань В.В. Суть моей поправки состоит в следующем. Мы допускаем большую ошибку, не уточняя момент приема на работу помощников.
Из зала. Мы уточнили - с одиннадцатого.
Грицань В.В. Я не о времени говорю. Документ юридический. У меня поправка о другом. Трудовой договор заключается документом - контрактом, а оформляется приказом. Это - не одно и то же. В судах рассматриваются договоры. Поэтому везде слово "представление", которое не имеет юридического значения в трудовом праве (его нет там), заменить словом "контракт" (между депутатом и помощником). А распоряжение дает администрации либо администрация Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я очень прошу: давайте не будем сейчас излишне детализировать, давайте мы сядем за пульт и проголосуем закон во втором чтении. Прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Прошу вас обратить внимание: мы должны сегодня решить вопрос и обязательно проголосовать поправку 65. Вы подумайте: руководство считает, что вопрос вызова машин нами, депутатами, решен. Фактически этот вопрос не решен. Диспетчерская служба нас всех начинает отправлять в комитеты. Им дали по две - три машины. Они говорят: идите туда и просите машины. Я прошу единственное: вставить слова "по вызову депутата". Больше ничего не нужно. Иначе мы с вами не можем звонить в диспетчерскую.
Председательствующий. Протокольно можем записать? Редакционно? Нет возражений? Нет. Ни одного возражающего нет. Ставится на голосование федеральный закон о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации во втором чтении. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги, прошу вас!
Результаты голосования (17 час. 45 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,5%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Не принято. Еще дополнения? Какое решение будем принимать? Вернуть в комитеты, дорабатывать, что еще? Четвертый микрофон.
Шейнис В.Л. Спасибо. Уважаемые коллеги! Я думаю, что мы сегодня можем проголосовать закон в целом и разъехаться на перерыв с уже утвержденным законом. По-видимому, не поддержан он несколькими депутатами, голосов которых не хватило до необходимого числа, только в силу того, что несколько настоятельно требуемых поправок не были проголосованы. Я со своей стороны очень прошу вернуться к поправке 19, которая собрала 215 голосов. Это вопрос о том, что депутат имеет право доступа во все учреждения, в том числе на территорию воинских частей. Уважаемые коллеги, нельзя ограничивать возможности контроля депутатов за положением в армии. Я еще раз хочу подчеркнуть: если мы примем эту поправку, из этого вовсе не будет вытекать, что мы получаем доступ к военным тайнам. Я очень прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Могу я поставить на голосование? Дополнить текст статьи 6 словами "в воинские части" - после слов "во все учреждения и организации". Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 47 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Вас. Третий микрофон. Дадим слово еще одной представительнице фракции политического движения "Женщины России" и завершим.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Спасибо, Иван Петрович. Хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, представляется нецелесообразным по одному и тому же вопросу принимать два противоположных, взаимоисключающих решения. Когда мы сегодня голосовали вопрос о количестве помощников депутата, то выбросили слова: "до пяти помощников", оставили только лишь один лимит - в размерах определенного... Да, два месячных содержания. Здесь же мы принимаем совершенно противоположное решение. Давайте все-таки определимся. Предлагаю снять эти два слова - "до пяти".
Председательствующий. Слово докладчику. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Я бы просил поддержать фракцию политического движения "Женщины России". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Значит, один помощник работает в Государственной Думе, остальное не ограничивается - в рамках фонда зарплаты. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 48 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Позвольте теперь поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о принятии... У вас постановление на руках. Здесь о принятии во втором чтении и о направлении указанного проекта федерального закона Президенту, в Совет Федерации, в комитет... И вариант второй есть: ввести в действие закон о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и депутата Государственной Думы первого созыва с момента его опубликования. Вместе проголосуем? Проголосуем вместе. Прошу голосовать. Прошу быть собранными и внимательными. Приготовились. Голосуем.
Результаты голосования (17 час. 50 мин.)
Проголосовало за     201 чел.        45,3%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Не принято. Еще раз, пожалуйста, четвертый микрофон. Прошу прощения, первый микрофон, говорят.
Леонов Ю.Ю., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Спасибо. Уже полчаса стою у микрофона, Иван Петрович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте не будем друг друга критиковать. Я приношу извинения.
Леонов Ю.Ю. Мы здесь пропустили одно очень важное положение, уважаемые товарищи и господа депутаты. Мы лишили себя права пользоваться возможностью безотлагательного приема руководством предприятий, учреждений, организаций. Почему я просил слово еще и по ведению, Иван Петрович? У нас здесь получается очень хитрая вещь. В первом чтении, когда мы смотрели законопроект о статусе депутата, положение у нас это было. И мы имели право и возможность действительно пользоваться безотлагательной возможностью встречи с руководством, а потом это все "вылетает". Причем "вылетает" не через поправку. Следовательно, без всякого обсуждения. Получается вещь, которую можно назвать даже шулерством. Извините меня, пожалуйста, за это непарламентское выражение. Я предложил поправку господину Бондареву, он ее "замолчал" еще раз. Во-первых, я бы попросил комитет, который разрабатывал данный законопроект, чтобы в дальнейшем у нас действительно не повторялось таких, я считаю, ЧП, когда поправки депутатов не учитываются. И второе. Предлагаю восстановить положение, которое содержалось у нас в первом проекте. Текст у господина Бондарева на руках. Предлагается текст после слов "общественные организации" дополнить  словами "руководству предприятий, учреждений, организаций". Точная формулировка есть у господина Бондарева. Убедительно прошу вас, уважаемые депутаты, проголосовать за эту поправку, иначе мы будем встречаться с руководством предприятий в порядке живой очереди. Если нас вообще еще будут видеть, что называется, "в упор". Убедительно прошу проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Уважаемый коллега, если фраза об этом была, она должна быть непременно восстановлена, потому что она была проголосована. Это должно быть непременно. И второе. То, что добавил уважаемый депутат, ставлю на голосование. Прошу проголосовать, коли поправка была.
Результаты голосования (17 час. 53 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        53,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Принято. Второй микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый Председатель, ряд депутатов предлагал вернуться к вопросу о транспорте и сделать единственную запись: "по вызову депутата".
Председательствующий. Мы договорились и вписали в протокол.
Миронов О.О. Кроме того, у меня есть две принципиальные поправки. Я бы хотел, чтобы их тоже проголосовали. Сначала давайте вопрос о транспорте решим.
Председательствующий. Значит, словосочетание "по вызову депутата". Прошу включить систему голосования и добавить слова "по вызову депутата" в отношении транспорта.
Результаты голосования (17 час. 54 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас.
Миронов О.О. Две принципиально важные поправки. Речь идет о наказах избирателей, об отчетности...
Председательствующий. Ставлю на голосование постановление в целом. Уважаемые коллеги, прошу вас, проголосуйте. Прошу включить систему голосования. Второй вариант.
Результаты голосования (17 час. 55 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон. Уважаемые коллеги, кто не голосовал, выйдите к микрофону и выскажите все.
Шульгин С.Н. Уважаемые депутаты, я бы попросил вас вернуться к поправке 83 (поправке Паринова) о том, что помощником депутата может быть государственный служащий. Мы это приняли в положении. Сейчас раздается постановление, подписанное Рыбкиным, Председателем Думы. В нем записано, что помощником может быть государственный служащий. В этот же документ мы "забили", что он не может им быть. Это противоречие.
Председательствующий. Значит, предлагаем взять формулировку из Временного положения и проголосовать, чтобы она вошла в закон. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Шульгин С.Н. Нет, поправку Паринова. Поправка 83, там конкретно все записано.
Председательствующий. Во Временном положении написано. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 56 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        48,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, я ставлю в последний раз на голосование постановление Государственной Думы о порядке введения в действие федерального Закона "О статусе депутата Совета Федерации первого созыва и статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации". "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Ввести в действие федеральный Закон "О статусе депутата Совета Федерации первого созыва и статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации" с момента его опубликования". Прошу проголосовать, уважаемые коллеги. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать. Во втором чтении.
Результаты голосования (17 час. 57 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: не принято
Значит, мы оставляем постановление по данному законопроекту до пленарного заседания. Я хочу лишь вам сказать, уважаемые коллеги, что принятие закона - это в принципе всегда определенная взаимная уступка. Год, который назван известным именем, когда ситуацию можно было сравнить с поведением при переходе горной речки, уже прошел. Наступил другой год. И поэтому нам надо прислушаться друг к другу, не проявлять излишней горячности. Закон очень добротно проработан и мог бы быть принят во втором чтении, безусловно. Поэтому... (Шум в зале.) Ну, хорошо, я еще раз дам слово от микрофонов. Пожалуйста, первый микрофон.
Жириновский В.В. Мы готовы принять закон не только во втором чтении, но и в целом уже сегодня, и пусть завтра опубликуют. Я только прошу проголосовать поправку 17, она имеет огромное политическое значение. Вы вернулись ко многим не имеющим значения поправкам. Я на автобусе лучше поеду по России, но чтобы меньше было предателей в стране! Будем ездить на черных "волгах", и скоро натовские войска будут стоять около Москвы, потому что во главе руководства - предатели. И мы не можем их остановить. Это имеет огромное значение, но никого из вас это не трогает. Поправка затрагивает одного-двух негодяев, которые сидят здесь, в Правительстве и в канцелярии Президента. Надо только двух-трех негодяев остановить, но мы мешаем это сделать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагается вернуться к голосованию поправки 17 - депутата Жириновского. Прошу определиться. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 59 мин.)
Проголосовало за     143 чел.        32,2%
Проголосовало против 81 чел. 18,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый Председатель! К сожалению, не прошла поправка Жириновского. Она же логична, раз нас избирали...
Председательствующий. Олег Орестович, Вы, пожалуйста, говорите за себя.
Миронов О.О. Я хотел эту поправку еще дополнить: досрочное прекращение полномочий депутата - это отзыв избирателями депутатов, избранных по одномандатным и двухмандатным избирательным округам в порядке, определяемом федеральным законом. Это мои поправки, текст есть у каждого. Но их логично было бы рассматривать вместе с поправкой, которую предлагал депутат Жириновский. Эту поправку и еще поправку: депутаты Федерального Собрания обязаны выполнять наказы избирателей и не реже двух раз в год отчитываться перед ними о своей работе и о работе палаты, депутатом которой он избран. То есть наказы, отчетность и отзыв. Я предлагаю проголосовать за лишение полномочий по решению фракции и по воле избирателей.
Председательствующий. Мы это голосовали сегодня четыре раза. Пожалуйста, ставлю на голосование поправку депутата Миронова. Сначала - вернуться к поправке депутата Миронова.
Миронов О.О. Но ее еще не было, ее еще не голосовали.
Председательствующий. Прошу вернуться к поправке депутата Миронова... (Шум в зале.) Третий микрофон. Прошу Вас.
Третяк Б.Н. Я прошу повторно проголосовать поправку 85, поскольку проголосовали против, там буквально несколько голосов не хватило. Мы лишили возможности помощника депутата передвигаться по округу. Вся география - один город, не более того, там нет другого транспорта. Речь идет о том, чтобы внутри округа можно было ему бесплатно летать на самолете.
Председательствующий. Вы сформулируйте, пожалуйста, одним предложением.
Третяк Б.Н. Там надо вставить буквально два слова...
Председательствующий. Какие слова вставить? Говорите.
Третяк Б.Н. Разрешить помощнику депутата передвигаться на авиационном и морском транспорте внутри округа, если другого не имеется. Все.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Третяка.
Результаты голосования (18 час. 02 мин.)
Проголосовало за     174 чел.        39,2%
Проголосовало против 32 чел. 7,2%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович, я хотел бы обратить Ваше внимание, во-первых, на то, что время заседания истекло и ставить на голосование в очередной раз то, что уже четыре или пять раз не прошло, наверное, не очень разумно. Во-вторых, если Вы по каким-то причинам сами не считаете нужным навести некоторый порядок в некоторых выступлениях, то я хотел бы заметить, что до тех пор, пока в этой Думе заседают такие люди, как бывший председатель еврейского общества "Шолом", который кричит о том, что он православный, ставить вопрос здесь о негодяях и предателях бессмысленно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас в конце рабочего дня друг другу не досаждать. Выяснились новые обстоятельства, прошло три голосования. Могу я поставить на голосование еще раз? В целом? Ставлю на голосование это постановление в целом. Прошу умерить пыл, уважаемые коллеги, и прийти к согласию. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час. 04 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        49,1%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Не принято. Кто без карточек? Депутат Исаков, прошу Вас.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! У нас есть три варианта закончить сегодня нашу работу. Один вариант - это с усталостью и раздражением отбросить результат нашей сегодняшней работы и уйти с чувством глубокого неудовлетворения. Похоже, что это может случиться. Второй вариант - попытаться принять закон в целом, к чему призывает Иван Петрович. Думаю, что сегодня это не реально. Потому что мы все-таки не достигли согласия по целому ряду спорных моментов, на которых, в частности, фракция ЛДПР настаивает. Я не голосую потому, что при такой системе работы, как сегодня, наверняка у нас осталась масса противоречий, редакционных моментов, которые просто требуют элементарной проверки. И если мы в таком виде закон примем и отправим в Совет Федерации, то я вас уверяю, он через неделю вернется с самым позорным для нас заключением, и укажут нам полтора десятка позиций, свидетельствующих о самой элементарной неграмотности. Поэтому мой третий вариант - предложение закончить, так как у нас проект внесен. У нас же есть два проекта постановления. Поступить следующим образом: сейчас дать слово всем, у кого есть какие-то еще замечания, здесь может быть десятка полтора голосований, но давайте с этим пакетом предложений закончим. Это первое. Второе. Примем закон во втором чтении, не окончательно, а во втором чтении, с условием, что у нас будет еще третье чтение. Дадим время на доработку, на редакционную проверку, на тщательную сверку того, что мы в спешке проголосовали, и к этому вопросу вернемся. Это будет достойное завершение нашей работы.
Председательствующий. Второе чтение. (Шум в зале.) Принять во втором чтении проект федерального закона о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации. Ставлю на голосование. Второе чтение. (Шум в зале.) Пожалуйста, прошу проголосовать.
Результаты голосования (18 час. 06 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги! Мы направим документ на доработку и, как вы только вернетесь, все это завершим, как договорились. К сожалению, начинается перерыв - мы разъезжаемся, и у нас не будет возможности поздравить 8 марта лучшую часть нашего депутатского корпуса именно тогда. По крайней мере не все успеют это сделать. Уважаемые коллеги! Если вы мне позволите, я скажу добрые слова нашим женщинам, нашим коллегиням. Позвольте поздравить вас с наступающим праздником 8 марта, пожелать счастья, здоровья, обаяния, той самой слабости, что делает вас прекрасными и сильными. Все мы, депутаты Государственной Думы, в полной мере ощущаем, какая мощная, созидательная компонента присутствует отныне в Государственной Думе! Будьте всегда прекрасны, обаятельны и настойчивы, и тогда согласие будет царить в этом зале! (Аплодисменты.)
Из зала. Поименно.
Председательствующий. Все, я думаю, поименно проголосуют за это. Уважаемые коллеги! Часть документов вам раздали. Что касается бухгалтерии, видимо, получили... И еще на прощание. Я, конечно, опоздал, но сегодня день рождения, день тезоименитства Патриарха Московского и Всея Руси Алексия II. Позвольте пойти поздравить его с этой датой и, конечно, пожелать теснейшего взаимодействия. (Аплодисменты.) Всего вам доброго, хорошей дороги и возвращения. Девятого возвращаетесь, десятого начинаем работать.
Из зала. Уважаемые коллеги из комитета по бюджету, давайте попробуем в круглом зале собрать кворум. Нам нужно буквально полчаса. 