23 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 23 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро в этот праздничный день! Прошу приготовиться к работе. Сегодня день рождения у Алексея Юрьевича Михайлова, Владимира Сидоровича Суренкова и Игоря Львовича Лукашева. Позвольте их от всего сердца поздравить! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100 %
Присутствует 231 чел.        52,0%
Отсутствует  213 чел.        48,0%
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово представителю политического движения "Женщины России" Добровольской Марине Карамановне.
Добровольская М.К., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! Разрешите мне обратиться к вам, уважаемому собранию, с самыми ласковыми и самыми нежными словами, со словами поздравления в честь Дня защитников Отечества. И сегодня по доброй традиции, которую мы соблюдаем более семидесяти лет, разрешите поздравить всех вас, в первую очередь депутатов-участников Великой Отечественной войны, депутатов-ветеранов Вооруженных Сил и, конечно же, депутатов-военнослужащих, которые сегодня несут нелегкую службу в рядах Вооруженных Сил России. Так уж повелось на Руси, что наиболее любимыми и почитаемыми в народе были праздники, связанные с разными подвигами - это наша гордость, наша слава, это вера и надежда. И сегодня в этот праздничный день позвольте поздравить вас, таких любезных, корректных, интеллигентных и мужественных, больших профессионалов знающих свое дело, с Днем защитников Отечества и пожелать, чтобы ваши словесные баталии никогда не переходили в рукопашные, чтобы ваше поле деятельности никогда не превращалось в поле брани, а очередь к нашему микрофону никогда не превратилась в очередь к арсеналу.Хочется особенно сказать, что этот праздник - День защитников Отечества актуален сегодня в первую очередь для депутатов Государственной Думы, потому что именно на нас сегодня возложена обязанность спасти и возродить былую мощь России, ее народа и ее славных Вооруженных Сил. Я хочу особенно обратиться к женщинам-депутатам, потому что это и их праздник. Женщина всегда была надежным тылом защитника Родины. Я поздравляю вас, дорогие женщины, чьи сыновья служили или будут служить в рядах защитников нашего Отечества. Хочу еще раз поздравить вас, а в вашем лице всех ваших избирателей, пожелать вам всего самого хорошего, здоровья вашим семьям, счастья вам, мира и благополучия, плодотворной работы в комитетах и комиссиях Государственной Думы. Пожелать всего самого доброго. Очень прошу наших женщин поздравить всех руководителей фракций и вручить им праздничные подарки. С праздником вас! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо вам сердечное, дорогие, уважаемые наши женщины. Полагаю, что мужская часть депутатов - защитников Родины будет достойна ваших высоких слов и пожеланий. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у нас сегодня необычный день. Сейчас у могилы Неизвестного солдата у Кремлевской стены начинается возложение венков и цветов как дань памяти нашим славным предкам, отцам и дедам. Предлагается построить работу следующим образом. Сейчас в 10 часов 30 минут от центрального входа отойдут автобусы к могиле Неизвестного солдата в Александровском саду. Мы уже условились, что от каждой фракции будет выделено определенное количество представителей. Я очень просил бы сейчас сделать перерыв до 12 часов, чтобы вместе с представителями всех ветвей власти России выполнить свой долг памяти, выполнить свой сыновний долг перед теми, кто сделал возможным наше настоящее и наше будущее. Я полагаю, что это на голосование не следует ставить? Объявляется перерыв до 12 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу присаживаться, настраиваться на рабочую волну, приготовиться к работе. Слово просит депутат Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., Тверской избирательный округ, Тверская область. Уважаемые мужчины, разрешите еще раз всех поздравить с праздником, пожелать вам здоровья, мужества, веры, надежды и любви! (Аплодисменты.) Особо разрешите поздравить наш президиум в лице мужчин, пожелать, чтобы, глядя на них, мы питали терпение, мужество и разумный подход к тем решениям, которые будем принимать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое, уважаемые женщины! Переходим к более прозаическим делам. Уважаемые коллеги, нам предстоит зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 05 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 307 чел.        69,1%
Отсутствует  137 чел.        30,9%
Кворум есть
Кворум есть, можем начать работу. Итак, о порядке работы. Четверть часа отводится для обсуждения порядка работы Государственной Думы на 23 февраля. Он вам предложен. Предполагается обсудить в одном вопросе "Меморандум о согласии" следующее: о проекте постановления Государственной Думы "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации" (законодательная инициатива Президента), о проекте постановления Государственной Думы "Об амнистии за некоторые преступления, совершенные в сфере политической и хозяйственной деятельности", а также об отмене решения Государственной Думы от 18 февраля 1994 года о составе комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Предполагаются доклад Председателя Государственной Думы и содоклады представителей фракций. Не все руководители будут выступать, а лишь представители. Прежде чем мы будем что-то дополнять или изменять, предлагается принять за основу порядок работы на сегодня. Прошу проголосовать - за основу. Включите режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 07 мин.)
Проголосовало за     263 чел.        59,2%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        132 чел.
Решение: принято
Принимается. Итак, десять минут для дополнений. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лысенко В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Сегодня, наряду с нашим общенациональным праздником - Днем защитников Отечества, - очень трагический день для двух народов нашей большой семьи - для ингушей и чеченцев, которые ровно 50 лет тому назад были в массовом порядке депортированы из своих республик. Погибло около 200 тысяч человек. Я обращаюсь к депутатам Государственной Думы с просьбой почтить память погибших наших сограждан минутой молчания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Данное предложение мы поддерживаем. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться.
Лысенко В.Н. Уважаемые коллеги! Две недели мы с замиранием сердца следили за развитием ситуации в Боснии. Во многом благодаря усилиям России военную эскалацию конфликта удалось предотвратить. Предлагаю от имени Государственной Думы поздравить Президента, МИД и российский контингент миротворческих сил за то, что сегодня действительно совершен первый серьезный шаг российской внешней политики в Боснии. Я думаю, что мы могли бы от имени Думы пожелать продолжить развивать успех российской внешней политики в данном регионе и подтвердить нашу готовность конструктивно сотрудничать с исполнительной властью по разрешению кризисной ситуации в Югославии. Я думаю, что это можно было бы не оформлять каким-то документом, а, если Дума поддержит это предложение, поручить Ивану Петровичу Рыбкину довести до Президента, МИДа и российского контингента в Югославии нашу позицию по этому вопросу. Спасибо.
Председательствующий. С вашего позволения, я так и сделаю. И более того, скажу, что это наш общий успех - и Государственной Думы, и Совета Федерации, наряду с Президентом, Правительством, Министерством иностранныхдел, ибо мы взаимодействовали с самого первого часа этого конфликта, точнее, промежуточный успех, когда удалось остановить кровопролитие. Второй микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые депутаты, у меня не предложение, а, если можно, одноминутное пояснение к тому, почему раздают новый пакет документов. Тот пакет документов по амнистии, который вы получили утром, - это вариант, который рассматривал Совет Думы. Но после заседания Совета Думы вновь собралась рабочая группа и доработала проект с учетом замечаний, которые были высказаны лидерами фракций на Совете Думы. Работа закончилась поздно ночью, сегодня утром на доработанных проектах были собраны необходимые визы, и вот этот пакет документов вам сейчас роздан. На нем стоит цифра "2". Этим пакетом документов просьба руководствоваться. Изменения очень незначительные, но они есть.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Фракция "Выбора России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я вношу предложение рассматривать Меморандум о согласии, проект постановления Государственной Думы об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации и проект постановления Государственной Думы об амнистии за некоторые преступления, совершенные в сфере политической и хозяйственной деятельности, по отдельности. Отдельно рассматривать и отдельно голосовать. То, что было допустимо голосование пакета применительно к организационному вопросу, на мой взгляд, совершенно неприемлемо по отношению к вопросам содержательным. Они слишком противоречивы, они имеют разную политическую направленность и в разной степени юридически проработаны. Поэтому, повторяю, предлагаю рассматривать эти документы отдельно, а не в пакете.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги, сегодня отмечается еще одна трагическая годовщина. 23 февраля 1922 года было принято печально знаменитое постановление ВЦИК об изъятии церковных ценностей. В итоге кампании, которая началась вслед за этим постановлением, были изъяты и разграблены бесценные сокровища и реликвии православной церкви, многие храмы взорваны и разрушены, сотни священников расстреляны по приговорам трибуналов или вообще без суда и следствия. У меня в этой связи следующее предложение, я вношу его также от имени фракции Партии российского единства и согласия: чтобы (если уважаемая Дума не будет возражать) соответствующий комитет подготовил письмо в адрес Предстоятеля Русской Православной Церкви за подписью Председателя Думы, в котором выражалось бы наше сочувствие в связи с этой годовщиной и готовность Государственной Думы своими актами нормализовать взаимоотношения между государством и церковью, отдать исторические долги. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, исполняется 65 лет Его Святейшеству Патриарху Московскому и Всея Руси Алексию II. Если вы позволите, все те слова, которые были сказаны Сергеем Борисовичем Станкевичем, будут непременно переданы Его Святейшеству при поздравлении с днем рождения. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, я думаю, что сейчас, с Вашего позволения, надо предоставить депутатам возможность почтить минутой молчания память тех солдат, которые погибли на заставе Московского погранотряда на границе в Таджикистане. Это наши люди... В честь великой памяти о погибших русских солдатах. Вы, наверно, объявите минуту молчания, Иван Петрович?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, бренные останки солдат наших, отцов, дедов и прадедов, лежат во многих странах, во многих землях, и почтить их память наряду с памятью о тех, кого назвал депутат Марычев, мы должны непременно. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Второй микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Иван Петрович, не знаю, как у Вас и как у всех остальных присутствующих в зале, но у меня, скажем так, ощущение абсолютно одураченного человека. Я хочу вернуться к вопросу о Югославии и о происшедшем в Сараево. Известно, что есть анализ пленок, которые показывают последствия так называемого "сербского" взрыва на рынке. Я думаю, что все (хотя бы фрагментарно) видели эти документальные кадры: это город, который подвергается бомбежке, совершенно пустой рынок, и на этом совершенно пустом рынке каким-то образом погибают 7О человек, I2О - тяжело ранены. Любой военный может подтвердить: для того чтобы были такие потери, нужно в одном месте сконцентрировать не меньше 3ОО - 4ОО человек. Более того, бутылки с томатным соком, которые стоят на одном из пустых прилавков остаются целыми, несмотря на колоссальную силу взрыва. Мы много говорим о Югославии, много говорим о Боснии, принимаем героические, совершенно правильные и совершенно мудрые решения, не имея никаких документов. Комиссии ООН, комиссии НАТО должны ли их  получать, должны ли их получать депутаты Государственной Думы, чтобы ориентироваться не по телевизионным изображениям, по большей части либо фальсифицированным, либо абсолютно непонятным, как эта ситуация со взрывом в Сараево, либо мы должны такие вопросы решать вслепую? Прошу Вас ответить.
Председательствующий. Я полагаю, мы попросим Комитет по международным делам, чтобы такие документы он нам представил, если сможет. Но совершенно прав Александр Глебович. (Я даю просто справку.) Многие западные газеты заполнены сообщениями, французская программа ТФ-1 как раз говорила о том, о чем говорит Александр Глебович от второго микрофона.
Невзоров А.Г. Нет, это уже, скажем так, вполне гласные данные: и сербской разведки... И наше ГРУ имеет такие же данные, не имеем только мы - Государственная Дума.
Председательствующий. Мы попросим, чтобы эти документы у нас были. Третий микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Мы с вами разъезжаемся в регионы, но тем не менее вопрос об оформлении помощников депутатов так и не поставлен, я думаю, так и не готов. По состоянию дел на сегодня я предлагаю записать протокольно: поручить аппарату начать оформлять договоры с помощниками. Все необходимые бумаги для этого у них есть. Я вчера говорил с начальником отдела кадров: можно сделать некую запись, которая позволит при принятии нами последующих решений откорректировать эти договоры. Я прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Мы сделаем протокольную запись. Я вижу,что возражающих нет. Принимается, значит. Прошу записать в протокол продолжить оформление помощников депутатов Государственной Думы. Часть уже оформлена, на контрактной основе. Четвертый микрофон. Последнее дополнение во Временный регламент.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Коммунистическая партия России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Все мы знаем, что завтра у нас совместное заседание палат, на котором будет представлено послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. 25 февраля, то есть в пятницу, - расширенное заседание Правительства. Я думаю, что эти два больших мероприятия имеют чрезвычайно важное значение. Но учитывая то, что начиная с 26-го числа депутаты уже разъезжаются в округа, к избирателям, думаю, Государственной Думе нужно было бы выработать согласованную позицию по этим двум выступлениям - и Президента, и Председателя Правительства. В связи с этим мое предложение состоит в следующем. Есть, наверное, необходимость, не откладывая это до 10 марта, 26 февраля сделать рабочим днем (и за это проголосовать), чтобы выработать определенную позицию и всем депутатам выступать уже перед своими избирателями с согласованной позицией Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я просто, если вы позволите, дам одну справку. Мы условились с вами, разъезжаясь в округа, не "растаскивать" комитеты (я слово такое употреблю, извините меня). Дело в том, что комитеты должны в это время интенсивно работать. У каждого комитета есть уже рабочий аппарат, и председатель, и заместитель председателя в режиме дежурства должны непременно с рабочим аппаратом комитетов работать. Документы весьма серьезны, их в течение одного дня не изучишь, откликаться просто так, для того, чтобы откликнуться, наверное, будет тяжело. Тем не менее ставлю на голосование - сделать 26 февраля рабочим днем. Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (12 час. 20 мин.)
Проголосовало за     168 чел.        37,8%
Проголосовало против 113 чел.        25,5%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        133 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, время, отведенное для внесения изменений, дополнений, закончилось, позвольте поставить на голосование повестку дня в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 21 мин.)
Проголосовало за     274 чел.        61,7%
Проголосовало против 43 чел. 9,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        115 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к реализации повестки дня.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.В.Федулова.
Председательствующий. Слово для выступления имеет Иван Петрович Рыбкин.
Рыбкин И.П., Председатель Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Завершаются первые полтора месяца нашей непростой работы, велики надежды людей, на нас возложенные, и оправданны эти надежды. Пятая Государственная Дума России стремительно и уверенно входит в политическую жизнь страны: многоголосая, не совсем понятная, со своим непростым, порой дерзким характером. Что же ждут от нее, каковы ее намерения, приверженности? Адекватны ли они умонастроениям и чаяниям общества? Какое место займет Государственная Дума в российской системе власти, какова будет ее судьба? Ведь у четырех дореволюционных ее предшественниц она была не всегда завидной, равно как и у ближайших - Верховного Совета и Съезда народных депутатов Российской Федерации. Нервничают газеты, радио, телевидение, аналитики и политологи, волнуются избиратели, переживают сами депутаты. Сегодня мы должны дать прямые, откровенные ответы на эти вопросы. И прежде всего Дума не намерена созерцать ход событий, Дума намерена работать, в полной мере использовать свои конституционные полномочия. Первое. Дума завершает свое организационное оформление и уже завершила бы, если бы не известные сложности с "прокрустовым ложем" размещения резиденции. В непозволительную роскошь превращается теперь потеря темпа работы, отведенного Думе времени и, самое главное, потеря от невостребованности мощного человеческого и интеллектуального потенциала депутатов, избранных с надеждой и большой верой в них россиян 12 декабря прошлого года. Тем не менее депутатские фракции, группы, 23 комитета включились в работу по ключевым направлениям созидательного законотворчества - по злободневным проблемам экономики, внутренней и внешней политики - неторопливым экспертным анализом, открытыми парламентскими слушаниями, содержательными и бурными дискуссиями пленарных заседаний, острыми вопросами "Часа Правительства" и политических дебатов. Второе. Государственная Дума во всеуслышание говорит сегодня о том, что не воспринимает разделение властей как отчуждение их и тем более как соперничество, ожесточение и даже враждебность. Она твердо убеждена в том, что нашей родине России для выхода из кризиса нужен гражданский мир, согласие, спокойствие и созидание. Именно этого согласия, взаимодействия между Президентом, Правительством, Советом Федерации, Государственной Думой, Конституционным Судом ждут ныне, и очень ждут, россияне. Согласия и взаимодействия, взаимной поддержки, уважительных отношений, заявленных на всю страну и весь мир, исповедуемых в каждодневной работе, ожидают они. Без этого попросту бессмысленным становится наше пребывание здесь, в высших структурах власти страны. Первые недели совместной работы обнадеживают и дают уверенность, ибо работа эта поддержана общей волей Президента, Председателя Правительства, Совета Федерации, Государственной Думы, Конституционного Суда. Это заметили в России и за ее пределами, заметили с радостью и облегчением, хотя жизнь по-прежнему тяжела и непроста. И это дорогого стоит. Это, может быть, самый главный итог нашей небольшой, недолгой работы, хотя не скрою, что не всем она нравится, но это уже тема отдельного разговора. Третье. Государственная Дума, отказывая в удовольствии многим наблюдателям, изготовившимся созерцать гладиаторство по-российски, твердо намерена заниматься законодательным обеспечением умных политических, экономических и социальных реформ. Время, отведенное нашему законотворчеству, невелико. Оно исчисляется, к сожалению, едва ли двумя десятками календарных месяцев. Невелик и истощается запас социального терпения. Мы с вами подготовили в первом приближении план законотворческой деятельности. Он вобрал в себя законопроектные предложения и Президента, и Правительства, и Конституционного Суда, и Верховного Суда, и Высшего Арбитражного Суда, а также законодательные инициативы субъектов Федерации и депутатов парламента России. Каковы же наши приоритеты здесь? Это, прежде всего, блок федеральных конституционных законов на основе развития новой Конституции России, без которых немыслимо ни избрание шестой, последующей, Думы, ни других ветвей власти, равно как их функционирование и взаимодействие. Второй блок - блок экономических законов наряду с жестким контролем бюджета, с разработкой программы первоочередных антикризисных мер выхода из всеохватного кризиса. Без них невозможно движение по пути значимых, результативных, понятных каждому россиянину реформ с изменением отношений собственности, с формированием Правительства для людей. Вместе с тем два блока законов создают каркас правового федеративного государства - основу деятельности последующей, шестой, Думы, утверждают права и свободу личности как высшей ценности государства и общества на основе незыблемости, государственной целостности Российской Федерации. Последнее надо выговаривать твердо, уверенно и спокойно, дабы не рождать ни малейших иллюзий у всякого рода и калибра российских сепаратистов, которым пока не дана должная политическая и экономическая острастка, а, пожалуй, уже пришла пора. Равно как пришла пора принять должные законы для обуздания агрессии преступного мира, предоставив, однако, возможность, шанс участвовать в непростых преобразованиях страны и однажды оступившимся, объявив амнистию осужденным за хозяйственные преступления, поддержав законодательную инициативу Президента об амнистии в связи с принятием новой Конституции Российской Федерации. Более того, для обеспечения гражданского мира и согласия в обществе нам предстоит объявить амнистию всем участникам событий 19-21 августа 1991 года, 1 мая, 21 сентября - 4 октября 1993 года. Без этого просто невозможно уйти от подозрительности, от злорадного, порой лукавого ожидания каких-то перемен, возможного сведения счетов - для выхода из всеохватного кризиса. Мы просто обречены на согласие. Уважаемые депутаты, кризис, переживаемый страной и обществом, многолик и всеохватен. Выход из него будет непрост. Нужна неподдельная консолидация общества, своеобразный российский общественный договор-согласие при координирующей роли Президента Бориса Николаевича Ельцина. Большая группа молодых, энергичных депутатов-экономистов в стенах Думы при поддержке традиционных экономических школ России в общих чертах завершила подготовку консолидированной программы первоочередных мер выхода из тяжелого кризиса. Эта программа - не тайна за семью печатями для членов Правительства. Программа была подробно представлена на парламентских слушаниях, освещена в печати. Вне сомнения, она могла бы стать основой дальнейшей реорганизации Правительства в правительство народного доверия и национального согласия при активной координирующей роли Президента на основе реального и значительного парламентского большинства, имеющего необходимую легитимность, профессионализм и интеллектуальный потенциал. И вовсе не обязательно, чтобы члены Правительства пополнялись депутатами. Главное, чтобы это были профессионалы, приверженные делу реформ на благо россиян. Этим был бы положен конец вариациям на тему о том, на что и на кого опираются Правительство и его Председатель при формировании кабинета. Это придало бы искомую устойчивость исполнительной власти при восстановлении управляемости экономики страны, снижении темпов инфляции, проведении ряда назревших непопулярных, но неотложных мер при равномерном распределении тяжести кризиса между регионами и социальными группами. Нам некогда тратить время на распри, на мелочные споры. Мы вправе и должны работать основательно и ритмично: подготовка законопроектов в наших комитетах (по сути, в микропарламентах, где пропорционально представлены все фракции и группы), согласование позиций в Совете Думы, где также представлены все фракции и группы, окончательное принятие законопроектов на пленарных заседаниях Государственной Думы, без захламления его времени мелкими, умными, но ненужностями, которые должны быть рассмотрены в тексте закона или вне его уже на двух первых стадиях подготовки законопроекта. Тогда оставшиеся 94 пленарных заседания Думы будут продуктивными, и мы сумеем выполнить свою миссию переходного парламента, создав необходимую базу для избрания и плодотворной работы шестой Думы России. И еще одно замечание. Мы формируем новый рабочий аппарат Государственной Думы России. Он должен быть малосменяемым и достаточным. Тогда он достанется шестой Думе в хорошем, работоспособном состоянии. Но при одном непременном условии: в Государственной Думе имя существительное - депутат. Это должно быть заявлено без высокомерия и чванства. Рабочий аппарат Думы всемерно должен способствовать депутату в его эффективной работе. Если в умонастроении тех, кто стремится в аппарат, - другое, то лучше не стремиться в этот аппарат. Уважаемые коллеги! Для реализации всего этого, вместе выстраданного и выношенного за эти два с половиной месяца, предлагается постановления Государственной Думы о принятии Меморандума о согласии, об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации, об амнистии за некоторые преступления, совершенные в сфере политической и хозяйственной деятельности, о признании утратившим силу решения Государственной Думы Российской Федерации от 18 февраля 1994 года о создании комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября 1993 года проголосовать и принять пакетом в целом. Благодарю вас и прошу представителей фракций выступить по этой теме. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Третий микрофон. По порядку ведения. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Искренне, от всей души поздравляю мужчин с праздником. Всех поздравляли, особенно тех, кто в форме. Женщинам спасибо за все. Уважаемый Иван Петрович! Вы сейчас задели очень важный и существенный вопрос. Голосование с ходу, без обсуждения этого вопроса, может привести к весьма и весьма серьезным и скажущимся на истории России последствиям. Я бы предложил (и прошу этот вопрос проголосовать), чтобы по этому вопросу, учитывая его особую значимость, выступили не только представители фракций, но и те депутаты, которые запишутся. Надо обсудить его нормально, в течение часа и потом принять серьезное решение. Прошу депутатов поддержать меня и проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Возникло два предложения по формированию наших прений. Первое: высказаться представителям всех фракций и поставить проекты на голосование. Второе: открыть широкие прения для обсуждения. Ставлю на голосование первый вариант: предложить выступить в прениях представителям всех фракций и групп и этим ограничиться. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 34 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 73 чел. 16,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        108 чел.
Решение: принято
Принято. Я приглашаю на трибуну представителя Аграрной партии Николая Михайловича Харитонова, подготовиться представителю Демократической партии. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, сейчас выступит Николай Михайлович, а затем я дам Вам слово, Анатолий Ефимович, по ведению. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Аграрная партия России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот и пришло время сказать нам, зачем мы собрались здесь, способны ли мы конструктивно работать, способны ли мы выполнить волю своих избирателей. Время, отведенное для законотворческой работы, тает, как весенний снег, медленно, но неумолимо. В принципе человек и мы, депутаты, не вечны. Но память может остаться и о нас, и о каждом отдельно взятом депутате Государственной Думы навечно, если мы в своей работе будем стремиться отражать интересы и чаяния многострадального (я не побоюсь этого слова) российского народа или всех народов России. Готовы ли мы сегодня к этой работе? Два месяца показали, что отчасти и нет. По более или менее серьезным вопросам мы не можем найти общего языка, не можем проголосовать так, чтобы наше решение было принято как закон, как постановление. И вот сегодня, именно 23 февраля (а у нас на Руси стало это привычным для человеческого сознания), историческое решение, возможно, будет принято при нашем добром согласии.Много копий сломали мы в этом здании за полтора месяца совместной работы во фракциях, в Совете Думы - и видим, что без консолидации своих действий мы практически бессильны. Говорить о победе той или иной фракции, о победе какого-то направления бессмысленно. Мы-то с вами прекрасно понимаем, что русский русского победить не сможет. Он может только уничтожить сам себя и все живое вокруг. Я об этом говорил 27 сентября, обращаясь к военным. Я говорил им: никакой водкой, уважаемые полковники, этот кошмар никогда вы не запьете и не забудете. И когда мы с вами вновь пошли на выборы, в том числе и я, бывший депутат того созыва, многие избиратели выражали (и выражают сегодня) еще надежду, что мы что-то можем сделать. Мы можем остановить общество у того края, к которому оно стремительно приближается, - я не преувеличиваю. Поэтому многие сегодня в полном смысле слова во время голосования, возможно, и наступят на горло собственному мнению, но во имя политического, экономического, социального согласия мы обязаны это сделать. От имени депутатской фракции Аграрной партии России я предлагаю проголосовать за те вопросы, которые поставлены в сегодняшней повестке дня: за амнистию в связи с принятием новой Конституции осужденных за преступления, совершенные в сфере политической, хозяйственной и отчасти в экономической деятельности, за Меморандум о согласии. А то предложение, которое в Совете Думы было, откровенно говоря, выброшено вслед за основным решением, по сути дела, ситуации не портит. Пусть комиссия исследует, делает выводы. Пусть это будет отчасти уроком, назиданием всем тем, кто живет и работает сегодня, всем, кто в обозримом будущем может прийти к государственной власти.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю Демократической партии... Прошу прощения, по ведению, пожалуйста, третий микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Мне кажется неправильным в ведении заседания следующее. Дело в том, что право представителей фракций выступать является нашей регламентной нормой и нашей традицией. Поэтому никому из депутатов не пришло бы в голову голосовать против предложения предоставить слово представителям фракций. Другие депутаты тоже имеют право на выступления согласно нашей регламентской норме. Если мы хотим в данном случае не предоставлять слово прочим депутатам, то тогда именно это нужно проголосовать. Я полагаю, что вопрос на голосование должен быть поставлен так: кто за то, чтобы ограничиться выступлениями представителей фракций? Я буду голосовать против. Но мне кажется, что вопрос должен быть поставлен на голосование именно так. Или так: кто против того, чтобы другим депутатам предоставлять слово?
Председательствующий. Анатолий Ефимович, Вы совершенно правы, но именно так я формулировал: кто за то, чтобы ограничить прения выступлениями представителей фракций.
Шабад А.Е. Нет, Вы не так произнесли. Вы сказали, кто за то, чтобы предоставить слово представителям фракций.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю Демократической партии Станиславу Сергеевичу Говорухину. Прошу подготовиться представителю блока "Явлинский - Болдырев - Лукин".
Говорухин С.С., избирательное объединение "Демократическая партия России". Мы обсуждали на заседании фракции этот трудный вопрос. Разрешите нам объяснить свою позицию. Но я начну несколько издалека, в пределах регламента, конечно. Задачей Демократической партии России было и остается то, что она объявила в своей программе: попытаться вернуть понятию "демократия" его истинный первоначальный смысл, не имеющий ничего общего с тем, который придали ему сегодня люди, находящиеся у власти. Я вздрагиваю, когда слышу, как они называют себя демократами. Становится еще более не по себе, когда слышишь, как демократами их называют на Западе. Будто там не слышали эхо танковых пушек. Но это дальняя задача, а ближняя задача партии - сохранить тот демократический институт, который называется парламентом, сохранить парламентаризм в России. А над ним нависла серьезная угроза. Дума с самого начала была поставлена в униженное положение. Она не только бесправна, она и безголоса, и то, что здесь говорится, никогда не будет услышано обществом. Некоторые политики сегодня заняли известную позицию (ее занимали большевики в 1917 году и добились власти): чем хуже, тем лучше. Позиция эта заключается в следующем: не надо этой власти мешать идти по избранному ею пути, наоборот, надо ей помогать в этом, потому что власть эта бездарна, а путь ее гибелен. И чем быстрее она дойдет до края пропасти, чем быстрее свалится в нее, тем быстрее народ протянет руки к нам и скажет: вытащите нас. Для нас эта позиция неприемлема. Россия сегодня - это и так кровоточащая рана. Множатся страдания народа. И сколько они продлятся при такой постановке вопроса - год, два? Значит, поступать подобным образом безнравственно. К тому же такого политика, наверное, ждет разочарование в 1996 году. Я уверен, что выборов просто не будет, и когда нам в конце 1995 года объявят о том, что они не состоятся, никто не пикнет. Власть наращивает силы, делает все, чтобы стать сильнее. Создаются мобильные воинские подразделения внутри России. Для чего? Для борьбы с каким внешним врагом? Распускаются "ненадежные" ведомства (так был распущен КГБ), и не потому, что они - наследники НКВД. Наследники НКВД живы и здравствуют, они давно ушли охранять криминальные структуры. За эти годы Министерство безопасности как бы самоочистилось. Министерство безопасности было распущено потому, что октябрьские события показали: сотрудники этого ведомства не пойдут против народа, не будут выполнять преступные приказы. Кстати, если вы помните, подразделения КГБ вели себя наиболее достойно. Министерство безопасности было распущено в тот момент, когда это ведомство переключилось на борьбу с самым опасным видом преступности - экономической преступностью. К тому же в конце этого пути, по которому нас ведут, вовсе не пропасть, а вполне уютная долина. Называется она "колониальная демократия" (термин придуман не мной, а Александром Зиновьевым). Кто вам сказал, что реформы сорваны? Они удались, и результат их сегодня налицо. Вот завтра-послезавтра в газетах появится статья английского экономиста Джона Росса, она рассказывает как раз о том, что 1992-1993 годы были самыми благоприятными годами для стран "большой семерки": спад инфляции почти до нуля, сильная инвестиционная активность, уменьшение безработицы. Какой ценой заплатила за это Россия, вам известно. Реформы удались: страна уже работает в режиме колонии. Мы отказались от культуры, от науки, от высоких технологий. У нас уже нет надежной обороны. Хорошо живет в этой странетот, кто ворует, или кто пошел в услужение к иностранцам. Одним словом колония. Я вам скажу так: остановить этот процесс может только парламент. Идти сегодня на открытую конфронтацию с властью - это самоубийство. Скажем, прежний парламент был и небесправным и небезгласым, и власть была не так сильна, а закончилось это поражением. Мне кажется, что печальный опыт русского парламентаризма надо все-таки помнить. Это ведь просто: хотя бы не повторять ошибок. Поэтому я считаю, что закон об амнистии (вот этот сводный закон) необходимо принять. Включая, конечно, и политическую амнистию. Очень странно, что в окружении Президента вообще не нашлось человека, который бы вовремя подсказал ему, что негоже начинать новую жизнь в новой стране с прощения уголовников, потому что образованное общество, знающее свою историю, быстро разберется в том, что новая власть очень похожа на старую - коммунистическую, образца 30-40-х годов, которая тоже считала уголовников социально близким ей элементом. В проекте амнистии, предложенном Президентом, нет ни слова о политических оппонентах, об идеологических противниках. Наша фракция рассматривает амнистию политическим заключенным вовсе не как прощение людей, виновных в чем-то перед государством, его Конституцией, его народом. В глазах народа (а я уже много помотался по стране) Руцкой и Хасбулатов, к примеру, давно уже оправданы, и каждый день их пребывания в тюрьме делает из них героев, что по большому счету тоже неверно. Речь идет не о побежденных, а о победителях. Принимая эту амнистию, мы как бы соглашаемся сотрудничать с ними. И это не коллаборационизм, потому что, если есть хоть малейшая надежда облегчить страдания народа, нужно идти на сотрудничество. Конечно, история этого не забудет, и мы этого не забудем. Эти люди совершили ужасное, они преступили те основные правила морали, на которых зиждится человеческое общество. Но! Народ, который послал нас сюда, в этот парламент, не отмщения требует. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется представителю блока "Явлинский - Болдырев - Лукин" Евгению Аршаковичу Амбарцумову, подготовиться представителю объединения "Выбор России".
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Обсудив предложенный пакет документов, депутаты фракции "ЯБЛоко" пришли к следующим выводам. Фракция поддерживает идею гражданского согласия и недопустимости дестабилизации обстановки в стране. Проекты постановления об объявлении амнистии, которые нам только что розданы, заметно улучшены по сравнению с предыдущим вариантом. В частности (и мы это поддерживаем), амнистия не будет распространена на совершивших такие опасные преступления, как дерзкое хулиганство и изнасилование. Поддерживаем также предложение о прекращении уголовных дел за участие в сентябрьско-октябрьских событиях, так сказать, с обеих сторон баррикад. Но есть предложения, с которыми наша фракция не согласна. При ознакомлении с пунктом 1 постановления создается впечатление, что будут прекращены и не будут возбуждены уголовные дела против тех, кто в те дни совершил чисто уголовные преступления, такие, как убийство, нанесение телесных повреждений, насилие и тому подобное. За такие преступления (тем более в отношении гражданского населения) не должно быть амнистии скопом. Это неприемлемо и по нравственным, и по политическим соображениям. Это создало бы опасный прецедент. Вот почему фракция "ЯБЛоко" в принципе против пакета документов, создающего впечатление некой политической игры, своего рода сделки. Фракция также против ликвидации комиссии по расследованию причин и условий сентябрьско-октябрьских событий. Собственно говоря, почему мы не должны расследовать эти события? В свое время такой известный историк и публицист, как Михаил Гефтер, сказал по телевидению, в печати о том, что он предлагает создать независимую общественную комиссию по расследованию этих событий. Почему мы должны закрыть глаза на это? Ведь все равно если не этот состав Думы, то следующий, если не те публицисты, которые пишут сегодня, то их преемники завтра будут расследовать эти события. Мы необязательно должны делать из этого какие-то оргвыводы, как принято говорить. Мы должны хотя бы для самих себя выяснить, что же произошло и почему это произошло. Фракция поддерживает и идею политической и экономической амнистии, и идею освобождения от наказания лиц, не представляющих общественной опасности и нуждающихся в снисхождении. Вместе с тем фракция категорически против освобождения осужденных за особо опасные преступления. В нашей истории слишком много было прецедентов, когда такого рода "амнистии" приводили к беспределу. Фракция считает, что представленные проекты документов должны обсуждаться нормальным парламентским путем по отдельности, а не скопом и голосоваться по отдельности. У членов фракции есть серьезные замечания по Меморандуму о согласии. При том, что там есть бесспорные, очевидные и даже банальные положения, вызывает недоумение, например, предложение о равномерном распределении тяжести кризиса между регионами и социальными группами. Что значит равномерное? Может быть, считать, что сегодня налицо это равномерное распределение тяжести? Или если какой-то регион благодаря умелой администрации, активному населению добивается более высокого уровня жизни, значит, он должен "оплачивать" положение в тех регионах, где чаще всего по вине администрации или по чьей-то другой вине хуже обстоит дело? Вообще, когда мы говорим о примирении, надо знать - кого с кем. Может быть, нуворишей с рабочими и служащими, которым не платят систематически зарплаты? Может быть, казнокрадов с пенсионерами, которые вынуждены или побираться, или говорить, или молчать о своем катастрофическом положении? Критически отнесясь к этим документам, фракция "ЯБЛоко" не сделала вывода об обязательном голосовании членов фракции. Иначе говоря, не приемля эти документы, каждый член фракции волен либо воздержаться, либо голосовать против этого пакета. Я лично воздержусь. Мы говорим о сотрудничестве ветвей власти. Совершенно правильный тезис. Очевидно, необходимо обеспечить это сотрудничество. Очевидно, необходимо создать условия для работы законодательной власти. Но мы видим, что систематически не создаются эти условия. Сотрудничеству ветвей власти не способствуют и такие факты, как предварительное опубликование президентского законопроекта об амнистии, что просто не принято в нормальных обществах. В заключение я бы хотел поддержать слова Ивана Петровича о том, что мы обречены на согласие. Мы действительно не видим другого выхода, и я, как депутат прежнего Верховного Совета, с горечью вспоминаю те дни, когда обе власти пошли "вразнос" и когда люди, которые добивались компромисса, добивались согласия, оказались в явном меньшинстве. Тем не менее я думаю, что сегодня мы должны помнить о том, что согласие должно быть не само по себе и не столько само по себе, сколько в интересах рядовых граждан, чтобы хоть понемножечку улучшать их жизненное положение и чтобы наконец был виден свет в конце туннеля. (Аплодисменты.) Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Аршакович. Слово предоставляется представителю "Выбора России". Прошу Вас.
Похмелкин В.В. Уважаемый Председатель...
Председательствующий. Прошу прощения, подготовиться коммунистам России.
Похмелкин В.В. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, позвольте мне по поручению фракции "Выбора России" изложить нашу позицию по рассматриваемому вопросу. Прежде всего мы выступаем категорически против так называемого пакетного голосования по предложенным документам, потому что они очень различаются по своему характеру. Я не буду сейчас говорить о самых разных политических предпосылках, которыми вызваны эти документы. Скажу только о том, что они различаются и по степени юридической разработанности. Если Меморандум о согласии, проект амнистии, внесенный Президентом, и вопросы амнистии осужденных хозяйственников отвечают всем необходимым юридическим канонам и могут рассматриваться Государственной Думой, то этого нельзя сказать о той части представленных документов, которые касаются так называемой политической амнистии. Давайте разберемся, что из себя представляет акт амнистии как таковой? Амнистия - это акт нормативный, который касается категорий осужденных и видов преступлений. Иначе говоря, когда мы формулируем положение об амнистии, мы должны указать статьи Уголовного кодекса, на которые распространяется амнистия, и отдельные категории лиц - инвалиды, пенсионеры и так далее, - которые привлечены или привлекаются к уголовной ответственности. Если же речь идет об индивидуальных лицах, о конкретных уголовных делах, то в этой ситуации применяется иной акт такого же рода - это помилование. Но помилование по Конституции - это, во-первых, прерогатива Президента, а во-вторых, оно может иметь место только после того, как лицо уже осуждено в установленном законом порядке. Попытка вместить в прокрустово ложе амнистии, по существу, реабилитацию лиц, которые совершали деяния по политическим мотивам или без таковых, но в связи с определенными событиями, обречена на неудачу, прежде всего и главным образом именно с правовой точки зрения. Давайте посмотрим тот вариант и ту редакцию, которую предлагают авторы проекта. В частности, предлагается амнистировать лиц, участвовавших в событиях 2I сентября - 4 октября I993 года и противодействующих реализации известного указа Президента. Хочется спросить у авторов этого документа: означает ли это, что под амнистию подпадают все те, кто в указанный период совершал убийства, беспорядки, поджоги, погромы, насилия в отношении лиц, или нет? В предложенной редакции это будет означать именно это, если не будут указаны конкретные статьи, если не будет оговорено, в отношении кого данная амнистия применяется. Готова ли Дума к тому, чтобы амнистировать всех "чохом" без разбора, без отделения политической деятельности, извините, от политической уголовщины, от уголовщины, которая вообще далека от каких бы то ни было политических мотивов. Далее, любое постановление об амнистии (об этом уже неоднократно говорилось) применимо лишь тогда, когда его сопровождает еще один документ - порядок применения этой амнистии. В отношении акта, внесенного Президентом, такое постановление предложено вашему вниманию, и с этой точки зрения оно полностью готово к рассмотрению и принятию. Что же касается проекта постановления о политической амнистии, то такого порядка нет. Значит, если мы его примем, то тем самым поставим правоохранительные органы в очень тяжелое положение. Они просто не смогут и не пожелают его применять. Конечно же, в водоворот событий, которые мы рассматриваем, попали разные люди, которые совершали преступления, а возможно, и не совершали преступления. Степень вины каждого из них индивидуальна. Допустимо ли в таком случае признавать их всех виновными, поскольку амнистия (и это сомнения не вызывает) - это не реабилитация. Это констатация того, что люди совершили преступные деяния, но Дума считает необходимым простить им эти деяния. С этой точки зрения получается, что такой акт является тоже неправомерным. Есть цивилизованная процедура отделения агнцев от козлищ. Это - следствие и суд. Мы считаем необходимым предоставить именно этим органам решать вопрос об индивидуализации ответственности или об освобождении от ответственности всех участников такого рода событий. Таким образом, мы еще раз предлагаем и настаиваем на раздельном голосовании по всем представленным документам. В знак подлинного гражданского согласия призываем депутатов проявить политическую мудрость и юридическую корректность при решении этого вопроса и не голосовать за принятие политической амнистии в предложенном виде. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю фракции Коммунистической партии России, подготовиться представителю Либерально-демократической партии.
Зюганов Г.А., председатель центрального исполнительного комитета Коммунистической партии России. Уважаемые коллеги! Согласие - это результат согласования интересов и согласованной политики разных политических движений и фракций. Мне хотелось, чтобы каждый из нас, принимая очень ответственное решение, задал себе вопрос и ответил бы на него. Возможно ли согласие, если будут продолжаться политика разгрома государства, унижение и ограбление народа, уничтожение его интеллектуального и культурного потенциала и расчленение национального тела и дикая русофобия? Возможно ли согласие, если будет осуществляться, по сути дела, радикальная ломка, выражающаяся в трех революциях? Во-первых, геополитическая революция. Это передел мира и превращение России (тут абсолютно прав Говорухин) в колониальное государство. Во-вторых, если социальные формирования нового класса будут идти такими темпами, каких история не знает, за счет уничтожения целой социальной среды по системе - один грабит девятерых, то предлагаю поделиться, может быть, у него что-то и получится. Любой, даже необразованный историк, вам скажет: со времен Спартака такой передел заканчивался совершенно одинаково. Далее - моральная революция, результатом которой является разрушение коллективистской системы нашего бытия, имеющей не 75-летнюю, а тысячелетнюю историю, и традиционных религий, которые исповедовались в нашем государстве. Задается и следующий вопрос. Захотят ли согласиться те, кого мы лишаем работы (скрытая безработица во многих регионах уже составила почти 30 процентов), Родины (это 25 миллионов человек), зарплаты каждый второй не получает своевременно зарплату или давно ее не получает), средств к существованию (примерно 15 миллионов человек в стране имеют доход в два раза ниже прожиточного минимума)? В этом зале, видимо, таких не много (тут, правда, есть военные), но я один из тех, кто испытывал все современные системы оружия, кто был во всех горячих точках, кто заблаговременно готовил соответствующие записки в связи с возможной войной в Таджикистане и на Кавказе, у кого на руках оседала радиоактивная пыль и отравляющие вещества и кто сидел над особой папкой с документами на случай войны и чрезвычайной ситуации. Я прекрасно знаю, что отключение тока двумя рубильниками на одну ночь в Москве, где девять изношенных атомных реакторов, может привести к абсолютно непоправимым последствиям, и тогда не будет особой разницы между коммунистами и демократами. В этой связи надо еще иметь в виду то, что терпение по существу иссякло, ресурсов в принципе нет и мы стоим перед введением чрезвычайных мер вэкономике, которые ограничат и политическую деятельность. Другой выход это массовое столкновение, которое мы уже видели: гражданская война в миниатюре в центре столицы. У нас национальное примирение было после того, как мы все умылись кровью репрессий и Великой Отечественной войны. Оно наступило после разгрома гитлеровских войск под Москвой, когда вся нация объединилась для того, чтобы уберечься от истребления. Но это была угроза извне, а ныне вопрос стоит об угрозе изнутри. И главной угрозой является ныне проводимый курс. Поэтому мы считаем, что для достижения примирения и согласия мы должны подписать меморандум, может быть, с небольшими корректировками (мы за это согласие и примирение), но основное - это нормальный диалог. За два месяца нашей работы ни руководство Правительства, ни Президент не в состоянии были просто сесть за общий стол и согласовать хотя бы первоочередные меры для стабилизации обстановки. Первое. Смена курса и выработка национально-государственной доктрины, которая обычно охватывает тысячелетнюю историю и не делит ее пополам. Второе. Правительство национального доверия, уход из него одиозных фигур, пусть даже с гарантиями, что их никто трогать в принципе не будет. Третье. Прекращение глумления над армией и системой госбезопасности и милиции, которую все больше превращают в жандармерию. Четвертое. Отказ от исторической мести, от издевательства над наукой, культурой и традиционными религиями. Пятое. Необходимо немедленно вернуть долги крестьянам, иначе голод стране будет обеспечен в любом случае (если с этим протянуть еще месяц, им не нужны будут деньги в эту посевную кампанию), зарплату - работающим, лекарства и поддержку - старикам, бесплатную учебу - детям и студентам. Шестое. Безопасность - всем! Для этого надо принять чрезвычайные меры по борьбе с коррупцией и бандитизмом. Седьмое. Гарантия объективного изложения позиции в средствах массовой информации и сохранение общенационального информационного пространства, которое буквально раздирается на части. Восьмое. Восстановление обновленного союзного государства на добровольной основе по инициативе России, прежде всего протянуть руку Украине и Белоруссии, Казахстану, без чего не заработает наша монопольная экономика. Мы за то, чтобы вынести эти предложения пакетом. Как бы тут кто ни трактовал, но мы за то, чтобы принять предложения, которые сформулированы Аграрной партией. Вопрос, связанный с комиссией по расследованию причин событий, произошедших 3-4 октября, не мешает решить первые три вопроса. Я бы попросил всех, у кого есть благоразумие, поддержать это предложение, потому что действительно нужна какая-то основа для примирения: этого ждут от нас граждане страны. Завтра и послезавтра будут выступать Ельцин и Черномырдин. Мы должны будем от них услышать, в состоянии ли они внести соответствующие предложения, которые умиротворяли бы страну, а не раскалывали и окончательно не разваливали бы ее. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет представитель Либерально-демократической партии России. Подготовиться представителям Партии российского единства и согласия.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Добрый день! Я выступаю от имени фракции Либерально-демократической партии России. 23 февраля может стать историческим днем для всех народов России, днем примирения и освобождения от гнета ошибок и преступлений. И мы не вправе сегодня чинить суд над всей историей России, ибо начиная с февраля 1904 года, когда началась русско-японская война, и до февраля 1994 года (90 лет) Россия истекает кровью: революции, реформы, войны. Поэтому мы сегодня должны с вами приветствовать новую Россию, новое поколение. Мы можем сегодня закрыть тревожные, мрачные страницы в истории Российского государства и начать новую страницу, даже если некоторым этого не хочется. Некоторые пострадали, мы заранее выражаем им сочувствие. Да, люди очень устали под танками, лежали под пулями... И сегодня тысячи русских находятся в вынужденной эмиграции снова, они боятся вернуться на Родину, потому что боятся судебного расследования. Это молодые офицеры из различных родов войск. После событий 4 октября они вынуждены были пересечь границу нашего государства и находятся сейчас за рубежом. Это тысячи семей, в которых отцы, сыновья и даже дочери тоже не могут вернуться домой, поскольку они числятся в каких-то списках разыскиваемых. Поэтому я хотел бы, чтобы все депутаты Государственной Думы правильно поняли постановление Государственной Думы об объявлении политической и экономической амнистии. Именно политической, потому что здесь мы должны простить всех, независимо от того, что кто-либо из них совершил. В этом смысл амнистии. Если бы французы, когда брали Бастилию, сказали, что освободят людей только из этих камер, а в тех камерах оставят, французский народ не поднялся бы на великую революцию, и у французов не было бы национального праздника. Они полностью разрушили эту тюрьму, Бастилию, неглядя на то, какие там сидели узники. Там в том числе сидели уголовники за убийство, за воровство... Но это был символический акт крушения той системы, которая французам больше не нравилась. Поэтому принятие сегодня постановления об амнистии - это закрытие страницы в истории государства. И мы это должны сделать, и не надо уходить в юридическую казуистику, что, мол, в том числе, возможно, выйдут и виновные. Да, амнистия - это освобождение в том числе и виновных, и в первую очередь именно освобождение виновных, ибо невиновных и судить-то не за что. Это произвол, если мы будем каждый раз принимать акт амнистии в отношении невиновных. Весь смысл амнистии в том, что должны быть освобождены не только те, кто осужден, но и те, кто находится под следствием, освобождены от судебного, любого преследования. То есть это означает - открыть чистую страницу. Мы их всех прощаем, и нас все прощают. Это может быть праздником. У нас уже девять лет в России нет праздников. Ни одного праздника нет! Каждый праздник - кровь. Кому-то не нравится этот день в календаре. Давайте введем новый день. У многих народов и государств есть национальный праздник - День национального примирения. У нас в плане законопроектных работ как раз стоит вопрос о символике государства, государственном празднике. Возможно, мы изменим государственный праздник России - это будет не 12 июня, может быть, а 23 февраля, и не зря он совпадает с Днем защитников Отечества, потому что вармию - хочется нам или не хочется - мы идем. Это компромисс, это долг отслужить Отечеству. Вот и сегодня я призываю все фракции Государственной Думы поддержать идею примирения и компромисса и забыть эти события. Да-да, забыть, поступиться. Кто-то, может быть, не хочет, у кого-то, может быть, до сих пор болит рана, потому что он страшные дни пережил... Наша партия не принимала участия. В этом - залог нашей победы на выборах 12 декабря. За это проголосовали россияне. Они устали от политических разборок. Кто виноват? Если некоторые очень завидуют нашей партии, то давайте последуем ее примеру - оторвемся от прошлого, так сказать, не будем его чернить и не будем судьями. Пусть наши потомки в середине XXI века рассудят нас. Мы до сих пор не можем понять, что было в начале века, и, может быть, через сто лет нас еще никто не будет судить. Сегодня я очень прошу все фракции, всех депутатов (и от округов, им хочется выступить, я понимаю) понять, что не могут выступить сегодня все 400 депутатов. Это нормальная арифметика, выступают от наиболее крупных групп. Не нравится слово "фракция" - назовем это группой депутатов. Вот если десять человек хотят выступить, организуйтесь тоже в группу депутатов, подайте записку, что это выступление от группы в 50 депутатов, или в 30, или в 20. Но индивидуальные выступления затормозят ход принятия решения. Я очень прошу принять постановление пакетом. Наша фракция - за любой вариант. Давайте попробуем в малом пакете, без четвертого пункта. Не получится - сразу же переходим ко второму варианту, в большом пакете. Но сегодня в 14 часов вся пресса, весь мир может узнать, что в России продвинулась вперед демократия, что мы дали свободу всем политическим, экономическим узникам и частично провели уголовную амнистию. Мы даем свободу нашим гражданам. И говорить о том, что нет постановления о применении амнистии... Мы являемся высшим органом в стране. Призывая голосовать за Конституцию, мы потеряли миллионы голосов. И это был компромисс: на выборах мы получили бы больше - не 25 процентов, а все 40, если бы я призывал не голосовать за Конституцию. Но я много раз призывал голосовать за Конституцию, и, потеряв миллионы голосов, мы пошли на компромисс, чтобы сегодня сидеть здесь на законных основаниях, ибо по старой Конституции нет Государственной Думы. Мы все пошли на компромисс в декабре, и сейчас, в феврале, через два месяца, я очень прошу всех отказаться, поступиться... Держите руками ваши ноги и не идите к микрофонам те, кто хочет индивидуальных выступлений. Выступают представители групп депутатов. Этого достаточно. Сегодня - исторический день, нельзя нам больше идти... Если кто-то сомневается в том, что амнистия будет реализована, - мы увидим, кто виновен. Мы поддержали Президента, голосовали за его Конституцию, прекрасно зная, что миллионы избирателей не хотят ее. И за Конституцию проголосовало меньшинство, это Конституция меньшинства. Но ради компромисса мы говорим - да, надо, пусть она будет, пусть будет шаг вперед. Давайте сделаем еще один шаг вперед. Несмотря на то что есть противники этой амнистии, мы должны сделать этот шаг. Тот, кто нарушит Конституцию, сам себя покажет. И я заранее призываю Президента, если сегодня будет принята амнистия, не саботировать ее, а в самое ближайшее время использовать механизм ее осуществления, принять дополнительные акты, исходящие от руководства исполнительной власти, и направить их для исполнения амнистии во все места лишения свободы, во все следственные учреждения. Чтобы март стал праздником для наших россиян, чтобы вернулись в свои семьи отцы, братья, сыновья. Это будет окончанием гражданской войны, которая вспыхивала периодически последние девять лет и сейчас громыхает на юге России. Пусть повеет теплым ветром отсюда, с русского севера, из Москвы, на всю территорию России. Для всех россиян, для людей любой национальности. Чтобы не было больше у нас никакой дискриминации. Мы не говорим, что хотим, чтобы Россия была Отечеством только для русских. Для людей любой национальности. Надо покончить с любой дискриминацией. И по экономическим, и по социальным, и по национальным, и по религиозным основаниям. Гражданин - за гражданское общество, но чтобы тюрьмы были свободны. Сегодня 23 февраля. Компромисс в истории России всегда находила армия. 1000 лет она спасала от нашествия в основном внешних врагов. Но иногда и внутренний враг вынужден был ретироваться, поскольку армия занимала определенные позиции. Давайте с этим покончим. Вы видите: я стою в форме, которая уже не действует на территории России, но в ней я проходил службу. У меня дома, в архивах, фотография дедушки в другой форме - в форме царской армии. А на моего сына наденут третью форму. Сколько же можно нам в разной одежде быть? Нам, гражданам одного государства? Сколько разных гимнов слушать, поклоняться разному знамени? Давайте в этом году выпустим всех из тюрем, примем новую символику, новый гимн, установим новый национальный праздник. Пусть 1994 год будет годом примирения, годом национального, социального, идеологического и религиозного согласия. И сегодня, 23 февраля, я вас очень прошу (малым или большим пакетом будем принимать) нажать на кнопку "за". Этого ждут миллионы наших граждан. Если мы, проводя политику кнута и пряника, кнут в 1993 году показали дважды, то пряник ни разу. Давайте вместо кнута и пряника хотя бы дадим возможность вздохнуть свободно, дадим уверенность, что Государственная Дума защищает права любого гражданина, освобождая его в данном случае от тех политических разборок, в которых никто не виноват. Мы всех прощаем - в этом смысл. Мы высший законодательный орган, мы имеем полное право простить всех - от Калининграда до Камчатки - за все 90 лет, от первой, русско-японской, войны до последней, советско-афганской. Никто больше ни в чем не виноват. Я всех призываю проголосовать до 14 часов. И пусть весь мир узнает, что в России наступил праздник - 23 февраля. Всего доброго. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Сергею Михайловичу Шахраюот Партии российского единства и согласия. Подготовиться представителю политического движения "Женщины России".
Шахрай С.М., лидер избирательного объединения "Партия российского единства и согласия". Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Государственной Думы! В октябре 1993 года второй раз за это столетие наше общество оказалось на краю бездны - гражданской войны. Это все почувствовали. Если до этого политологи, депутаты пугали друг друга возможностью гражданской войны и никто в это не верил, то в октябре это почувствовал каждый россиянин. По логике гражданской войны не бывает победителей, бывают только побежденные. Продолжение политической борьбы, а иногда и политической склоки на федеральном уровне приводит к параличу федеральной государственной власти. Пока на федеральном уровне борются за власть коммунисты, демократы, националисты и так далее и тому подобное, российские регионы предоставлены сами себе. Популярны лозунги экономического, политического сепаратизма. Я на собственном опыте знаю, что одним из главных, а может быть, самым главным препятствием на пути урегулирования осетино-ингушского и других межнациональных конфликтов является отсутствие единой федеральной государственной власти, которая опиралась бы на моральную и политическую поддержку всего или подавляющего большинства населения страны. В этом факте продолжения политической борьбы на федеральном уровне кроется угроза государственному единству и территориальной целостности России. Поэтому идея гражданского согласия или гражданского примирения имеет сугубо прикладной характер для каждого депутата Государственной Думы. Это - идея восстановления федеральной государственной власти. До 1996 года осталось 22 месяца, и цель акта гражданского примирения состоит в том, чтобы договориться о правилах политической деятельности на этот период (на 22 месяца) и отложить свои политические претензии и амбиции на 1996 год, чтобы разрешить их не на баррикадах, а у избирательных урн. Договориться о правилах политической деятельности можно в любом цивилизованном обществе. И, надеюсь, в нашем тоже. Элементы гражданского примирения (а их надо обязательно выделять, иначе это будет абстрактный разговор) состоят в политическом перемирии, в социально-экономическом перемирии и в межнациональном перемирии. Поэтому в наших документах, если они будут приняты, в последующих шагах Государственной Думы, на мой взгляд, надо более четко выделить эти три элемента. Политическое перемирие состоит в том, что институты федеральной государственной власти обязуются не дискредитировать друг друга, не распускать друг друга и не дискредитировать тем самым власть как таковую в стране. Элементы социально-экономического согласия могут и должны быть реализованы в концепции социального партнерства. Элементы межнационального согласия должны состоять в отказе от передела границ внутри Российской Федерации, в комплексном решении проблем беженцев. Мы выступаем за пакет из четырех документов. Я это подчеркиваю, потому что наша фракция голосовала за создание парламентской комиссии по организации парламентских слушаний и парламентского изучения событий 3-4 октября. Но давайте все-таки руководствоваться здравым смыслом, если мы с вами пойдем на акт гражданского примирения. Проголосовав за гражданское примирение, мы лукаво или нелукаво говорим: давайте еще дальше "поковыряемся", найдем новых виновных или новых невиновных и по результатам работы комиссии вернемся к исходной точке. Если мы хотим во всем разобраться, то давайте отложим данный документ, посмотрим, как поработает комиссия, проведем парламентские слушания по итогам ее деятельности и тогда будем выбирать либо гражданское примирение, либо гражданское непримирение. Если мы хотим начинать с акта гражданского согласия, то надо сегодня в пакете принимать решение об упразднении комиссии по парламентским расследованиям событий 3-4 октября. Мы поддерживаем выступавших с этой трибуны в том, что постановление о политической амнистии не должно распространяться на убийц, мародеров и тому подобных. Государственная Дума вправе принять постановление о порядке применения данного документа, содержанием которого являются элементы политической амнистии. Мы исходим из того, что амнистия политических деятелей, обвиняемых в совершении уголовных преступлений, не должна быть самоцелью и не должна выглядеть как акт какого-то прощения или еще чего-то подобного. Мы за то, чтобы этот политический аспект амнистии был вписан в общую концепцию гражданского примирения. Иначе это не имеет никакого смысла. У нас есть конкретные претензии к каждому документу, но мы будем голосовать за пакет, понимая, что это голосование не только и не столько за документы, сколько голосование за шанс - за шанс на гражданское примирение. Согласие не сводится к какому-то одному документу и даже к пакету, который мы сегодня рассматриваем. Согласие - это мучительный и трудный процесс. И мы сегодня голосуем за то, чтобы начать этот процесс или по-прежнему доказывать, кто прав, кто виноват. А нотки таких доказательств мы уже, к сожалению, здесь услышали. Если мы выберем процесс борьбы до победного конца, то я смею всех уверить, что до общего конца тогда останется недолго. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Позвольте предоставить слово представителю политического движения "Женщины России" депутату Лаховой. Подготовиться представителю депутатской группы "Новая региональная политика".
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, трудно, конечно, быть оригинальным после таких ярких выступлений. Но позвольте все-таки в пределах выделенного времени тезисно объяснить вам, почему фракция "Женщины России" совместно с группой "Новая региональная политика" и с Партией российского единства и согласия так настойчиво выдвигали идею принятия меморандума о национальном согласии. Акценты делаются, в основном, на двух документах об амнистии. Мне хотелось бы все-таки некоторые акценты сместить и сказать о необходимости национального согласия. Мы исходили из реалий настоящего момента. В стране на определенное время был прерван процесс развития парламентаризма. Начался, но не завершен конституционный процесс. Сложилось тяжелое экономическое положение, нет реальной программы действий. Расстроена финансово-кредитная система. Существует разрыв во взаимодействии центральных органов всех видов власти с аналогичными на местах. Налицо неразвитая, слабая, но уже реально существующая в стране многопартийность и отсутствие опыта парламентской работы в условиях многопартийности. Перечисленные особенности настоящего момента, на наш взгляд, являются основными, они дестабилизируют общество, не позволяют подойти к согласию в нем. Поэтому первое, что мы должны сделать, чтобы подойти к национальному согласию, - осуществить преемственность процесса развития парламентаризма между Верховным Советом и Думой с четкой расстановкой акцентов этой преемственности: что мы берем в Думу, а что просто не приемлемо. Это касается инвентаризации всех готовых законодательных актов и законопроектов, которые мы не обсуждали. Только после этой инвентаризации мы могли бы приступить к нормальному законотворчеству, внести свои дополнения, замечания, поправки, а, возможно, какие-то законы и отменить. Дума должна стать и преемником значительной части имущества бывшего Верховного Совета (особенно средств массовой информации), без этого мы просто не наладим ее нормальную законотворческую деятельность. Надо учесть и то, что в течение четырех месяцев не было законодательного органа и, по сути, Президент выполнял эту функцию. Мы должны четко определить, какие указы сегодня необходимо облечь в форму законов. Это первое. Второе. Одной из важнейших задач Думы мы считаем необходимость организовать и продолжить работу по совершенствованию Конституции. Когда проходила предвыборная кампания, многие партии, движения критически относились к проекту Конституции, к отдельным статьям. Были обещания, что процесс совершенствования Конституции будет продолжен в нормальном цивилизованном виде. Поэтому мы считаем, что организация конституционного процесса - это первоочередное дело Государственной Думы и Совета Федерации. Третье. Считаем, что ближайшей задачей Думы должно быть обсуждение экономической программы, разработанной и представленной Правительством, которая определяла бы цели, задачи, сроки, ответственных и периодичность отчета перед народом о ее выполнении, а также той законодательной базы, которая необходима для реализации данной программы. Четвертое. Понятно, что ошибки в проведении реформ непосредственно сказываются на финансово-кредитной системе. Дума должна потребовать максимально быстро представить отчет об исполнении бюджета за 1993 год, а не так, как у нас в планах рассматривается (на третий, четвертый кварталы), и проект бюджета на 1994 год. С учетом активного обсуждения его необходимо будет законодательно закрепить, оформить, организовать действенный механизм контроля за расходной и доходной частью бюджета, в том числе и валютной частью. Вся законотворческая деятельность, которая будет связана с финансами и бюджетом, должна учитывать интересы субъектов Федерации. Пятое. Считаем, что важным вопросом для Думы является вопрос взаимоотношений между всеми ветвями власти. Наша фракция этот вопрос относит к числу стратегических. При его решении мы исходили из мысли, что Россия все время страдала от гипертрофированной исполнительной власти, от неуважения к законам и суду, а также из того, что в подлинно демократическом государстве главенствует закон. Шестой момент. В стране сделаны первые шаги к использованию многопартийности в реальной политической жизни. Я имею в виду проведение выборов по спискам партий и политических движений. Это явление также нуждается в развитии и поддержке со стороны Думы, в том числе и законодательной. Ответственность Думы этого созыва заключается в отработке опыта парламентской работы в условиях многопартийной системы. Здесь нам, конечно, помогает опыт зарубежных парламентов, но он никогда не заменит нам собственного опыта. Особое положение нашей Думы - ее избрание на два года - должно мобилизовать всех депутатов на осуществление своей задачи в Думе. И конечно, в этих условиях потеря столь ценного времени, связанная с техническим обеспечением работы Думы, просто недопустима и унизительна. И наконец, седьмое. Важной для нашей фракции будет организация в Думе выполнения тех предвыборных обещаний, которые поддержали наши избиратели. Это борьба с преступностью, национализмом, шовинизмом, это защита интересов престарелых, семьи, детей, женщин, охрана материнства и детства. И конечно, мы не хотели бы превращать Думу в митинговую трибуну. Поэтому, уважаемые коллеги, мы надеемся на принятие Меморандума о согласии в пакете из четырех документов: две амнистии, меморандум и решение о ликвидации комиссии, которое мы сегодня проголосовали в Думе. Это необходимо, чтобы начать конструктивную, согласованную работу в интересах россиян и России. Исключительно важно это согласие перенести в общество. Поэтому еще раз призываю голосовать за Меморандум о согласии, за три документа, которые к нему приложены, и голосовать поименно. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Владимиру Сергеевичу Медведеву, "Новая региональная политика". Прошу Вас.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Складывается впечатление, что жизнь в этих стенах и там, в российских регионах, течет отдельно. В российских регионах сейчас встают многочисленные вопросы. Вопросы к самим себе, к руководителям, к Правительству, к нам, к Думе. Как жить? Как дальше существовать? Как прокормить семью? Как заплатить за детский садик? Что делать, когда ты уже фактически полгода не работаешь? Какова у тебя перспектива? Вот где сегодняшние российские приоритеты. Мы на следующей неделе поедем для работы в регионы, и я бы с удовольствием пригласил с собой в Сибирь руководителей политических фракций, чтобы они побывали в нескольких трудовых коллективах и выслушали много крепких слов в наш адрес. Нет у нас времени думать о политических амбициях, нет у нас времени рассуждать о том, кому быть прощенным, кому быть не прощенным. Кризисная ситуация в стране стремительно развивается, но вот что показательно. Наши избиратели, доведенные до отчаяния прежде всего экономической ситуацией, любой ценой пытаются избежать действий, которые могли бы обострить политическую обстановку в стране. Наши с вами соотечественники, устав от бесконечных и бесплодных политических игрищ, отвергают тезис "чем хуже, тем лучше". Конечно, может быть, кого-нибудь устраивает ситуация, когда повышение жизненного уровня населения определяется не одним куском мыла в месяц, а двумя кусками, но это недопустимо. Своими действиями избиратели показывают нам, что достижение общенационального согласия в обществе возможно. Долг парламентариев, следуя их примеру, объединить свои усилия для вывода страны из кризиса. Наша депутатская группа "Новая региональная политика" отличается от других депутатских фракций именно тем, что она не ставит перед собой задачу прихода к власти. Нам не с кем сводить счеты, тем более что сейчас ни у кого для этого нет ни времени, ни нравственных оснований. Мы представляем в Думе конкретные регионы страны и несем ответственность перед конкретными избирателями. Нас объединила тревога за судьбу государства, а не политические, идеологические пристрастия. Принцип политического соревнования должен быть заменен принципом партнерства. История, как говорили древние, - учительница жизни. В российской истории не больше трагических страниц, чем в истории государств, считающихся ныне традиционно демократическими. Хочу напомнить, что в критические моменты наш народ собирался всем миром, дабы в согласии решить судьбу своего Отечества. Именно в такие моменты проявлялась глубинная мудрость народа, когда отбрасывались в стороны все обиды и распри во имя общего будущего. В этом и заключается, по нашему мнению, смысл гражданской позиции депутатов, сознающих свою ответственность перед избирателями и Россией. Нас избрали в округах, и мы смотрим на проблемы Российского государства с точки зрения интересов того или иного региона. Нынешний тяжелейший экономический кризис стимулирует дезинтеграционные процессы в стране, регионы замыкаются в себе, набирает силы тенденция их автономизации. Над Россией нависает призрак удельщины, и складывается впечатление, что здесь, в центре, не все это видят и адекватно оценивают. И не зря на Красной площади стоит памятник гражданину Минину и князю Пожарскому - в этом смысл согласия. Сегодня судьба представляет нам уникальную историческую возможность объединить свои усилия и остановить нарастание политического противостояния в обществе. Избиратели именно этого от нас ждут. Сегодня нам предстоит принять принципиальное решение. Именно из Государственной Думы должен прозвучать призыв к гражданскому согласию и, если хотите, к национальному согласию, как это было достигнуто в Испании с помощью пакта Монклоа. Мы призываем вас проголосовать за предлагаемый пакет постановлений, хотя он во многом является спорным. Он может стать первым и самым трудным, но необходимым шагом на пути стабилизации общества. А если эти решения разорвать, то в чем же согласие? Любая самая длинная дорога начинается с первого шага. Давайте этот шаг сегодня сделаем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование предложение, которое было... Я сначала проголосую те предложения, которые поступили. Первое, чтобы голосование наше было поименным. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 39 мин.)
Проголосовало за     339 чел.        76,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        100 чел.
Решение: принято
Принимается. Разрешите поставить на голосование вопрос о том, чтобы мы проголосовали за четыре этих документа одновременно пакетом. (Шум в зале.) За голосование пакетом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 40 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        58,6%
Проголосовало против 93 чел. 20,9%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        85 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Благодарю вас. Были предложения о выступлениях без последнего момента - об отмене решения Государственной Думы от 18 февраля 1994 года о создании комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября-4 октября. Я хотел бы спросить представителей Компартии, Аграрной партии. Может быть, они откажутся от своего предложения, и мы проголосуем большим пакетом? (Шум в зале.) Ставлю на голосование постановление Государственной Думы о принятии Меморандума о согласии, проекта постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации (законодательная инициатива Президента), проекта постановления Государственной Думы об амнистии за некоторые преступления, совершенные в сфере политической и хозяйственной деятельности. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу прощения. И об отмене решения Государственной Думы от 18 февраля 1994 года о создании комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Большой пакет! Весь пакет! (Шум в зале.) Ставлю на голосование предложение Совета Думы. Голосуйте! (Шум в зале, выкрики.) Прошу отключить! Какие возникли мотивы? Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Первое предложение было представителя Аграрной партии - голосовать за три первых документа: меморандум и два постановления об амнистии. Я и предлагаю поставить этот вопрос на голосование. Если он не пройдет, тогда ставить на голосование весь пакет.
Председательствующий. Второй микрофон.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г.Москва.Уважаемые депутаты! Я, безусловно, призываю всех голосовать за пакет большой или малый. И мы все будем голосовать. Но вот вам всем раздали такое маленькое изменение к этому пакету. Это изменение касается лиц, которые осуждены еще во времена СССР. Это председатели колхозов, построившие цехи для своих рабочих и осужденные по статье 931. Это директора заводов, которые реконструировали не то, что предписывалось Госпланом, и которые осуждены на срок до десяти лет. За такие преступления осуждались по предложению КРУ Минфина СССР. Я прошу вас присоединить к пакету (большому и малому) это единственное изменение к пункту 4 (вы можете посмотреть его), касающееся лиц, осужденных в советское время за несуществующие преступления. Если мы это проголосуем (я призываю других депутатов присоединиться ко мне), я буду персонально помогать всем этим людям встать на ноги и деньгами, и в трудоустройстве, чтобы они вернулись к хозяйственной деятельности. Прошу вас, присоединить это изменение к пакету голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я думаю, мы поступим совершенно справедливо, если по этой поправке проголосуем отдельно. Сейчас ставится на голосование (предложение это прозвучало несколько раз) проект постановления о Меморандуме о согласии, проект постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации (законодательная инициатива Президента), проект постановления Государственной Думы об амнистии за некоторые преступления, совершенные в сфере политической и хозяйственной деятельности. Прошу голосовать. Голосование поименное. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале, выкрики.)
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     209 чел.        47,1%
Проголосовало против 81 чел. 18,2%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: не принято
Не принято Ставлю на голосование полный пакет с дополнительным проектом об отмене решения Государственной Думы от 18 февраля 1994 года о создании комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября I993 года. Полный пакет - четыре проекта. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 45 мин.)
Проголосовало за     252 чел.        56,8%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        97 чел.
Решение: принято
Принято. (Бурные, продолжительные аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Позвольте предоставить второй микрофон для поправки депутату Тарасову Артему Михайловичу. Она роздана вам на руки. Артем Михайлович, прошу Вас высказаться...
Тарасов А.М. Я хочу обратить ваше внимание, что в том пакете, за который мы только что проголосовали, в пункте 4 постановления об амнистии по хозяйственным преступлениям указано, что лицам, осужденным за хозяйственные преступления по самым страшным статьям, лишь наполовину сократить оставшийся срок пребывания в местах заключения, за исключением тех, кто приобрел имущество путем кражи, грабежа, разбоя и мошенничества. Я предлагаю этот пункт сформулировать следующим образом: прекратить уголовные дела, находящиеся в производстве, не рассмотренные судами, а также освободить этих людей, если указанные в части 4 уголовные преступления совершены в период до ликвидации СССР (до декабря 1991 года включительно), конечно, кроме тех, кто осужден за хищение общественного имущества путем кражи, грабежа, разбоя, мошенничества. Я говорю только о людях, которые осуждены по решению КРУ за то, что они, якобы, неправильно расходовали деньги, нарушали предписанное им сверху. Я говорю о хозяйственниках и директорах предприятий. Прошу Вас поставить это предложение на голосование.
Председательствующий. Эта поправка есть у вас. Ставлю на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 48 мин.)
Проголосовало за     251 чел.        56,5%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        121 чел.
Решение: принято
Принято. (Аплодисменты.) Есть ли еще письменные поправки? Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Мы приняли, думаю, историческое решение. Нужно, чтобы к нему не было никаких придирок. Дело в том, что наименования постановлений, которые Вы называли (они так обозначены в повестке дня), не совпадают с теми в пакете, который роздан на руки депутатам. Поэтому для стенограммы, чтобы потом никто не оспорил наше решение, нужно подтвердить, что речь идет именно об этом пакете - под цифрой 2. Речь идет об этих доработанных постановлениях, а не о тех первых вариантах, которые были розданы.
Председательствующий. Владимир Борисович, Вы второй раз возвращаетесь к этому вопросу. Проголосовано было как раз то, о чем Вы говорили, - второй вариант.
Исаков В.Б. Ну, понимаете, потом по стенограмме все будет выверяться, и могут сказать, что голосовали первый вариант, а не второй. Вот поэтому давайте просто подтвердим, может быть, без голосования, что речь идет именно об этих документах - об этом полном пакете из четырех постановлений плюс Меморандум о согласии, плюс постановление о нем. Именно об этом идет речь.
Председательствующий. То, о чем Вы говорили, было подписано и роздано, поставлена цифра "2", поставлена дата "23 февраля", и было сказано (протокольно), что именно этот вариант будет проголосован.
Исаков В.Б. Я думаю, Ваших слов достаточно. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще на руках уважаемых коллег дополнительные письменные предложения? Позвольте вас поздравить с нашим общим успехом и на этом (мы проголосовали в целом) закрыть наше заседание (шум в зале)... Первый микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Хочу обратить внимание уважаемых коллег, что в зале находятся представители героического сербского народа. В знак солидарности с нашими братьями славянами прошу приветствовать их! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до завтра, до 11 часов, до встречи в Мраморном зале Кремля. Пожалуйста, слово для объявлений.
Из зала. Членов Комитета по вопросам местного самоуправления просим оперативно собраться в 15 часов в кабинете 13-25. Завтра заседание Комитета по вопросам местного самоуправления состоится в 14 часов в кабинете 13-28.
Из зала. Уважаемые коллеги, к членам Комитета по делам Содружества Независимых Государств просьба собраться сегодня на внеплановое заседание комитета в соответствии с утвержденным регламентом в 16 часов в комнате 26-25.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, я вынужден уже после объявления перерыва заявить следующее: Председатель Государственной Думы очень грубо нарушил Регламент. Он сегодня предоставлял слово депутатам только от первого и второго микрофонов, тем самым нарушив права депутатов, которые стояли у третьего, четвертого. И еще. Я вас поздравляю с тем, что вы приняли решение, фактически означающее начало гражданской войны, и уже 1 мая тот же Анпилов выведет своих боевиков. Вы это увидите. Кровь ... (Шум в зале.)
Из зала. Всех депутатов-аграрников, независимо от того, к каким фракциям они принадлежат, прошу сейчас пройти в сектор "А", в зал, где мы всегда собираемся.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ко мне подходят и спрашивают, как пройти в Кремль. Ваши удостоверения депутатов и список, который будет в воротах Кремля, со стороны Спасской башни, - это два необходимых условия для того, чтобы прийти в Мраморный зал в 11 часов. Желательно за 10-15 минут до начала заседания. Никаких автобусов не будет, сразу из гостиницы "Россия" надо идти на совместное заседание Федерального Собрания.
Из зала. Уважаемые коллеги, комитет по собственности прошу собраться в 16 часов в нашем помещении.
Из зала. Комитет по безопасности, сейчас, пожалуйста, поднимитесь в комнату 20-10. Это первое. Второе. Приняв сегодня решение о политической амнистии, мы запустили механизм гражданской войны. Я хочу, чтобы каждый из нас это понимал.
Из зала. Внимание, члены Комитета по образованию, культуре и науке сегодня собираются в 16 часов на 20-м этаже, комнаты 15, 16.
Жириновский В.В. Тут некоторые депутаты грозят гражданской войной. От имени фракции ЛДПР всех хочу успокоить: никакой войны не будет - тишина, мир и спокойствие. Все будет хорошо. Порядок, праздник! Сегодня в России праздник. Идите все празднуйте, хорошо обедайте, работают буфеты. В 17 часов приглашаем всех в Центральный дом туриста на праздник российской армии от фракции ЛДПР. Там будут подарки, играют оркестры... Обычный праздник. Автобусы в половине пятого отходят от главного входа в Государственную Думу. Всех с праздником поздравляю!
Из зала. Заседание Комитета по делам Федерации и региональной политикев 15.00.
Из зала. Уважаемые коллеги! Согласие, достигнутое насилием над правами депутатов, само по себе вызывает большое сомнение. Такое согласие означает профанацию. Надежда на то, что такое согласие внесет мир в нашу страну, иллюзорна! Подумайте вот о чем: либо мы будем уважать права депутата, а значит, права граждан, которые нас избрали, либо мы будем делать вид, что мы за согласие, а на самом деле - за подготовку гражданской войны. Спасибо.
Марычев В.А. Я благодарю своего лечащего врача Юлия Соломоновича Гусмана за поддержку и принятие этого решения. Лекарства, которые я принимал всю неделю, помогли мне проголосовать за это решение.
Председательствующий. Уважаемая группа обслуживания, прошу отключить микрофоны в зале. Прошу депутатов отдохнуть до следующего заседания. 