18 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 18 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу рассаживаться на рабочих местах и сосредоточиться: повестка дня у нас плотная. Уважаемые коллеги! Сегодня прекрасный юбилей у Михаила Михайловича Молоствова, ему исполняется 60 лет. Позвольте сердечно поздравить его с этим юбилеем и пожелать ему доброго здоровья! (Аплодисменты.) Прошу всех присесть. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 229 чел.        51,6%
Отсутствует  215 чел.        48,4%
Кворум есть. Кворум есть, мы можем приступить к работе. Предлагаю поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы и повестку дня на пятницу, 18 февраля. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 03 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        48,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, прошу всех присесть, в том числе и тех, кто стоит у микрофонов. Видимо, не хватило ваших голосов. Ставлю на голосование за основу порядок работы и повестку дня на пятницу, 18 февраля. Прошу проголосовать. Будьте внимательны.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        51,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: принято
Принимается. Коллеги, я хотел бы поставить на голосование вопрос о времени, отведенном на дополнения, изменения и предложения к повестке дня, - 15 минут. Прошу поддержать и проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        229 чел.
Решение: не принято
Тогда прошу проголосовать - десять минут на предложения и дополнения к повестке дня. Ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        51,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        201 чел.
Решение: принято
Принимается. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я хочу возвратиться к принятому нами 11 февраля постановлению о месте размещения Государственной Думы. Прошу дать информацию. Думаю, это не займет очень много времени, но мы должны следить за выполнением собственных постановлений. Поэтому прошу дать информацию Совета Государственной Думы о проведении консультаций с руководством Администрации Президента Российской Федерации по вопросу об обеспечении работы Государственной Думы. Это первое предложение. И второе. В среду вносилось предложение (я прошу его тоже зафиксировать, это тоже не займет много времени) заслушать информацию Правительства на уровне заместителя Председателя о решении проблемы неплатежей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, видимо, я буду ставить на голосование это предложение. Что касается вопроса о размещении Государственной Думы, то предполагается, что вы будете проинформированы сразу после утверждения повестки дня. Что касается информации заместителя Председателя Правительства о проблеме неплатежей, то могу сообщить, что мы советовались по этому поводу. Вопрос на рассмотрение может быть вынесен позже. Только что слушали и главного банкира страны, и министра финансов. Тем не менее ставлю на голосование - заслушать информацию заместителя Председателя Правительства о проблеме неплатежей. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        46,2%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Государственная Дума провела определенную работу по вопросу о кризисной ситуации в бывшей Югославии. Ряд фракций сделали политические заявления, Государственная Дума тоже приняла заявление. Но эту работу надо довести до логического завершения, надо принять постановление Государственной Думы. Я предлагаю такое постановление сегодня принять, рассмотрев вопрос о кризисной ситуации. Времени займет немного, буквально пять минут. Прошу включить в повестку дня. Такое постановление от фракций уже готово и размножено.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о кризисной ситуации в Югославии с последующим принятием постановления Государственной Думы. Прошу вас проголосовать о внесении данного вопроса в повестку дня.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     164 чел.        36,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
Не принято. Третий микрофон.
Глотов С.А. , Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Во-первых, хотелось бы выразить сожаление, что предыдущий вопрос не был проголосован. Надеюсь, что мы все-таки сегодня к нему вернемся, ибо в воскресенье натовские генералы и политики, по всей видимости, примут окончательное решение о применении военной силы, в первую очередь в отношении боснийских сербов. Вчера средства массовой информации передавали сообщение о том, что теперь уже в Сараево будут вводиться дополнительно российские войска. Видимо, надо получить какие-то пояснения и по данному вопросу. Поэтому я предлагаю все-таки вернуться к тому, что сейчас уже голосовалось, и включить в повестку дня вопрос о кризисной ситуации в бывшей Югославии. Проект постановления подготовлен четырьмя фракциями. Он у вас есть. Это действительно не потребует длительного рассмотрения. Во-вторых, мне хотелось бы обратить внимание на то, что наши предыдущие решения двухдневной давности не выполнены. Материалы, касающиеся подписания полномочными представителями Российской Федерации и Республики Татарстан определенных документов, в полном объеме нам не розданы. Эти материалы мы не получили ни вчера, ни сегодня. Надо еще обратить внимание все-таки на то, что действительно мы должны рассматривать закон о статусе, но его опять сегодня не получили, и нечего, по существу, рассматривать. Поэтому прошу все-таки высокое законодательное собрание вернуться к вопросу о кризисной ситуации в Югославии, вновь поставить его на голосование и прошу от имени четырех фракций поддержать тот проект постановления, который есть уже на руках, и все-таки его проголосовать. Ведь в воскресенье или в понедельник уже погибнут люди. Наше заявление от 21 января возымело определенное действие. Давайте примем этот документ, это постановление и поддержим его, остановим, в конце концов, войну в Европе.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Глотова вернуться к голосованию: включить в повестку дня вопрос о кризисной ситуации в Югославии. Третий микрофон. Прошу Вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Уважаемые коллеги! Я совершенно согласен с тем, что ситуация в Югославии сложная. Вместе с тем, как мы все хорошо знаем, здесь происходят очень серьезные изменения. Я еще боюсь сказать, что это изменение к лучшему, но, во всяком случае, сегодня утром стало совершенно очевидно, что намечается какой-то сдвиг, который делает маловероятным бомбовый удар с воскресенья на понедельник. Думаю, что как минимум, прежде чем принимать какие-то заявления, которые не учитывают последних часов развития ситуации, нам надо было бы выслушать профессионалов из МИДа, как мы это обычно делаем. Это первое. Второе. Я совершенно согласен с тем, что наше взвешенное и твердое заявление, которое было принято в первые дни нашей работы, сыграло большую роль. Именно поэтому нам не надо инфлировать заявления и каждый день их принимать, потому что Дума потеряет свой авторитет таким образом. Давайте изучим ситуацию, поручите это сделать комитету, и к концу дня мы вам дадим наши рекомендации, основанные на реальности того, что происходит в последние минуты: стоит ли нам активно обсуждать это сейчас или обсудить после того, как мы будем уверены, что в понедельник ничего не произойдет.
Председательствующий. Согласимся с предложениями депутата Лукина или Вы, депутат Глотов, настаиваете на голосовании? Третий микрофон, пожалуйста.
Глотов С.А. Хотелось бы просто пояснить следующее. Видимо, уважаемый председатель комитета не обратил внимания на этот документ. Речь не идет об очередном заявлении Государственной Думы. Я прошу все-таки членов Государственной Думы достать проект, который предлагают сразу четыре парламентские фракции. Речь идет о конкретном проекте постановления. Я могу очень коротко о нем сказать. Но только, может быть, стоит обратить внимание на пункт 4: направить представительную парламентскую делегацию. Ведь такая практика у нас была в апреле прошлого года. Были установлены контакты с представительными органами власти бывшей Союзной Республики Югославия. Депутаты Верховного Совета на месте разобрались с тем, что там происходит. Надо поддержать, я считаю. А то, что говорит уважаемый председатель комитета, не противоречит нашему мнению. Давайте включим в повестку дня и рассмотрим этот вопрос. Пусть комитет его подготовит. Уже пять или шесть фракций выступили с заявлениями. Они эти заявления суммируют, возьмут наш проект постановления и проработают. Вот почему этот вопрос надо включить сегодня в повестку дня, и я настаиваю на этом. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ставлю вопрос на голосование - вернуться к включению в повестку дня вопроса о кризисной ситуации в бывшей Югославии. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Мы так не проголосуем, коллеги. Первый микрофон, пожалуйста, по мотивам.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, давайте немножко подождем, когда лидеры фракции от Вашейпартии вернутся, целой фракции нет в зале, 30 - 40 депутатов отсутствуют у них собрание. Это первое. Второе. Если есть выработанная позиция четырех фракций Государственной Думы, то ни один председатель комитета не вправе ломать эту ситуацию. Мы уже все продумали давно. В бюрократической системе МИДа им нужно 10 раз согласовать. А мы не чиновники МИДа и не послы в иностранных государствах, мы депутаты, у нас есть позиция. Она уже выработана. И агрессию натовских летчиков против Сербии остановил не международный комитет во главе с Лукиным, а позиция этих фракций, в том числе моя поездка в Сербию и наши жесткие заявления, что если натовские летчики будут бомбить, то это означает войну с Россией. А не те бумажки мидовских чиновников. Они уже 10 лет пишут бумаги, а сербы каждый день гибнут. МИД и международный комитет Госдумы ничего не сделали... Фракция ЛДПР и моя поездка сделали в пять раз больше, чем они. Поэтому, если есть согласованная позиция четырех фракций Госдумы, то председатель комитета должен сидеть и молчать, ибо половина Думы уже приняла решение. И нам не нужны новые разработки и учения. Поэтому давайте этот вопрос отложим сейчас. Пока нет фракции вашей партии, не будем утверждать повестку дня. Потому что нет депутатов.
Председательствующий. Депутат Глотов, Вы согласны с такой постановкой?
Глотов С.А. Я совершенно согласен с тем, что в зале нет людей. Давайте подождем действительно, пока появятся все эти люди, и проголосуем.
Председательствующий. Почему? Здесь есть депутаты. (Шум в зале.) Четвертый микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Прошу, ради Бога, не путать меня с моим однофамильцем. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня вопрос об амнистии. Нужно проголосовать по двум постановлениям: тому, которое предложил нам Президент, и тому, которое мы подготовили и разработали. Страна ждет от нас этого решения. Боль России - это и наша боль. Мы же просто производим дикое впечатление на весь мир. Бывший Председатель Верховного Совета СССР - подсудимый, бывший Председатель Верховного Совета Российской Федерации - подследственный, бывший вице-президент СССР - подсудимый, бывший вице-президент Российской Федерации - подследственный. Нужно же выйти из этой ситуации. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос об амнистии. Проголосовать в пакете два постановления. Люди ждут от нас решения. Я думаю, что мы поднимемся над своими политическими амбициями. Давайте протянем друг другу руки. Давайте положим начало гражданскому миру. Возьмемся за руки, друзья, в конце концов.
Председательствующий. Уважаемый коллега Миронов, вопрос об амнистии в связи с принятием Конституции в повестку дня включен. Вопрос в том, готовы ли к нему комитеты, которые имеют поручения по этому вопросу.
Из зала. Готовы.
Председательствующий. Председатели Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитета по безопасности, прошу вас высказаться. Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Либерально-демократическая партия...
Председательствующий. Нет, уважаемый Вячеслав Антонович, я председателей комитетов прошу высказаться.
Марычев В.В. Так я еще не председатель Комитета...
Председательствующий. Вы пока не председатель комитета. (Смех в зале.)
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе Мы поручение Думы получили. Сейчас над его исполнением работает рабочая группа, которая ведет данный вопрос. Проблема не так проста, как может показаться на первый взгляд. Нужно юридически точно разделить два вопроса - по общеуголовной и политической амнистиям, чтобы затем предложить на ваше голосование и решить, принимается ли один из них, принимаются ли оба вопроса либо не принимается ни один.
Председательствующий. Председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Проект постановления по так называемой политической и экономической амнистии подготовлен. Но я должен то же самое заявить: он пока детально не обсуждался в комитете, тем более не обсуждался детально вариант, предложенный Президентом после того, как здесь были внесены существенные поправки. И мы тоже попросили бы на это время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время для предложений и дополнений истекло, даже с полуторным запасом. Прошло 15 минут. Я вынужден прекратить выступления от микрофонов и поставить на голосование повестку дня в целом, сообразуясь с Регламентом. Ставится на голосование повестка дня в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час.20 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: принято
Принято. Итак, прежде чем приступить к другим вопросам повестки дня, традиционная информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. В промежутках между пленарными заседаниями прошло одно заседание, а именно вчера в 18 часов. Рассматривались вопросы повестки сегодняшнего дня, то есть 18 февраля. Было предложено вынести как раз те вопросы, которые сегодня в повестку дня включены. Что касается закона о статусе депутата Совета Федерации и Государственной Думы, то он вам будет скоро роздан. Раздается уже. Мы сами требовали, чтобы закон о статусе депутата был принят незамедлительно, ибо он становится камнем преткновения в нашей деятельности. Это первое. Второе. Мы условились о том, что в разделе "Час Правительства" состоится выступление министра по делам национальностей и региональной политике Сергея Михайловича Шахрая. Он готов выступить даже сейчас, в этот утренний час. Причем договор с Татарстаном опубликован в газетах, он будет вам роздан на руки полностью, со всеми подписями. Далее. У нас есть в резерве вопрос о проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений в постановление Государственной Думы об образовании комитетов Государственной Думы. Речь идет о переименовании Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Обсуждался также очень непростой и сложный вопрос, который поименован как меморандум о согласии. Лидеры депутатских групп и фракций условились: то, что предложено четырьмя фракциями, будет обсуждено на заседаниях фракций и депутатских групп в то время, когда они сочтут это возможным. Скорее всего это будет во вторник в 10 часов утра. Кто-то, может быть, соберется раньше, чтобы решить - ставить этот вопрос в повестку дня или не ставить. Должен вам доложить, что предварительно обсуждались вопросы повестки дня следующей недели. Одними из основных становятся вопросы о законопроектной деятельности Государственной Думы (этот вопрос полностью подготовлен) и о принятии закона о Конституционном Суде. Здесь по просьбе Конституционного Суда и президентских структур произошла небольшая сдвижка по времени. Закон дорабатывается. Сегодня состоится встреча с исполняющим обязанности Председателя Конституционного Суда Николаем Васильевичем Витруком. Он внесет ясность, когда можно будет поставить на рассмотрение этот основополагающий закон - один из тех немногим более десяти законов, которые мы с вами непременно должны принять за время своего депутатства. Далее. Обсуждался вопрос о размещении Государственной Думы. Совету Думы были предложены варианты. Был рассмотрен основной вариант, и в целом к нему, как я понимаю, отношение было достаточно благожелательным. Обсуждение его идет во фракциях. Я не хочу предвосхищать событий, но есть желание, чтобы резиденцией Государственной Думы стал Дом Правительства СССР на Манежной площади: Охотный ряд, 1, Георгиевский переулок, 2. Весь комплекс зданий, который насчитывает 30 тыс. кв. метров площади, прекрасно исполнен. Требуется ремонт. Нам было сказано прямо, что будет принят документ, если на то будет наше согласие. В течение пяти месяцев будет полностью проведен ремонт, чтобы к началу августа можно было въехать в это здание. Вот такое было решение - предварительное. И наконец, уважаемые коллеги, что касается порядка вашего наказа по поводу работы. Вам роздан порядок работы Государственной Думы Федерального Собрания. В понедельник - работа комитетов и комиссий Государственной Думы; в 11 часов - объединенное заседание Совета Государственной Думы и председателей комитетов. Во вторник в 10 часов - собрание фракций и депутатских групп. Парламентские слушания (я подчеркиваю это, хочу привлечь ваше внимание и прошу, чтобы это было так) должны проводиться с 15 до 18 часов еженедельно во вторник по плану комитетов, по плану Думы, чтобы заинтересованные люди могли в них участвовать, планировать свое время. В 17 часов во вторник, еженедельно, - Совет Государственной Думы. В среду с 10 до 18 часов - пленарное заседание Государственной Думы. В четверг с 10 до 14 часов - работа комитетов и комиссий Государственной Думы; с 15 до 18 часов - собрание фракций и депутатских групп; в 18 часов - Совет Государственной Думы перед пленарным заседанием. В пятницу с 10 до14 часов - пленарное заседание Государственной Думы; с 16 до 17 часов "Час Правительства", информация членов Правительства, ответы на вопросы депутатов; с 17 до 18 часов - заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов, политические дебаты. Поскольку я знаю, что это обсуждено во фракциях (так мне сказали), хотел бы поставить на голосование и утвердить такой порядок работы Государственной Думы еженедельно. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принято. Далее, уважаемые коллеги, календарный план работы Государственной Думы на период с 15 февраля по 31 мая 1994 года. Видимо, дальше заглядывать нам пока не имеет смысла. Предлагаю этот план вашему вниманию. С 15 по 26 февраля - пленарные заседания Государственной Думы, работа фракций, депутатских групп, комитетов и комиссий Государственной Думы. С 28 февраля по 10 марта - работа в избирательных округах, работа с избирателями. С 11 по 26 марта - пленарные заседания Государственной Думы, работа фракций, депутатских групп, комитетов и комиссий Государственной Думы. С 28 марта по 3 апреля - работа в избирательных округах, работа с избирателями. С 4 по 30 апреля - пленарные заседания Государственной Думы, работа фракций, депутатских групп, комитетов и комиссий Государственной Думы. С 1 по 10 мая - работа в избирательных округах, работа с избирателями. С 11 мая (здесь написано по 31 мая, но на самом деле по 29 мая, ибо 30-31 мая - это уже понедельник и вторник) по 29 мая - пленарные заседания Государственной Думы, работа фракций, депутатских групп, комитетов и комиссий Государственной Думы. Я хотел бы поставить план на голосование для утверждения. Прошу включить режим голосования и проголосовать. Знаю, что во фракциях и депутатских группах это обсуждалось.
Результаты голосования (10 час. 29 мин.)
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Возникли вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я считаю, Иван Петрович, что нам нужно было обменяться мнениями перед голосованием по недельному плану работы и было бы более целесообразным поменять местами то, что намечено на понедельник, и то, что намечено на вторник. Ибо работа комитетов в понедельник при отсутствии работы во вторник и то, что мы не предусмотрели возможности для депутатов выполнять наказы избирателей, решать проблемы своих избирательных округов в Москве, поставит под сомнение возможность реализации нашего решения. Но это решение теперь уже принято. Давайте в этом убедимся. У меня вопрос по помещению. В соответствии с решением Государственной Думы Совет фракций должен информировать о результатах консультаций по решению Думы в отношении нашего размещения или в Доме Советов, или в Кремле, или на Старой площади. Я бы хотел услышать объяснение, почему ни один из этих вариантов невозможен. Я прекрасно знаю, что здание Госплана, о котором Вы сейчас говорите, вряд ли возможно отремонтировать за полгода. Оно выведено из строя на более долгий срок из-за гнилых перегородок, гнилых перекрытий. И меня беспокоит то, что господин Филатов, по сообщению агентства "Интерфакс", предложил порядок работы (Совет Думы, судя по всему, против него не возражает), согласно которому мы через 2-3 месяца, после завершения косметического ремонта в здании Российской академии управления переедем туда, а осенью переедем в отремонтированное к тому времени здание бывшего Госплана. То есть у нас кочевой образ жизни запланирован на неопределенное время. И я хочу знать, согласны ли с этим образом жизни Председатель Думы, Совет Думы и почему мы не можем сейчас переехать в отремонтированные рабочие помещения на Старой площади (комплекс зданий там имеет площадь 170 тыс. кв. метров) или в Дом Советов. Этот вопрос я считаю сегодня очень важным, Иван Петрович.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Председатель, я полагаю, как и все депутаты, склонен вести оседлый образ жизни, отнюдь не кочевой, и это вполне естественно. Это первое. Второе. Что касается Белого дома, то Вы прекрасно знаете, что в нем нет помещений для заседаний. Имеющееся там помещение было переоборудовано из зрительного зала и рассчитано на 252 человека. Это не решает нашей проблемы. Что касается комплекса зданий на Старой площади (было сказано, по поводу 6 и 20 подъездов), то там, все занято. Тоже должно быть переселение. В подъезде 6, как я уже говорил, громадный центр управления, над которым парламент располагаться не может. А другие подъезды, например, 20-й, 1-й, нашей проблемы не решают. На заседании было сказано, что проблема решается легко: Старая площадь "продлевается" до Манежной площади, и громадное здание предлагается для резиденции. Я не специалист, но не разделяю мнения, что там совершенно гнилое здание... Этому зданию еще стоять века. Специалисты сделали заключение, подробную проработку, и я склонен верить, что ремонт будет произведен в течение пяти-шести месяцев и завершен в августе. Одно здание, которое называют стеклянным, по Георгиевскому переулку, 2, в принципе готово для того, чтобы принять нас. Там нужно, чтобы было выселено Минэкономики. Премьер на это с трудом соглашался. Но здесь есть здание, значит, переселят. Что касается основного комплекса (то, что называлось зданием Госплана), то там вместительные залы, в которых можно проводить и пленарные заседания, и заседания комитетов, и парламентские слушания. Теперь по поводу Кремля. Я полагаю, что вы вместе с Президентом, Советом Федерации будете заседать в Мраморном зале. Кто захочет убедиться, тот может посмотреть, что подъезд 1 полностью реконструируется. Функционирует один подъезд 14. Большой Кремлевской Дворец, где проводились заседания съездов народных депутатов, реконструируется и приводится в первозданный вид, в соответствии с замыслом его создателей. Георгиевский зал остался, а два зала были тогда соединены в то длинное сооружение, в котором мы (я имею в виду депутатов прошлого созыва) заседали. Я считаю, что предложен нормальный вариант по зданию. Как быть, как решать? Во фракциях сказали, что они это обсудят. Насколько мне известно, разговор был такой: если бы нам предложили тот комплекс зданий, то на него можно было бы согласиться: центр Москвы, Кремль, рядом метро, рядом Воздвиженка, где расположена приемная Государственной Думы и Институт сравнительного законодательства. Вот такой подходящий вариант. Второй микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Иван Петрович, я хочу высказаться по ведению. Не понимаю, почему столь серьезные вопросы решаются, по сути дела, вслепую. Мне не хотелось бы, чтобы Вы, Иван Петрович, были впоследствии ответственны за то, что так называемые пресловутые ветви власти существуют в полном неведении о точках зрения друг друга на серьезнейшие проблемы (типа Сербии). Мы до сегодняшнего дня, до настоящей минуты (кроме весьма сумбурных заявлений в средствах массовой информации) не знаем официальной позиции Президента по сербскому вопросу, по вопросу Боснии. Я обращаюсь к Вам, обращаюсь к представителю Президента, поскольку дело идет о человеческих жизнях, поскольку мы приблизительно знаем о позиции Президента Российской Федерации по этому поводу. Но мы хотели бы иметь документ об этом, чтобы работа Государственной Думы шла либо в унисон, либо каким-то образом отталкивалась от официальной, отраженной в документах позиции Президента Российской Федерации. Ведь это тысячи и тысячи человеческих жизней. Нам нужен такой документ. И я Вас, как Председателя, прошу либо сегодня в течение дня, либо по крайней мере к следующему заседанию этот документ представить. Власти не могут существовать в полном неведении о том, что думает одна и другая? Если тут есть какие-то серьезные вопросы внешней политики, тогда в этот момент заседания, при оглашении документа, надо "убрать" журналистскую братию или каким-то образом сделать его документом для служебного пользования. Но я думаю, что Думе данный документ нужен, и не сомневаюсь, что оба фланга Думы и центр согласятся со мной.
Председательствующий. Уважаемый Александр Глебович, если мы даже будем проводить закрытые заседания, то будем просто просить уважаемых журналистов уйти отсюда. Но "убирать" мы никого не будем. Это первое. Второе - позиции. Если приходят в зал заседания министр, заместитель министра или вице-премьер, то они излагают официальную точку зрения, ибо они есть официальные лица. Третье. Мы с вами отложили голосование по просьбе депутата Глотова и других в связи с тем, что отсутствует одна фракция, которая сейчас ведет беседу с премьером Черномырдином, насколько мне известно, мы можем к этому вопросу вернуться. Тем более, что нам не возбраняется пригласить сюда, как предлагал председатель Комитета по международным делам, заместителя министра, который ведет эту проблему.
Невзоров А.Г. Заместитель министра говорит по этому поводу достаточно расплывчато и неопределенно, а нам нужен документ, подтверждающий и определяющий точку зрения Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу задать мне вопросы по той информации, которую я предложил вашему вниманию. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, уважаемые журналисты! Я хочу отвлечь вас, не более чем на 10 секунд. Дело вот в чем. С утра мы можем сделать одно доброе дело, отвлекшись от политических дискуссий. Политику, как известно, делают не только здесь, в Государственной Думе, но и другие наши сограждане на стадионах, на манежах. Сейчас идут Олимпийские игры в Лиллехаммере, и я хотел бы предложить вам послать олимпийцам от имени Думы телеграмму с приветствием и пожеланием побед. Осталось всего несколько дней до конца игр, мы можем и опоздать. Спасибо.
Председательствующий. Я немножко предвосхитил Ваше желание и сделал это, поздравив первых победителей Олимпиады от имени Государственной Думы. Если вы присоединяетесь к этой телеграмме, то я вам очень благодарен. (Аплодисменты.) Четвертый микрофон, прошу Вас.
Жамсуев Б.Б., Агинский Бурятский избирательный округ, Агинский Бурятский автономный округ. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я опять возвращаюсь к вопросу о размещении Государственной Думы. Во всех предвыборных кампаниях (и у тех, кто избирался по одномандатным округам, и у тех, кто проходил по общефедеральному списку) была основная цель - обновление и возрождение великой России. Так вот я хотел бы снова вернуться к этой идее и сказать, что одной из составных частей величия России является мудрая кадровая и управленческая политика. Уже на протяжении четырех месяцев постоянно поднимается вопрос о размещении Государственной Думы в здании Российской академии управления - то на постоянной основе, то на временной. В напряжении держится весь коллектив, слушатели, аспиранты этой академии - будущие управленцы России. В связи с этим я все-таки вношу предложение поставить на голосование вопрос о том, что Государственная Дума не может рассматривать Российскую академию управления ни для временного размещения, ни для постоянного. Пусть люди спокойно выполняют свою работу. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Я сейчас, видимо, не буду ставить этот вопрос на голосование. Уважаемые коллеги, я просил бы руководителей фракций довести до сведения депутатов те материалы, которые у нас имеются. Повторяю, что о постоянной резиденции сказано не более того, что сказано. Есть ли еще вопросы? Первый микрофон. Прошу Вас.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хотел выразить мнение, что вариант по размещению Думы в здании бывшего Госплана, - видимо, вариант компромиссный, его надо поддержать. Неужели не понятно, что ни Кремль, ни Белый дом нам не отдадут? И сколько бы мы ни поднимали здесь этот вопрос, ничего не изменится. Видимо, кому-то хочется затянуть работу парламента: не принимать законы, а все возвращаться к этому вопросу, который просто подрывает нашу репутацию среди избирателей. Надо решить наконец этот вопрос. Знаете, вариант компромиссный, и его надо поддержать, наверное.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Я сожалею, конечно, что, очевидно, буду отнесен к тем, кто постоянно возвращается к этому вопросу, но я не хочу, чтобы мои избиратели относились к парламенту как к одному из ведомств Правительства, а в здании Госплана находилось одно из структурных подразделений нашего Правительства. Иван Петрович, я бы уточнил Вашу информацию: зал Дома Советов первоначально был оборудован для заседания Съезда народных депутатов, то есть для 1060 человек. Затем он был переоборудован для Верховного Совета, там были места для 250 членов Верховного Совета и для нескольких (я не знаю точно - 100 или 200) депутатов, которые не являются членами Верховного Совета. Оборудовать этот зал для 500 человек технически можно, тем более что со зданием Госплана (я не знаю, кто готовил обоснование его реконструкции), я боюсь, произойдет то же самое, что со строящимся зданием нового парламента. Вначале будут даны обещания, а затем нас поставят перед фактом, что реконструкция Госплана обойдется в 400 миллионов долларов, и скажут: парламент выбрасывает деньги на ветер. Я считаю, что Совет Думы не выполнил нашего решения - не предпринял ничего, чтобы разместить парламент в одном из исторически сложившихся центров управления. Я очень сожалею об этом.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я полагаю, что Вы излишне категоричны. Я думаю, что, не комментируя никак фразу о возможности размещения 1060 человек в том зале, который хорошо знаком многим, и Вам в том числе, и даже прессе, которая сидит на балконе. Сведения о 1060 человек - это, конечно, большая легенда...
Бабурин С.Н. Ничего подобного, Иван Петрович, мы в Кремль поехали по нашему требованию. Я прошу не искажать факт.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я прошу не перебивать.
Бабурин С.Н. Зал был переоборудован для Съезда. Я прошу говорить правду.
Председательствующий. Сергей Николаевич, Вы уже слишком далеко заходите. Далее, что касается Ваших параллелей и аналогий с правительствами. Что касается дома, который нам предлагают, - это Дом Правительства Союза ССР. Что касается дома, который Вы предлагаете, он тоже был Дом от Правительства РСФСР, так и строился. Так что если с формальной точки зрения подходить, то шансы и аргументы - "фифти-фифти". Третий микрофон, прошу Вас.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, Вы сказали, что к следующей неделе будет полностью готов план законопроектной работы Думы. Если это те 63 листа, которые раздал уважаемый Владимир Борисович, то это не план, а просто пожелания всех депутатов. Потому что там есть законы, скажем, о международном усыновлении, о гражданстве, рядом о двойном гражданстве (очень жаль, что нет отдельно "о тройном" и так далее до "эн"), но нет никакой концепции законодательства. Хотелось бы, чтобы он действительно был готов. Для этого необходимо, чтобы Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе вместе с Институтом законодательства и сравнительного правоведения, который у нас есть, свел это в какую-то концепцию и раздал нам план, сообщив свое мнение, надо такой закон делать или нет, оставив все предложения депутатов, которые мы могли бы голосовать, учитывая при этом мнение комитета по законодательству и других комитетов. Но концепция должна быть. Розданный "винегрет" - это не план, и принимать его нельзя. Осталось два-три дня, надо, чтобы они поработали.
Председательствующий. Вы отчасти правы, но я хочу сказать, что даже тогда, когда делался доклад, концепция прозвучала. Основная наша законодательная, законотворческая забота - принятие почти полутора десятков федеральных конституционных законов. Вот главная концепция. Плюс привнесения жизни, которую никак не обойти. И еще одно. Комитеты и комиссии! Появилась возможность сейчас буквально в считанные дни (я полагаю, уже подобраны люди) укомплектовать аппарат. Аппарат достаточно емкий, должности с хорошими окладами, отделы. Чтобы мы с вами вместе не считали, что в те недели для работы в округах, которые предполагаются, есть перерывы и в работе комитетов. В портфель законопроектов Государственной Думы, как говорится, ежедневно должны поступать новые законопроекты. И мы из них должны выбрать самые лучшие. Мы, по сути, стартуем даже не с нуля. Поэтому давайте так и договоримся. Нет предела совершенствованию. В план законопроектной деятельности, который будет предложен вашему вниманию, безусловно, могут быть внесены самые серьезные изменения. Включите четвертый микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Я предлагаю вернуться к порядку работы Государственной Думы Федерального Собрания и прошу уважаемых депутатов взять в руки этот документ для того, чтобы посмотреть, за что мы проголосовали. Мне кажется, у нас был очень удобный порядок работы, когда заседания комитетов проходили во вторник. Очень удобно было всем, потому что понедельник можно было использовать для подготовки, для работы с избирателями, для работы в округах и так далее. Я в этой связи предлагаю: все, что записано на понедельник, перенести на вторник, а все, что записано на вторник, перенести на понедельник. И ничего дальше мы не ломаем. Таким образом, в понедельник с 10 часов состоятся собрания фракций и депутатских групп, парламентские слушания и Совет Государственной Думы, а во вторник проходила бы работа комитетов и комиссий и Совета Государственной Думы. Я прошу всех депутатов согласиться с тем, что тот порядок, который был у нас прежде, значительно удобнее. Я просил бы поддержать это предложение, прошу поставить его на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы вернуться к той аргументации, которая прозвучала перед этим. Действительно, то, о чем говорил уважаемый депутат Аничкин, так и было. Но предлагалось с какой целью? Было сказано, что в понедельник - работа комитетов и комиссий полный день. Совет Государственной Думы заседает в течение двух часов (он никак не влияет на все остальное). Во вторник с 10 часов утра заседают фракции в течение, положим, полутора-двух часов и комитеты работают в прежнем режиме. Более того, с 15 до 18 часов - парламентские слушания, которые проводятся также комитетами. Получается, что два дня - это работа комитетов, как и в четверг. Эти мотивы были изложены для того, чтобы принять такой порядок дня и привнести видоизменения, которые произошли. Поработаем, посмотрим. Если у нас не совсем верно получится, мы сможем порядок изменить. Завершаем с вопросами? Завершаем. Приступаем к реализации повестки дня. Коллеги, это бесконечно, по-моему. Ставлю на голосование - завершить вопросы. Прошу проголосовать. Закончить задавать вопросы, приступить к реализации повестки дня.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     214 чел.        48,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Не принято. Продолжаем вопросы. Прошу Вас, первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, мы здесь о чем угодно говорим, но Вы постоянно нарушаете Регламент. Поэтому я бы хотел обратить Ваше внимание вот на что. У меня было запланировано выступление по заявлению, и Вы были обязаны мне предоставить слово. Вы умышленно закрыли на это глаза и слова мне не дали. Поэтому я Вам просто делаю предупреждение, так как Вы ведете себя таким образом, что игнорируете депутатов. Нарушаются статьи 53, 12, 63 Регламента, который мы вчера приняли за основу, и Конституция. Я бы хотел сделать заявление по поводу поведения "работника невидимого фронта" - Вашего заместителя Венгеровского. То, что он делает сегодня, находясь в президиуме, я определяю для себя как давление на депутатов. Эти постоянные выходы его сюда, в зал, перешептывания... Это все зарабатывание дешевого имиджа. Дело доходит до оскорбления. Венгеровский вчера оскорблял - совершенно четко - меня в присутствии депутатов. Поэтому я хотел бы сделать заявление.
Председательствующий. Уважаемый коллега Марычев, я знаю, что Вы даром речи не обделены. Что касается Вашего предупреждения, я воспринимаю его лишь настолько, насколько могу воспринять как человек, не более. Второй микрофон, прошу Вас.
Агафонов В.А., Канашский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я бы хотел попросить вас поддержать предложение депутата Аничкина по порядку работы: распорядок понедельника и вторника поменять местами. Учитывая опыт работы бывшего Верховного Совета Российской Федерации, его комитетов и комиссий (а мне там пришлось, так же как и ряду других депутатов, работать), я считаю, что с этим надо согласиться, и вот почему. Понедельник для работы комитетов и комиссий - весьма неудобный день. Надо иметь в виду, что накануне два выходных - воскресенье и суббота, технические службы, как правило, не работают, и подготовка документов на понедельник, по сути дела, срывается. Кроме того, в пятницу у нас пленарное заседание, мы все заняты здесь, обязаны находиться в этом зале. И конечно, приготовить документы к понедельнику ни для одного подкомитета, ни для одного депутата практически невозможно. Поэтому я думаю, что в целях повышения эффективности работы комитетов без ущерба для работы Думы в целом можно поменять понедельник и вторник по распорядку работы. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поменять в порядке работы Государственной Думы по содержанию дня понедельник со вторником. Ставлю на голосование. Это понятно? (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        45,0%
Проголосовало против 31 чел. 7,0%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Ведь речь идет не просто о замене одних заседаний на другие. Вторник появился для работы во фракциях исходя из чего? Дума политически структурирована. Мы не можем позволить себе все время обсуждать законы на пленарных заседаниях. Профессиональная работа должна уйти в комитеты, а политические согласования - во фракции. По-другому мы работать не сможем. Мы вслепую выносим закон на обсуждение. Ну вот сейчас вынесли проект закона о статусе депутата: не знаем мнения ни одной фракции. Никто не сможет предугадать, пройдет этот закон или не пройдет. Я уверен, что не пройдет. Если пройдет в первом чтении - будет завален во втором. Потому что полностью исключена возможность воздействия на депутата со стороны избирателя. Мы себе права дали большие, отгородились со всех сторон от избирателя, и отозвать-то нас нельзя. Кто же это поймет? То есть надо, чтобы законы не "вбрасывались" вот так, втемную. Логика была какая? В понедельник работа планируется. Совет Думы планирует вопросы. Во вторник эти вопросы обсуждаются во фракциях. Вечером собирается Совет Думы и с фракциями, и с комитетом, и говорят, можно ли выносить этот вопрос на заседание в среду, или это бессмысленная трата времени. Вот какая была логика. И если мы сегодня меняем вторник и понедельник местами, то мы возвращаемся не только к традициям бывшего Верховного Совета, когда законы писались от микрофонов, но и к результату работы бывшего Верховного Совета в части дискредитации его перед избирателями. Мы очень быстро этого достигнем. Я считаю, что Дума поступила очень мудро, не поменяв местами понедельник и вторник.
Председательствующий. Последний вопрос. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я бы хотел на несколько секунд вернуть ваше внимание к вопросу о резиденции Думы. Мы все время крутимся вокруг двух вопросов: либо это политический аспект, где сидеть престижно исторически, где сидеть удобно технически, либо это чисто профессиональный, строительный аспект - может разместиться здесь Дума или не может. Среди четырехсот с лишним депутатов, наверное, есть достаточно большое количество профессиональных строителей. Может быть, нам самим стоит посмотреть и оценить технические возможности? Потому что в Совете Думы, думаю, не все имеют высшее строительное образование. Давайте создадим группу специалистов, которая даст нам абсолютно точную экспертную оценку. Потому что то, что происходит в зале, наверное, нас дискредитирует. Давайте посмотрим, есть ли в том зале, который существует сейчас (по объему и по площади он больше, чем этот), технические возможности для размещения дополнительного количества стульев. Если же площадь не позволяет, зачем мы ломаем здесь копья и создаем опять прецедент для прессы, который позволит не совсем деликатно отзываться о нас? Я бы хотел поставить на голосование вопрос о созыве или о создании некой экспертной комиссии, группы выборных от фракций, профессионалов, которые могут расставить точки над "i".
Председательствующий. Уважаемый коллега Семаго, дело в том, что мы при разработке структуры Думы создали Комитет по организации работы Государственной Думы. Возглавляет его (а в нем люди высокой квалификации) Владимир Анатольевич Бауэр, в недавнем заместитель главы администрации Томской области. Его заместителем является недавний глава администрации Белгородской области Виктор Иванович Берестовой. Его заместителем является (помимо уже названного) Юрий Александрович Брусницын - крупный хозяйственник. Они сами все это смотрят очень внимательно, уверяю Вас. Я даже не называю бывшего председателя облисполкома Новосибирской области Бокова Владимира Анатольевича. Они могут привлечь строителей, экспертов (что они, кстати говоря, и делают) для оценки любой ситуации. Поэтому их заключение в надлежащее время будет предоставлено вам. Дан 10-дневный срок: еще три дня есть. Во фракциях посмотрите внимательно и размещение по этажам. У нас есть еще и рабочий аппарат, в котором работают тоже профессионалы. Есть ли у нас причины им не доверять? Давайте мы на этом завершим разговор. Прошу Вас.
Семаго В.В. Иван Петрович, я говорю о техническом аспекте, потому что до тех пор, пока экспертное заключение дадут профессионалы, мы так и будем "крутить" этот вопрос в политическом аспекте. Давайте посмотрим, если действительно здание на Краснопресненской набережной не соответствует технически (а существует определенный параметр, который позволяет это выяснить), тогда мы говорим однозначно, что Вы абсолютно правы, комитет, возглавляемый Бауэром, действительно прав. Но голословно заявляя, - можно или нельзя, - мы будем в этой перепалке бесконечно участвовать. Вот поэтому я и предложил: если они дадут соответствующее техническое заключение, которое я, будучи специалистом, могу оценить как высококлассное, это хорошо. А если это опять политика, значит, это нехорошо.
Председательствующий. Все будет во фракциях. Внимательно все посмотрите, изучите, буквально по каждому коридору и кабинету. Дело в том, уважаемые коллеги, что на руках у вас будет как раз экспертное заключение. Значит, завершили с этим вопросом. У меня здесь небольшое предложение. Я полагаю, вы согласитесь, что мы могли бы сейчас выслушать выступление министра по делам национальностей и региональной политике, члена Правительства Российской Федерации Сергея Михайловича Шахрая и задать ему вопросы, касающиеся договора Российской Федерации и Республики Татарстан. Договор опубликован во всех газетах. И сейчас... (Шум в зале.) Почему поменяли? Потому, что сейчас говорят, что закон о статусе роздан на руки, его смотрят. Прошу Вас, Сергей Михайлович.
Шахрай С.М., лидер избирательного объединения "Партия российского единства и согласия".Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Перенос моего выступления это не моя просьба. Я готовился к 16 часам, но поскольку возникла некоторая задержка с документами по повестке дня, которую вы утвердили, я согласился выступить перед вами сейчас. Если будут вопросы, я выступлю еще раз в 16 часов. Что касается текста договора: текст договора в официальном порядке передан Председателю Государственной Думы со всеми подписями. Я думаю, он размножается или уже размножен. Действительно, текст опубликован официально в прессе. Теперь - по существу вопроса. Почему именно договор и статус этого документа? Речь идет о том, что мы с вами переживаем очень сложный переходный период, когда одна модель государственного устройства трансформируется в другую. 70 с лишним лет понятия "федерация" и "автономия" использовались у нас в идеологическом плане и в государственном строительстве как способ решения национального вопроса. Эта модель, в основу которой положен этнический принцип, была реализована в структуре Союза ССР, в структуре РСФСР и в ряде других стран. С начала 90-х годов ситуация изменилась. В общем-то, в такие этнические и идеологические категории, как "федерация" и "автономия", стали вкладывать другое содержание - властное, экономическое. Федерация стала выступать способом децентрализации экономических и политических полномочий, способом управления территориями Российского государства. Собственно говоря, национальная модель России и территориальная модель России находятся в диалектическом противоречии, и, в общем-то, за этим противоречием стоит внешне никому не понятная дискуссия о равноправии субъектов Российской Федерации. Одни предлагают всех преобразовать в республики, другие предлагают всех преобразовать в губернии или еще во что-то, но для меня, как специалиста, 16 лет занимающегося этими проблемами, очевидно, что это противоречие между национальной и территориальной моделями федерации неизбежно требует длительного переходного периода, когда разные по своей сути субъекты Федерации будут притираться друг к другу. Нельзя законами, указами и даже референдумами упростить статус национальных республик в составе Российской Федерации. Точно так же ничего путного не получится из преобразования административных единиц указами или законами в национальные республики. Нам необходимо, используя экономику, используя новую региональную и национальную политику, притереть эти две разные модели, чтобы Российская Федерация стала действительно федерацией, которая является способом согласований интересов, способом управления экономикой и территорией. Ситуация сейчас такова, что от федерализации России зависит ответ на вопрос, сохранит Россия государственное единство и территориальную целостность или не сохранит. Для России федерация - это способ защиты национальных интересов, это способ демократической организации общества. После этого небольшого вступления я перейду к анализу договоров о разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан. Этим переговорам почти три года. Они были начаты 12 августа 1991 года. Стороны, участвовавшие в переговорах, понимали, что в рамках Конституции 1978 года реализовать договорные отношения юридически и конституционно невозможно. Можно сказать, что полярными были позиции делегаций в начале этих переговоров. Но была выбрана методика, которая, я уверен, будет успешно применена и в дальнейшем, в том числе в урегулировании отношений с Чеченской Республикой. Мы отложили политические и юридические дискуссии в сторону и пошли путем конкретных соглашений, то есть пытались развязывать бюджетные, налоговые вопросы, вопросы управления государственной собственностью и так далее, и тому подобное. И через эти конкретные соглашения (их сейчас 11, я о них еще расскажу) был создан собственно текст основного договора. И в виде этих соглашений мы получили механизм реализации договора. Это принципиально важное положение. В результате оказалось, что можно снять политическую остроту в переговорах. И вы видите, что и в преамбуле, и в тексте договора нет всех раздражающих слов о субъекте международного права, о суверенитете, о декларациях и так далее, и тому подобное. Второе. Новая Конституция Российской Федерации дала возможность заключить такой договор. О чем идет речь? Безусловно, незыблемыми являются конституционные основы Российского государства. Договорные отношения могут использоваться лишь для развития конституционных положений, для отражения разных стартовых условий субъектов Российской Федерации. Договорные отношения - это механизм самонастройки Российской Федерации. Что бы ни говорили о равноправии, равноправие должно пониматься только как политическое и юридическое равноправие. Все субъекты Российской Федерации разные - и в экономическом плане, и в национальном, и во многих других аспектах. Я вам приведу такую цифру: в 1993 году 69 из 89 субъектов Российской Федерации были дотационными, то есть жили на субвенции и дотации федерального бюджета, получаемого от предприятий других территорий Российской Федерации, которые, условно говоря, являются прибыльными. И в этих условиях подводить всех под один стандарт, загонять всех в одинаковые рамки просто невозможно. Статья 11 Конституции Российской Федерации (я прошу вас обратить на это внимание) - это статья об основах конституционного строя, и она обладает приоритетом над нормами других разделов Конституции. Эта статья закрепляет формулу: разграничение предметов ведения между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется Конституцией Российской Федерации, Федеративным договором и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий. Таким образом, договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти прямо предусматривается в Конституции Российской Федерации. Статья 78 Конституции Российской Федерации частично развивает эту норму, в ней говорится о праве органов исполнительной власти Российской Федерации и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации делегировать друг другу полномочия, то есть в Конституции заложен механизм перераспределения полномочий. Статьи 73 и 76 Конституции Российской Федерации содержат формулу политического, хотя, слава Богу, и ограниченного, суверенитета субъектов Российской Федерации. Речь идет о том, что вне компетенции, отнесенной к Российской Федерации, каждый субъект Российской Федерации - и республики, и края, и области - обладает всей полнотой государственной власти на своей территории и самостоятельно регулирует правовые отношения. Вот принципиально важные концептуальные статьи Конституции для понимания правовой природы этого договора. Договор подписан Правительством Российской Федерации, органом, возглавляющим систему исполнительной власти, и Правительством Республики Татарстан, органом исполнительной власти республики. Президент Российской Федерации поставил свою подпись под договором на основании статьи 80. Посмотрите, уважаемые депутаты, последнюю часть статьи 80 Конституции Российской Федерации, которая наделяет Президента правом представлять Российскую Федерацию внутри Российской Федерации и за ее пределами. То есть Президент является стороной установления федеративных, внутрифедеративных отношений в Российской Федерации. Предметом договора (это концептуально важный момент) не является изменение, понижение или повышение статуса Республики Татарстан. Статья 1 начинается с того, что устанавливается формула разграничения полномочий. Полномочия разграничиваются Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Татарстан и настоящим договором. Статья 2 перечисляет полномочия органов государственной власти Республики Татарстан, статья 3 - совместные предметы ведения органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти Республики Татарстан, и статья 4 устанавливает полномочия органов государственной власти Российской Федерации. Если быть внимательным, вы увидите, что эта логика полностью повторяет структуру, методику и содержание Федеративного договора. Поэтому можно говорить, что на позицию делегации оказало очень большое влияние содержание Федеративного договора. В общем-то, эта конструкция здесь воспроизведена. Абсолютно не имеют основания утверждения о том, что этот договор устанавливает конфедеративные отношения в составе Российской Федерации, потому что конфедерация, собственно, есть урегулированный нормами международного права временный союз государств для достижения каких-либо конкретных целей. Здесь все отношения регулируются нормами государственного, конституционного права, то есть нормами внутреннего права Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание и на то, в каких условиях этот договор заключался. Практически три года на территории Республики Татарстан не действовали Конституция Российской Федерации и федеральное законодательство. И слава Богу, что общественно-политическая ситуация в республике остается и оставалась достаточно стабильной. Но эта ненормальная ситуация конституционно-правового конфликта, или кризиса, обязательно взорвалась бы, и взорвалась бы самым неблагоприятным образом и для Российской Федерации, и для ее граждан. Были решения Конституционного Суда, были решения Верховного Совета Российской Федерации. Но ни одно одностороннее решение не возымело никакого действия. В Республике Татарстан были референдумы, были срывы выборов в общероссийский парламент и так далее и тому подобное. Я хочу сказать, что этот договор, хотя такие условия ни одной из делегаций и не выдвигались, открывает возможность для проведения выборов в федеральный парламент, в Государственную Думу и в Совет Федерации. Здесь много юристов среди депутатов, и они понимают, что проведение выборов в парламент Российского государства и с точки зрения международного права, и с точки зрения внутреннего права есть признание суверенитета Российской Федерации над этой территорией, есть признание действия федеральных законов. И не учитывать этого, уважаемые коллеги, просто нельзя. Я хочу сказать также о том факте, который вам всем известен, что конституции ряда республик в составе Российской Федерации находятся в формальном противоречии с Конституцией Российской Федерации. Можно говорить о механизме Конституционного Суда (я уже говорил об эффективности срабатывания этих норм). Можно фиксировать то, что ни у парламента, ни у Президента нет права отмены конституционных норм республик. Поэтому приведение конституций республик в соответствие с Конституцией Российской Федерации - дело очень сложное и в одностороннем порядке, я уверен, нереализуемое. Настоящий договор, по сути, является единственным конституционным средством снятия противоречий между Конституцией Республики Татарстан и Конституцией Российской Федерации. Потому что высшие органы власти республики взяли на себя те обязательства в разграничении предметов ведения и полномочий, которые соответствуют почти текстуально Федеративному договору и Конституции Российской Федерации. В этом нетрудно убедиться, если непредвзято проанализировать текст документа. Теперь о соглашениях. Действительно, конкретные межправительственные соглашения сыграли позитивную роль в том, что была снята политическая и правовая острота проблемы и родился договор, снявший противоречия между конституциями. Эти соглашения заключались начиная с 1991 года, (первое из них было подписано в январе 1992 года, последнее - 15 февраля 1994 года), то есть более чем на двухлетнем отрезке времени. Естественно, что эти соглашения разные по качеству и по содержанию. Семь из них были подписаныдо вступления в действие новой Конституции Российской Федерации, четыре после вступления в силу Конституции Российской Федерации. Не все соглашения качественно удовлетворяют и меня, как юриста. Но каждое из этих соглашений сыграло свою роль в том, чтобы такой договор снял остроту этой кризисной ситуации. Теперь на основании нового договора, на основании Конституции Российской Федерации работа над соглашениями, в том числе их чистка, с точки зрения содержания и формы будет продолжена. Это понимают руководство Татарстана и руководство Российской Федерации. Мы будем иметь возможность представить все тексты соглашений во вторник в профильный комитет Государственной Думы, где вместе с экспертами с каждым из этих соглашений смогут познакомиться все депутаты Государственной Думы. Предпоследнее. Уважаемые депутаты! Важнее любого полномочия и дискуссий о полномочиях тот факт, что этим договором закрыт очень важный, или очень опасный, политический и юридический кризис. Этим договором снята угроза национального, точнее межнационального, конфликта. Татары - вторая по численности нация в Российской Федерации. 5 миллионов татар проживают вне Республики Татарстан, в том числе 350 тысяч в Москве. Если кого-то интересуют не политические дебаты, а то, как воспринято подписание этого документа лицами татарской национальности, русскими в Республике Татарстан, специально изучите этот вопрос. Я вам рекомендую. Вы увидите, что с души этих людей снят груз обвинений в сепаратизме, обвинений в выходе Татарстана из состава Российской Федерации, сняты межнациональные трения на бытовом уровне. Настоящий договор имеет еще и вот какое звучание, которое выходит за рамки двусторонних отношений. Речь идет о том, что в Конституции Российской Федерации (на последнем этапе) были упущены многие отношения, федеративные по своему характеру, позволяющие в более мягком режиме решать проблемы равноправия национальностей. Возникло межнациональное напряжение. И хотя республики в составе Российской Федерации не выступили против, не заявили каких-то особых протестов, это межнациональное напряжение возникло. Настоящий договор продемонстрировал, что, сохраняя конституционную природу, Россия будет развиваться все-таки не как унитарное, а как федеративное государство. Поэтому снято и общее межнациональное напряжение в этом вопросе. Я даже полагаю, что настоящий договор может и должен быть использован при регулировании взаимоотношений с другими субъектами Российской Федерации. Я заранее знаю, что будет такой вопрос, остальные захотят выстроиться в очередь и все будут подписывать договоры. Ну, во-первых, милости просим, кто готов так же тщательно три года поработать над содержанием конкретного документа, пожалуйста. Во-вторых, субъекты Российской Федерации делятся на две группы: подписавшие Федеративный договор (статья 11 дает им ответ, что компетенция разграничена в соответствии с Федеративным договором) и не подписавшие Федеративный договор, для которых этот договор решает проблемы сохранения целостности России, ее государственного единства. Я полагаю, что принципиально важно следующее соглашение такого рода иметь с Калининградской областью Российской Федерации, точнее с органами государственной власти Калининградской области. Экономические, таможенные, транспортные, энергетические проблемы Калининградской области, ввиду ее географического положения, требуют особых подходов, особого объема полномочий. Итак, я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Прошу, коллеги, задавать вопросы. Первый микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Сергей Михайлович! Мои вопросы в какой-то степени являются официальными вопросами нашей депутатской группы "Российский путь" и ориентируются прежде всего на текст договора, который сейчас, к счастью, стал раздаваться. Первый вопрос связан с обсуждением сегодняшнего вопроса вчера в Комитете по делам Федерации и региональной политике. Вы заверили членов комитета, что, конечно, тексты соглашений будут приложены и нельзя вопрос рассматривать без них. Почему случилось так, что мы даже ускорили рассмотрение вопроса, но соглашения так на руки и не получили? Как юрист, Вы прекрасно знаете, что отдельные исключения могут полностью дезавуировать правила. Второй вопрос более серьезен, более, я бы сказал, общего характера. Когда Вы сказали о том, что настоящий договор между Российской Федерацией и Татарстаном закрыл проблему, я это воспринял так: проблема ремонта дома решена, дом взорван. И в этой связи я хочу ориентироваться на преамбулу текста договора, где впервые в истории России говорится, что Россия и ее составная часть - субъект Федерации, Республика Татарстан - связаны тремя ниточками. Одна ниточка - Конституция Российской Федерации (а все мы знаем, что нынешняя Конституция не была принята в Республике Татарстан, референдум там не состоялся). Конституция Республики Татарстан - вторая ниточка; она полностью исключает государственную связь между Татарстаном и Россией. И, наконец, третья ниточка - настоящий договор. Таким образом, мы впервые сказали, что стоит расторгнуть этот договор, и больше никаких связей между нашими республиками - между Федерацией в целом и Татарстаном - нет. И третье. Пользуясь случаем, что я - представитель Омской области, хочу сразу сказать (Калининградская область тоже три года не работала над проектом договора): надеюсь, что Россия в ближайшее время заключит с Омской областью аналогичный договор, в котором предусмотрим отдельные соглашения по таможне, по вопросам конверсии, экономических отношений и так далее. Возможен ли такой вариант, чтобы Калининградская область немножко подождала в связи с особым статусом? Омская область тоже стала приграничной: мы граничим с Казахстаном. Вот три таких вопроса.
Шахрай С.М. Когда Сергей Николаевич Бабурин станет председателем органа государственной власти Омской области, милости просим. Это если отвечать с конца. А теперь - с начала. В своем выступлении я сказал о том, что соглашения будут представлены профильному комитету во вторник, максимум. Вопрос возник позавчера, перенос сегодняшнего обсуждения связан не с моей позицией, а с просьбой. Все вы получите возможность спокойно работать с этими соглашениями вместе с экспертами и без экспертов. Я могу официально сказать только то, что к этому договору нет протоколов, нет изъятий из этого договора. Договор существует в том виде, в каком он у вас есть на руках. Далее. Вы, как всегда, талантливо проводите легкую подмену понятий. Договор заключен не между Республикой Татарстан и Российской Федерацией, а между органами государственной власти Республики Татарстан и органами государственной власти Российской Федерации. Как говорят в Одессе, это две большие разницы. Этот договор (нравится кому-то он или не нравится) предусмотрен статьей 11 действующей Конституции Российской Федерации, статьей, расположенной в главе "Основы конституционного строя". Я уверен, что все попытки удержать Россию в качестве унитарного государства приведут не только к "взрыву дома", о чем Вы говорите, но к еще более трагическим последствиям. Превращение России в федеративное государство - это единственный способ сохранить ее территориальную целостность и единство государства. Правильность моей позиции крепнет от того, что Ваша позиция абсолютно совпадает с позицией националистов в Республике Татарстан, которые этот договор встретили в штыки. Если две крайности сходятся, значит договор заключен в правильном русле. Теперь насчет трех ниточек. Вы правы в том, что на территории Республики Татарстан положительного результата о референдуме по Конституции России не было. Тем более ценен этот договор, который начинается со слов: "Руководствуясь Конституцией Российской Федерации..." Это означает, что высшие органы Республики Татарстан приняли на себя обязательство исполнять Конституцию Российской Федерации. И содержание договора, и его форма четко выражены в духе Конституции Российской Федерации. Теперь о том, что Конституция Республики Татарстан не совпадает с Конституцией России. Я об этом говорил. Но неправильным будет говорить, что Конституция Татарстана не предусматривает связи или отношения с Российской Федерацией. Нас, допустим, не устраивает качество этой связи, но связь, как говорят, налицо. Сохраняется в республике гражданство Российской Федерации, и признается договор как способ регулирования взаимоотношений с органами государственной власти Российской Федерации. Так что... Этот договор стал основанием для проведения выборов... Я еще раз подчеркну - может быть, кто-то следует логике: чем хуже, тем лучше, но для меня, как юриста, проведение выборов в органы государственной власти Российского парламента - это признание суверенитета, подтвержденного прямым голосованием населения республики, это признание суверенитета России на своей территории и признание действия федеральных законов.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Сидоров М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Сергей Михайлович, как Вы считаете, какой смысл имеет обсуждение данного вопроса (это вопрос и к нам, депутатам) без анализа текста документа и без анализа предложений? Мы разбиваем обсуждение этого вопроса на два этапа. Ведь неизбежно придется вернуться к нему после того, как мы ознакомимся со всеми документами. Имеет ли смысл сейчас это обсуждать? Теперь второе. К сожалению, как мне кажется, Государственная Дума (тут были разные определения) все больше становится регистрационной палатой, той палатой, которая регистрирует решения, принимаемые исполнительной властью, как в части югославского кризиса, как в части сейчас обсуждаемого вопроса, так и в части размещения Государственной Думы. Как Вы смотрите на будущее взаимодействие законодательной власти и исполнительной власти, поскольку Вы выступаете как бы в двух лицах? И третий вопрос. Известно, что в России есть регионы богатые, а есть регионы бедные. Татарстан достаточно богатый регион: есть нефть и так далее. Известно также, что социальная напряженность в обществе оценивается, скажем, как по показателю разницы в доходах между группами населения, так и по показателю богатых и бедных районов в стране, по дифференциации в уровне доходов, занятости населения и другим показателям. Есть ли какие-то экономические расчеты по поводу этого договора и оценка дальнейших последствий его действия, или нет? Спасибо.
Шахрай С.М. Смысл этого обсуждения один: информация министра по делам национальностей и региональной политике о подписанном договоре по разграничению предметов ведения между органами государственной власти России и органами государственной власти Республики Татарстан. Правительство не ставит вопрос об одобрении этого договора, Правительство не ставит вопрос о ратификации этого договора, потому что по Конституции ратификации подлежат только международно-правовые договоры. Если Дума пожелает ратифицировать этот документ, то она вольно или невольно придаст ему международно-правовой характер, чего мне лично не хотелось бы. И позвольте поделиться одним наблюдением в связи с Вашим вопросом. Не обижайтесь, потому что оно касается меня так же, как и Вас. Я сам психологически попадаю каждый день в ситуацию, когда ощущаю себя депутатом всего российского парламента. Государственная Дума - это только одна из палат общефедерального парламента. Государственная Дума может принять только одно юридически обязательное постановление - это постановление об амнистии. Все остальные решения Государственной Думы носят рекомендательный характер, в том числе и положение об обеспечении деятельности депутатов. Именно поэтому надо быстрее принимать закон о статусе депутата, потому что на любом транспортном предприятии, любой человек может сказать: извините, постановление Думы - это не закон. Это - постановление. Еще потом в суде добьется каких-нибудь имущественных дел. Мы должны быстрее принимать закон о статусе депутата. Естественно, никакой регистрации в Думе не происходит. О будущем взаимодействии. Я, как министр по делам национальностей и региональной политике, очень надеюсь на тесное взаимодействие и пытаюсь не только говорить об этом, но и действовать. Комитеты по делам Содружества Независимых Государств, по делам Федерации и региональной политике, по вопросам местного самоуправления, комитеты, руководители которых из фракции "Партия российского единства и согласия", уже продемонстрировали и будут демонстрировать желание тесного и конструктивного взаимодействия. В частности, мы планируем в первоочередном порядке такие шаги, как подготовка федерального закона о принципах разграничения предметов ведения и полномочий, чтобы не было индивидуального творчества, хотя бы и трехлетнего, как с настоящим договором, а четкие принципы и критерии взаимного делегирования предметов ведения, полномочий были установлены федеральным законом. Это, кстати, введет все переговоры в цивилизованное русло, подтвердит федеративный характер государства и будет означать не что иное, как механизм реализации Федеративного договора. Вы знаете, что Федеративный договор - обобщающее понятие трех документов, два из которых утратили силу (это между краями, областями и автономными образованиями). Сохраняет юридическую силу лишь один из них - о разграничении предметов ведения, полномочий с республиками. Конституция устанавливает приоритет норм Конституции над такими частями Федеративного договора. Теперь о взаимодействии. Уважаемые депутаты, наша фракция, депутатская группа "Новая региональная политика", политическое движение "Женщины России" уже третий день пробиваются к вам с одной инициативой. У нас есть обращение, меморандум о согласии, проект постановления. Мы считаем, что необходимо гражданское примирение, в основе которого лежат политическое примирение, социальное примирение и национальное примирение. Наша фракция, я лично готовы как можно быстрее такой документ продвигать. Такой вопрос от вашей фракции был. Третий вопрос - о богатых регионах и бедных. Да, это так. Я назвал цифру: 69 регионов Российской Федерации живут на дотациях и субвенциях. Это не их вина, это наша общая беда, потому что именно так развивались производительные силы. Задача федеральных органов и Думы в том, чтобы не допустить взаимных обвинений богатых регионов и бедных (что уже есть), а через земельную ренту, через федеральный бюджет ввести механизмы цивилизованного распределения и поддержки граждан в этих депрессивных регионах. Экономические расчеты проводились при разработке конкретных соглашений, потому что договор носит государственно-правовой, а не экономический характер. И суть этих расчетов сейчас выглядит таким образом. Республика Татарстан отказалась от одноканальной налоговой системы, что разрушительно для федеративного государства. Она будет платить налоги по такой же схеме, как и другие территории, но процентные ставки разделения налогов другие. Причем, в том числе и для того, чтобы на территории Татарстана были профинансированы федеральные органы государственной власти, которые, как вы знаете, на других территориях находятся также в бедственном положении. Речь идет о том, что на основании этого договора Правительство, экономисты продолжат такую работу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просил бы каждого сосредоточиться на одном вопросе, чтобы задать вопросы могли все коллеги, которые выстроились у микрофонов. Третий микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Сергей Михайлович! Согласно пункту 11 статьи 2 вышеупомянутого договора государственные органы власти Республики Татарстан вступают в экономические отношения с иностранными государствами, а также принимают участие в деятельности международных организаций. В этой связи у меня следующий вопрос: может ли означать подобный пункт договора, что органы государственной власти Республики Татарстан имеют право участвовать в деятельности, например, Северо-Атлантического блока? Если они имеют на это право, то может ли, например, Омская область участвовать в деятельности вышеупомянутого блока? Если она не имеет права участвовать, то как быть тогда с равноправием различных субъектов Федерации? И вообще хотелось бы уточнить, что подразумевается под положением: органы государственной власти Республики Татарстан вступают в международные отношения... Как это вообще понимать? Что имеется в виду?
Шахрай С.М. Конституция Российской Федерации (пункт "о" статьи 72) говорит о том, что каждый субъект Российской Федерации, а не только Республика Татарстан, имеет право на участие в международных и внешнеэкономических отношениях. А за Российской Федерацией - координация этих международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации. Так что здесь договор ни на сантиметр не вышел за рамки Конституции Российской Федерации. Участие субъектов Российской Федерации во внешнеэкономической и международной деятельности может быть в разных формах. Например, во внешнеэкономической деятельности есть соглашение по той же нефти, где квоту устанавливает Российская Федерация. В рамках квоты соответствующее предприятие, организация Республики Татарстан заключают договоры на поставки. Такая же схема действует во всех других субъектах Российской Федерации. Теперь о том, что касается НАТО и ООН. Органы государственной власти Республики Татарстан не имеют права на участие в деятельности этих организаций помимо делегаций Российской Федерации. Посмотрите именно этот пункт 11. Там есть формула - участвуют в деятельности соответствующих международных организаций. Министерство иностранных дел провело глубокий анализ этого договора. И все замечания Министерства иностранных дел были здесь реализованы. О равноправии. Субъекты Российской Федерации, как я сказал, равноправны в политическом и правовом отношении, но все они разные по своему экономическому потенциалу. И этот договор, и другие позволяют учитывать данные особенности.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". В данном случае я выступаю как представитель Татарстана. Я бы не хотел маскировать свое выступление под вопрос. Поэтому, Иван Петрович, если есть возможность, - дайте мне пять минут для краткого выступления...
Председательствующий. Коллеги, мы условились, что в "Час Правительства" задаем вопросы.
Грачев И.Д. Либо попросить Думу проголосовать по этому поводу. Я думаю, что единственному депутату из Татарстана не предоставить слово по поводу Татарстана было бы неверно. Хотя моя позиция, может быть, все-таки несколько отличается от позиции...
Председательствующий. Тогда нужно, наверное, поступить так: пусть все зададут вопросы, а потом...
Грачев И.Д. Я подчинюсь любому решению, но такую просьбу высказываю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сначала зададим вопросы, а потом обратимся к просьбе депутата Грачева. Первый микрофон. Прошу Вас.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Сергей Михайлович! Все мы знаем, что Вы были одним из участников разработки беловежского соглашения. Тогда я смотрел телевизор и помню, как Вы ратовали за то, чтобы учредители Союза могли нарушить Конституцию и тем самым развалить СССР. Теперь Вы призываете, чтобы Российская Федерация подписала со своим субъектом равноправный договор. Далее - с областями. Дело дойдет даже до подписи договоров с областями. В связи с тем, что этот договор нарушает Конституцию, думаете ли Вы, что его подписание приведет к дальнейшему развалу России? Конкретно: да или нет, если можно.
Шахрай С.М. Начну с конца вопроса. Во-первых, договор не нарушает российскую Конституцию. Во-вторых, договор не разваливает Российскую Федерацию. Договор восстанавливает территориальную целостность и государственное единство Российской Федерации. Фактически восстанавливает. И надо жить на Луне или сидеть только в Москве, чтобы этого не видеть. Теперь по поводу беловежских соглашений. Не надо здесь, скажем так, опять подменять тезисы. Союз ССР был сильным государством, мощной державой? Могли в лесу три человека развалить мощную, сильную державу? Не надо смешить себя и людей. Процессы развала Союза ССР происходили на протяжении нескольких лет, особенно интенсивно в 1991 году. И поблагодарите август 1991 года за это. За этим последовало 14 конституций и законов в союзных республиках для того, чтобы защититься от военных действий в Москве, провозгласить свою независимость и выход, пользуясь, кстати, действующей Конституцией Союза ССР. И я уверен, что соглашение об СНГ дает основу и для экономической, и для политической интеграции. Все остальное - это уже политические нюансы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемый Сергей Михайлович, у меня два взаимосвязанных вопроса. Речь идет о судьбе Федеративного договора. Из Ваших прогнозов (хотя о прямой постановке Вы и не сказали) вытекает, что Татария присоединится, видимо, к Федеративному договору. Было бы чрезвычайно актуально для нас, и для верхней палаты тем более, иметь в нашем распоряжении технологию и механизм осуществления положений Федеративного договора. Ибо можно сделать предположение (и в этом мой вопрос), что и другие республики (особенно эта грань Вашего анализа - кто мощнее с экономической точки зрения) последуют примеру и инициативе Татарстана. Я думаю, что можно было бы обозначить какие-то правовые амортизаторы для того, чтобы беспричинно этот прецедент не стал всеобщим. Это мой первый вопрос. А второй - под знаком "Часа Правительства". Прошло уже больше года после осенней 1992 года трагедии на Северном Кавказе. Нельзя ли объяснить, почему в течение почти 15 месяцев не была дана политическая и правовая оценка происшедших событий? В последнее время (думаю, как министра Вас это тоже беспокоит) появилась (и это тоже объяснимо: время идет) интерпретация событий, появились цитирования следственных материалов, а многочисленные решения и указы Президента в этой части не выполняются.
Шахрай С.М. О судьбе Федеративного договора. Нравится это кому-то или не нравится, это акт действующего права, названный в статье 11 и другихположениях Конституции Российской Федерации. Но Федеративный договор это, еще раз повторяю, обобщающее название трех документов: о разграничении полномочий с республиками, о разграничении полномочий с краями, областями, о разграничении полномочий с автономной областью, автономными округами. Поскольку статус краев и областей в политическом и правовом плане выравнен со статусом республик, то два последних документа утратили действие по факту. Действует первый из них. Механизм осуществления Федеративного договора - это механизм разграничения предметов ведения и полномочий. Это вытекает из названия, из содержания этого договора. Поэтому в выступлении я сказал и делаю еще раз на этом акцент: срочно нужен федеральный закон о принципах разграничения предметов ведения и полномочий, чтобы ввести в цивилизованное правовое русло этот процесс, о чем Вы сказали. Это первое. Второе. Осетино-ингушский конфликт, его политическая и правовая оценка. Документ под названием "Политическая оценка конфликта" мной представлен в Совет Безопасности в сентябре прошлого года, и он принят Советом Безопасности. Почему этот документ не опубликован. Это вне рамок моего понимания и вне рамок моей компетенции. Действительно, появляются односторонние и не всегда корректные высказывания, в том числе совершенно недопустимое цитирование следственных документов. Поэтому я поддерживаю Вас в том, что эта политическая оценка должна быть опубликована, правовая может быть только по результатам работы суда. Считаю, что главными на пути урегулирования конфликта (я много говорил о причинах, о механизмах) являются два препятствия. Первое - это то, что на федеральном уровне по-прежнему продолжается неприкрытая борьба за власть и отсутствует единая государственная власть, единая государственная позиция. Второе - это то, что отсутствует политический диалог и согласие руководства этих республик. К сожалению, в этом самое главное препятствие на пути урегулирования. Силы, заинтересованные в мире, в том числе экономические, по-прежнему слабее сил, заинтересованных в продолжении войны. И кстати, нетерпима ситуация, когда из федерального бюджета финансируют всех участников этого конфликта по факту. Мы должны финансировать Временную администрацию. Бюджет Осетии дотационен до 70 процентов, до 90 процентов дотационен бюджет Ингушетии. Они внутри своих бюджетов закладывают средства на предотвращение конфликта, на строительство, еще что-то, и мы десятки и десятки миллиардов рублей туда гоним, а политические средства урегулирования конфликта результата не дают.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый министр, Сергей Михайлович Шахрай, пользуясь предоставленным микрофоном, поздравляю Вас с назначением. Я считаю это крупнейшим успехом российской внутренней политики, важнейшим шагом на пути к гражданскому миру и укреплению целостности России. А вопроса у меня нет.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Муравьев А.А., Дмитровский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Сергей Михайлович, как известно, договор, как любой правовой акт, имеет смысл тогда, когда он снимает вопросы, а не порождает их. В связи с этим у меня вопрос сугубо прагматический, отнюдь не политический. Вот я почитал текст договора и при этом обнаружил следующее. Статья 2, которая определяет, условно скажем, компетенцию органов государственной власти Республики Татарстан. К примеру: решает вопросы адвокатуры, нотариата. Смотрим статью 3. К совместному ведению органов государственной власти Российской Федерации и Республики Татарстан относятся: адвокатура, арбитраж и нотариат. Я могу перечислить таких примеров еще целое множество. То есть один и тот же договор относит одни и те же вопросы как к исключительному ведению органов государственной власти Республики Татарстан, так и к совместному ведению органов власти Федерации и республики. В связи с этим возникает ряд вопросов: как в конце концов быть? Кто же эти вопросы решает? Тем более, что в статье 3 во многих формулировках содержатся не полномочия (например, адвокатура, арбитраж и нотариат). Это не полномочия, это сфера ведения. Кто же какие вопросы решает? Далее. Насколько я понимаю, этот договор поставил под сомнение полномочия не только федеральных и исполнительных органов, что, в общем-то, правомерно по Конституции, но и полномочия законодательных органов. Вопросы нотариата: здесь есть вопросы законодательные. Именно Федеральное Собрание (существует сейчас закон о нотариате) принимает соответствующий закон . Кто же теперь этот закон будет принимать - федеральные органы власти или органы власти Республики Татарстан? Не означает ли это, что Президент вопреки Конституции передал не свои полномочия, а полномочия Государственной Думы, Совета Федерации?
Шахрай С.М. Как и любой документ, этот договор не снимает всех вопросов. Здесь я с Вами солидарен. Но он оставляет меньше неразрешенных вопросов. Статьи 2 и 3, да и 4, тоже разграничивают, по сути дела, функции и полномочия. Конкретные формы реализации этих полномочий, естественно, предметом этого договора не являются. Кстати, делегации иногда вынужденно шли за логикой Конституции, которая одни и те же вопросы относит к компетенции Российской Федерации и к совместной компетенции. Речь идет о том, что названа функция, названы полномочия, но формы реализации этих полномочий могут быть разными. Часть этих полномочий может быть реализована в виде закона, который принимает Дума, другая часть этих полномочий реализуется в в конкретной исполнительно-распорядительной деятельности. Так вот, этот договор уже и со вторым Вашим вопросом перекликается. Этот договор не затрагивает законодательных и судебных прерогатив. Он лишь регулирует формы взаимного делегирования и разграничения полномочий и их осуществление, присущее исполнительной власти. Это однозначно. Дальше. Давайте все-таки сравнивать этот договор не с тем идеалом, который каждому депутату, владеющему предметом, хотелось бы иметь, а с тем, что было до этого договора и что стало теперь. И приведет ли этот договор к улучшению ситуации? Я уверен, что этот договор - позитивное политическое и экономическое явление. Оно устраняет тот правовой политический кризис, когда на территории Татарстана не действовали Конституция России и федеральные законы. Если есть у кого-то желание устранить такие противоречия силой, попробуйте. Все, как говорится, уже было.
Председательствующий. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемый Сергей Михайлович, у меня будет один вопрос, но длинный. Прошу его выслушать и ответить. Вы сказали, что у целого народа после подписания этого договора упал камень с души. Честно говоря, по Вашему выступлению я не вижу, что с Вашей души камень упал. Я, кажется, понимаю почему. Потому что мы с Вами были депутатами того самого Съезда народных депутатов, который проголосовал за Федеративный договор. Тогда я говорил Вам и другим депутатам, что мы поступаем очень опрометчиво, не подумав, не проанализировав, не разобравшись в последствиях. Без обсуждения договор был внесен и проголосован простым нажатием кнопки. Мы преобразовали конституционную федерацию в конституционно-договорную. Мне и тем, кто высказывал такую обеспокоенность, возражали на это: "Ребята, не беспокойтесь, все будет нормально". Союз развалился, бывшие автономные республики требуют повышения своего статуса, мы должны решить эту проблему, иначе, как говорил Сергей Михайлович, государство начнет разваливаться, прольется кровь и так далее. Проголосовали. Что произошло после этого? Вы отлично знаете, что процессы развала ничуть не были приостановлены, а, напротив, усилились. И усиливаются до сих пор. В сентябре-октябре нынешнего года, видя, что страна теряет управляемость, Президент пошел на решительный шаг: вынес на референдум вот эту Конституцию, которую я держу в своих руках. Здесь я опять оказался в роли оппонента и говорил: "Дорогие друзья, а правильно ли мы делаем, ведь мы как-то определили курс государства, начали складываться отношения субъектов Федерации с центральной властью?" Вот сейчас мы говорим: "Нет - вашим суверенитетам". Принимаем Конституцию, в которой "нет - суверенитетам", в которой Федеративный договор уже действует лишь в части, не противоречащей Конституции. Принимаем Конституцию, в которой записано, что статус субъекта Федерации, статус республики определяется Конституцией Российской Федерации и Конституцией республики. Никакого договора нет. Статус субъекта Федерации может быть изменен только конституционным законом, не договором. То есть мы принимаем Конституцию жестко конституционного государства, в котором договорные моменты присутствуют в очень незначительной степени. Я предупреждал и говорил: "Мы ведь с ними, как с собачками, играем. Сначала кусочек мяса бросили, сейчас на веревочке обратно вытягиваем". Мне говорили: "Нас поймут. Ничего, Владимир Борисович, успокойтесь, не волнуйтесь, народ проголосует. Это будет воля народа, с ней вынуждены будут считаться". Народ проголосовал за эту Конституцию. Сейчас мы имеем договор, который нас возвращает не просто в ситуацию Федеративного договора, а в ситуацию значительно худшую. Потому что, хотим мы или нет, но тогда был какой-то консенсус центральной власти со всеми субъектами Федерации. Очень гнилой, но тем не менее консенсус. Сегодня это договор лишь с одним субъектом Федерации. Поэтому ситуация, считаю, куда более сложная. И в этой связи вопрос, уважаемый Сергей Михайлович: вообще у нас есть какая-то национальная государственная политика? У нас есть какой-то курс в этом вопросе или мы шарахаемся из одной крайности в другую? Это первый вопрос, первая часть вопроса. И вторая часть вопроса: как быть с договором, который в своих самых существенных моментах не корреспондируется с Конституцией, принятой на всенародном референдуме? Ну, будем считать принятой...
Шахрай С.М. Спасибо за выступление. Я получил эстетическое удовольствие. Теперь по вопросу и содержанию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Успокойтесь, коллеги. Внимание. Прошу Вас, Сергей Михайлович.
Шахрай С.М. Вроде успокоились. Я продолжаю. Статус автономных республик был повышен и выравнен со статусом союзных республик до того, как уважаемый Владимир Борисович и, может быть, уважаемый Сергей Михайлович встретились как депутаты РСФСР. 26 апреля 1990 года союзный парламент принял закон об этих автономных республиках и об уравнивании их статуса с союзными республиками. И, между прочим, следствием этого закона стали претензии многих республик в составе РСФСР на союзно-республиканский статус. "Посыпались" кое-какие шаги, действия, документы и так далее. Поэтому давайте вещи называть своими именами. Теперь по поводу договорных отношений конституционной природы. Я в своем выступлении однозначно сказал: Российская Федерация конституционна по своей природе. Договорные отношения используются как дополнительный механизм. Это предусмотрено пунктом 3 статьи 11 Конституции Российской Федерации. Разграничение предметов ведения осуществляется Федеративным договором и иными договорами. Следовательно, договорные отношения, нравятся они или не нравятся, применимы и будут применяться. И, уверен, эффект этих отношений, если они в рамках Конституции, будет только позитивным. Теперь по характеру. Настоящий договор не противоречит Конституции Российской Федерации, потому что пункт 3 статьи 11 Конституции дает право федеральным органам перераспределять полномочия, в том числе и те из них, которые записаны в статьях 71, 72 Конституции. Вы, как юрист, не можете не понимать этого. И, наконец, я еще раз повторю то, что сказал. В Договоре не определяется статус Республики Татарстан. Он не понижается, он не повышается. Статья 1: "Разграничение предметов ведения между органами..." и далее по тексту. Нигде нет ни одного слова о повышении или понижении статуса. Более того, скрупулезно процитированы нормы статьи 5 Конституции: республика - это государство. Открывайте и читайте! Республика имеет свою Конституцию и законодательство. Открывайте и читайте! Мы же ведь предполагали, какова будет реакция на это, в том числе и юристов, депутатов вашего уровня. Поэтому здесь скрупулезное соответствие Конституции обеспечено.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время "Часа Правительства" истекло. Желающих задать вопросы много. Я хотел обратиться и к Сергею Михайловичу, прежде всего, и к уважаемым коллегам депутатам. За счет сокращения перерыва на 15 минут могли бы мы продолжить вопросы? Сергей Михайлович, Вы согласны?
Шахрай С.М. Я готов отвечать до 18 часов.
Председательствующий. Возражений нет? Проголосовать? Пожалуйста. На 15 минут за счет перерыва продлить "Час Правительства" для ответов на вопросы и для трехминутного выступления депутата Грачева с тем, чтобы Сергей Михайлович мог ответить. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 02 мин.)
Проголосовало за     147 чел.        33,1%
Проголосовало против 86 чел. 19,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принято. Сергей Михайлович, благодарю Вас. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
Шахрай С.М. Одну фразу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Шахрай С.М. Я поддерживаю предложение о том, чтобы депутату Грачеву дали возможность выступить. Я его держал в курсе этого документа. У них, естественно, разные политические позиции с руководством Татарстана. Надо дать слово ему.
Председательствующий. Сергей Михайлович, я хотел бы Вам сказать, что у нас сегодня запланирован час для заявлений и выступлений. Вы будете здесь в 17 часов? Он выступит.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжаем нашу работу. Прошу занять рабочие места. Электронная группа, прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин.)
Всего депутатов      4444 чел.       100%
Присутствует 259 чел.        58,3%
Отсутствует  185 чел.        41,7%
Решение: кворум есть
Мы можем работать. Идем по повестке дня. Слово для доклада о проекте закона о статусе депутата Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Григорию Семеновичу Бондареву. Прошу Вас, Григорий Семенович. Мы Вас лимитировать не будем, поподробнее расскажите, чтобы снять неясности.
Бондарев Г. С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум, уважаемый Председатель! Мы сейчас рассматриваем проект закона о статусе депутата Государственной Думы первого созыва и депутата Совета Федерации первого созыва. Он роздан вам в виде маленькой книжечки. Кроме того, я прошу обратить внимание, что в дополнение к проекту закона роздано еще два листочка. Один листочек заполнен полностью текстом, на другом - один абзац. Представляемый проект закона относится (я это подчеркиваю) к депутатам Государственной Думы и депутатам Совета Федерации первого созыва. Вы знаете, что согласно переходным положениям Конституции депутаты Госдумы первого созыва избираются на два года. Что касается Совета Федерации, то в первый Совет Федерации избираются члены тоже на два года, поэтому они называются депутатами. В дальнейшем Совет Федерации будет формироваться согласно федеральному закону, который нам еще предстоит принимать. Проект включает 5 разделов и 41 одну статью. В первом разделе "Общие положения" дано определение депутата, приведена присяга депутата, обозначены правовые источники статуса депутата, условия и формы осуществления трудовой деятельности депутата, взаимоотношения с избирателями, вопросы соблюдения депутатом депутатской этики, досрочного прекращения действия мандата депутата. Предусмотрен также порядок представления депутатом декларации о своих доходах. Во втором разделе - права и обязанности депутата - приведены статьи о праве законодательной инициативы депутатов, о правах депутатов на заседаниях палат, об обязанностях депутатов на заседаниях палат, о праве обращения в государственные и общественные органы, о праве на получение и распространение информации, а также гарантии трудовых прав. В третьем разделе трактуются основные гарантии депутатской деятельности. Это неприкосновенность, порядок дачи согласия на лишение депутатской неприкосновенности, ответственность за неправомерное воздействие на депутата, вопросы страхования депутата в период его депутатской деятельности (прошу обратить внимание, что впервые у нас введено это положение), вопросы освобождения депутата от воинского призыва на период его деятельности, освобождение депутатов Совета Федерации от их обязанностей, поскольку депутаты Совета Федерации работают на непостоянной основе. Это материально-финансовые условия деятельности депутатов Совета Федерации, гарантии трудовых прав депутатов Госдумы, права депутатов Госдумы при ее роспуске в случаях, предусмотренных Конституцией, и материально-финансовые условия деятельности Государственной Думы. Здесь же идет речь об отпуске, медицинском обслуживании, практике предоставления служебных помещений, использовании средств связи, о бесплатном проезде, порядке предоставления гостиницы, служебного жилья, о возмещении расходов на местах (имеется в виду возмещение расходов местной администрацией и администрацией субъектов Федерации, возмещение тех расходов, которые необходимы для обеспечения нашей депутатской деятельности на местах). Там же определено, что депутат имеет дипломатический паспорт, а также общегражданский заграничный паспорт. Раздел пятый. Ответственность за невыполнение Положения об обеспечении депутатской деятельности, неправомерное давление на депутатов, посягательство на честь и достоинство, нарушение неприкосновенности. Каковы, на мой взгляд, основные отличительные положения данного проекта? Прежде чем перейти к этому, я хотел бы сказать, что за основу, как бы за канву, при работе над данным проектом был принят проект Комиссии законодательных предположений. Но будет неправильным умолчать, что от некоторых принципиальных положений этого проекта мы в процессе работы отказались. Над проектом работали 19 депутатов, рабочая группа по подготовке закона о статусе депутата. К сожалению, тот материал, который у вас на руках, был готов только сегодня под утро, и у меня не было возможности согласовать с членами рабочей группы, кто из них готов поставить свою фамилию на этом проекте. Поэтому я взял на себя ответственность, и здесь стоит только одна фамилия. Но это не значит, конечно, что это плод только моей бурной деятельности. Над проектом работали такие крупные юристы, как Туманов, Слива, Ковалев, Завадская, Вервейко, Траспов, Запольский, Булавинов, наши коллеги - не юристы: Черторицкая, Жуков, Медиков, Агафонов, Кокорев, Задонский, Семаго, Снежков и Игрунов. Приступая к работе над проектом, мы должны были определить для себя: мы за свободный мандат депутата, что, на наш взгляд, следует из принятой нами Конституции, либо мы за императивный мандат или, проще говоря, за возможность отзыва депутата? Мы ответили на этот вопрос так: должен быть свободный мандат. Депутат действует исходя из Конституции, законов, предвыборной программы, своей совести. Его ответственность заключается не в том, что его могут в любой момент отозвать избирательное объединение или избиратели, а в том, что если он будет работать недостаточно хорошо, то в следующий раз его не изберут. Так понимают ответственность депутата, так понимают ответственность мандата практически во всем мире. И я знаю, что многие из наших коллег свою избирательную кампанию начали уже сейчас. Уже сейчас они думают, каким образом они будут на следующих выборах бороться за выдвижение, за прохождение своей кандидатуры. Поэтому в данном проекте мы исходим из того, что отзыва нет, что мандат свободный. Следует обратить внимание, что в этом проекте, так же, как и в проекте нашего Регламента, приведена присяга депутата. Это коротенький текст, всего четыре строчки. Тем не менее мы считаем, что, скрепив своей подписью эту присягу, депутат еще более ответственно будет относиться к своим обязанностям. Я просил бы также извинить за те небольшие технические погрешности, которые возникли в процессе распечатки этого текста, и обратить ваше внимание, что на странице 10 приведены недостающие для статьи 11 положения о запросе. Мы посчитали (не единодушно, правда, но многие из членов рабочей группы), что депутат имеет право на депутатский запрос, и поэтому включили положение о том, что депутат Совета Федерации, депутат Государственной Думы вправе в любое время направить запрос Президенту, Правительству, министерству, ведомству и иному исполнительному органу государственной власти. Здесь же определено, каким образом Правительство должно реагировать на этот запрос. Кроме того, я прошу наших коллег военнослужащих извинить нас за то, что по техническим причинам из текста выпал абзац, который определяет гарантии их деятельности. Он звучит следующим образом: "Военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, избранные депутатами Государственной Думы, на срок депутатских полномочий прикомандировываются к Государственной Думе со снятием со всех видов довольствия". Этот текст согласован со всеми нашими коллегами военнослужащими, и он их устраивает. На этом я хотел бы закончить вводную часть и, может быть, ответить на вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый докладчик! Наш закон называется несколько странно: о статусе депутатов первого созыва. Что же, каждый созыв будет принимать свой закон о статусе? Или это связано с тем, что после двух лет уже не будет депутатов Совета Федерации, а будут члены Совета Федерации? Так, может быть, принять два разных закона - о статусе депутата Государственной Думы и о статусе члена Совета Федерации? Это первый вопрос. Вы тут попытались нас убедить в том, что в закон закладывается идея свободного мандата. Нужно просто взять действующую Конституцию Франции и Основной закон Федеративной Республики Германии, где об этом четко и ясно сказано. У нас же не сказано, что мандат свободный. А в статье 6 Вы какой-то интимный термин употребили: "контакты с избирателями". Хотелось бы эту позицию определить четко. После октября 1917 года мандат депутата у нас был императивным. Если мы делаем такие резкие повороты на противоположную сторону, так нужны какие-то более весомые обоснования. И еще один момент, если можно. Неприкосновенность депутата. Депутата нельзя задержать, нельзя его арестовать. Но сам институт неприкосновенности возник как защита от необоснованного судебного преследования. У нас же один из депутатов подсудимый. Судя по средствам массовой информации, против Жириновского возбуждают уголовное дело. Конституция на этот счет, хотя она и принята якобы всем народом, содержит двусмысленную формулировку, и Вы ее повторяете здесь же. Неприкосновенность депутата - широкая категория, и неприкосновенность депутата, видимо, не может быть уже, чем неприкосновенность судьи. О неприкосновенности судьи в Конституции сказано, что он не может быть привлечен к уголовной ответственности, а о неприкосновенности депутата этого не сказано. Но это вовсе не значит, что он может быть привлечен к уголовной ответственности без соответствующей процедуры. Я просил бы на эти вопросы ответить.
Председательствующий. Спасибо.
Бондарев Г.С. Что касается того, будем ли мы каждый раз при созыве иметь новый закон о статусе. Я попытался предвосхитить Ваш вопрос в своем введении, но, видимо, недостаточно четко выразил свою мысль. Повторю еще раз. Дело в том, что в соответствии с переходными положениями этот созыв избирается на два года. Это во-первых. Во-вторых, в соответствии с переходными положениями в этот созыв, депутаты Совета Федерации избираются, а далее Совет Федерации будет формироваться. В-третьих, согласно Конституции будет существовать как закон о выборах депутатов Государственной Думы, так и закон о формировании Совета Федерации. Сейчас таких законов нет, а есть Положение о выборах, подписанное Президентом. Все это привело к тому, что мы (такого же мнения и Институт законодательства и сравнительного правоведения, Институт государства и права Российской академии наук и другие, а также, как я уже докладывал, те видные юристы, которые входят в нашу рабочую группу) решили, что сейчас, до того как будут приняты выборные законы, надо принять закон о статусе депутатов именно первого созыва. Что касается императивного мандата, то я думаю, что может существовать мнение, изложенное от имени рабочей группы. Оно было единодушно принято в рабочей группе. Может существовать и мнение, изложенное Вами. Видимо, должна быть конкуренция подходов, и та позиция, которая победит, должна быть принята Государственной Думой. На мой же взгляд, императивный мандат - это не правовая норма, она нигде не существует. На наш взгляд, именно из принятой Конституции следует вывод, что должен быть свободный мандат. На этот счет проводились большие дискуссии среди юристов, в том числе в Институте законодательства и сравнительного правоведения. Есть большое число публикаций, авторы которых склоняются к тому, что нужен действительно свободный мандат. Более того, многие авторы считают, что по нашей Конституции мы с вами всего лишь законодатели и не имеем права ни на контакты с избирателями, ни на активную работу в округах и взаимодействие с нашими коллегами из субъектов Федерации, ни на запросы и так далее. При формировании текста этого законопроекта возобладала центристская, средняя, точка зрения: свободный мандат, но ответственный, работа с избирателями, возможность нормального взаимодействия с властями и депутатами других уровней, чтобы достойно защищать интересы избирателей.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бондарев Г.С. Прошу прощения. Вопрос о неприкосновенности. Он однозначно решен в Конституции. По Конституции депутат не имеет иммунитета от судебного преследования.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Мы уже приняли положение о том, что депутат должен иметь персональную машину, закрепленную за ним постоянно. Отражено ли это в данном положении?
Бондарев Г.С. Нет, в данном проекте это не отражено. Окончание фразы, где шла речь о том, что будет закреплена машина за каждым депутатом, было умышленно снято. Сейчас Комитет по организации работы Государственной Думы ведет работу по этому вопросу, проводятся экономические обсчеты, выясняется истинная ситуация, и к тому времени, когда мы подойдем ко второму чтению, если данный проект будет принят за основу, будет ясна ситуация, и мы к этому вернемся.
Депутат. Понятно. Вот такой вопрос. Написано, что депутату, не имеющему в городе Москве жилой площади, предоставляется квартира. Но ведь многие москвичи, как известно, живут в коммунальных квартирах. Должен ли депутат жить в коммунальной квартире? Сможет ли он при этом создавать законы, работать нормально? Может быть, исключить слова "не имеющему в городе Москве жилой площади", а записать: депутату Государственной Думы по его заявлению в течение хотя бы трех месяцев... Почему депутаты москвичи ставятся в худшее положение, чем депутаты иногородние?
Бондарев Г.С. Я думаю, что если мы сейчас голосовали бы, то Ваша позиция оказалась бы в явном меньшинстве.
Депутат. Можно поставить вопрос на голосование. Тот же министр Ерин считает, допустим, что депутату нужно иметь охрану. Это предусмотрено для Конституционного Суда. Для судей предусмотрена охрана на уровне заместителя Председателя Правительства Российской Федерации. Хотя бы вопрос о ношении личного оружия может быть решен положительно?
Бондарев Г.С. Вопрос о ношении личного оружия не рассматривался, его можно, наверное, поднять, обсудить и принять решение. Что же касается охраны, то лично моя принципиальная позиция состоит в следующем. Мы с вами призваны создавать такие законы и способствовать такому контролю за их реализацией, чтобы был защищен каждый законопослушный гражданин - наш избиратель. Если мы будем создавать исключительные условия для себя, то мы не будем заинтересованы в создании вышеупомянутых условий для наших избирателей. Такова моя личная позиция.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аничкин И.С. Уважаемый Григорий Семенович, скажите, пожалуйста, может ли депутат Совета Федерации первого созыва одновременно являться депутатом представительного органа власти края, области и органа местного самоуправления. Это первый вопрос. Поскольку...
Бондарев Г.С. Я сразу отвечу - да, Иван Степанович. Поскольку по Конституции он выполняет свои обязанности на непостоянной основе и может быть членом представительного органа субъекта Федерации.
Аничкин И.С. Но тогда так четко и надо здесь записать: да, может. Потому что в Конституции о депутате Совета Федерации первого созыва этого не сказано. О депутате Государственной Думы четко сказано: не может - ни депутат первого созыва, ни депутат второго созыва. А о депутате Совета Федерации этого нет ни в Конституции, ни в нашем законе о статусе. И второй вопрос, Григорий Семенович. Я прочитал концовку статьи 14 - о праве депутата Госдумы на получение и распространение информации. В связи с этим у меня вопрос. Здесь записано: "Материалы, предоставляемые депутатом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы по поручению палат Федерального Собрания или их органов, подлежат обязательному опубликованию или передаче государственными средствами массовой информации в срок, согласованный с депутатом, но не позднее семи дней после обращения. Редактирование представленных депутатом материалов без его согласия не допускается". В связи с этим у меня вопрос. Мне что, передавая свою информацию в средства информации, нужно обязательно получать согласие палаты Федерального Собрания, как здесь записано?
Бондарев Г.С. Увы, Иван Степанович, это на самом деле так. Нам с вами, согласно действующим законам в сфере массовой информации и другим, надо давать такую информацию, чтобы у нас, что называется, "ее с колес отрывали". Мы не можем настаивать, чтобы информация каждого депутата в обязательном порядке публиковалась.
Аничкин И.С. Вот мы сейчас поедем в округа для работы с избирателями. Дадим заявку на телевидение. Это мне нужно согласовывать с нашей Государственной Думой, получать право на выступление по телевидению? Так? Опубликовать в газете материалы, даже в местных газетах, тоже так получается.
Бондарев Г.С. Я бы не так трактовал, как Вы сейчас трактуете. Вовсе не значит, что Вы должны спрашивать согласия палаты каждый раз, когда хотите предложить свои материалы средствам массовой информации. Речь идет о том, что в принудительном порядке они не обязаны это делать. Но я уверен, что, наверняка, те материалы, которые Вы представляете, на самом деле с интересом и охотно они берут. Я думаю, у большинства наших коллег такая же история.
Аничкин И.С. Вы помните, что в статусе народного депутата Российской Федерации были оговорены обязанности средств массовой информации по публикации материалов, освещению на телевидении и так далее. Почему это исчезло?
Бондарев Г.С. Потому что таков действующий закон, который мы принимали в Верховном Совете Российской Федерации...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А. Уважаемый Григорий Семенович, Вы намеренно лишили нас права прохода в органы власти или это просто описка?
Бондарев Г.С. Я сразу отвечу. Действительно, на странице 3 вследствие технической погрешности (я забыл об этом сказать) в третьей строке снизу опущены слова "во все органы государственной власти и органы местного самоуправления". Спасибо за напоминание.
Томчин Г.А. И второй вопрос. По Вашему мнению, почему помощники депутатов не могут совмещать свою деятельность с государственной службой? После ответа я хотел бы обратиться к председательствующему и просить его поставить на голосование принятие законопроекта в первом чтении без обсуждения, так как второй альтернативный проект не представлен. Но сначала ответ.
Бондарев Г.С. Уважаемый Григорий Алексеевич, таковы требования к государственным служащим, определенные и законами, и указом Президента, который вынуждает нас формировать наших помощников не из числа государственных служащих.
Томчин Г.А. То есть Вы использовали просто существующий в указах подход?
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Не кажется ли Вам излишней такая благодать, которая неожиданно "сваливается" на депутата в статье 15. Речь идет о том, что депутат не может быть привлечен к ответственности за критику и так далее. Да любой гражданин не может быть привлечен! Зачем это тогда вставлять? Это первый вопрос. Второй вопрос. Не кажется ли Вам, что надо задуматься о введении санкций за неисполнение депутатом своих обязанностей по посещению Государственной Думы? Обязанность зафиксирована, санкций нет. И третий, последний вопрос. Мне кажется (если Вы согласитесь), что статья 40 вообще здесь неуместна. Вот три вопроса.
Бондарев Г.С. Первый вопрос забыл.
Мартемьянов В.С. Не является ли излишним такое благо, как прощение депутата за критику?
Бондарев Г.С. Эта норма конституционная. Она должна существовать, чтобы депутата, каких бы политических убеждений он ни придерживался (если власть сегодня, скажем, переменится), не привлекали к ответственности за те голосования, за те выступления, не выходящие за рамки действующего законодательства и Конституции, с которыми он выступал.
Мартемьянов В.С. Так это любой гражданин...
Бондарев Г.С. Но депутат должен быть особо защищен в этой сфере, чтобы чувствовать себя независимым.
Мартемьянов В.С. Второй вопрос: не нужно ли ввести санкции за непосещение депутатом собрания?
Бондарев Г.С. Если Вы присутствовали при обсуждении проекта Регламента, то заметили, что такая санкция есть. Эта норма для нашего внутреннего Регламента и вовсе не обязательно голосовать еще в Совете Федерации. В нашем Регламенте это есть.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Журавлев В.Е. Григорий Семенович, у меня к Вам такой вопрос. В статье 1 речь идет о взаимодействии депутатов. Здесь указано, что депутат взаимодействует с органами власти, местным самоуправлением, политическими партиями и общественными объединениями. Почему в этой статье отдельно не упомянуты профсоюзы? Поясню, в чем суть проблемы. В соответствии с Международной конвенцией МОП профсоюзы являются самодеятельной организацией и не нуждаются в регистрации. Неупоминание о взаимодействии депутата с такой наиболее (после государства) мощной общественной силой, на мой взгляд, является не совсем верным. Каково Ваше мнение? Это первый вопрос. Второй вопрос. В пункте "г" статьи 8 говорится о том, что депутат не имеет права заниматься предпринимательской деятельностью и участвовать в управлении коммерческих структур, в том числе через доверенных лиц. Дело в том, что согласно Конституции (пункт 3 статьи 97) депутат не имеет права заниматься оплачиваемой работой и заниматься на профессиональной основе еще какой-либо деятельностью. Возникает вопрос: разработчики этого проекта решили углубить и расширить статью Конституции? Не забывайте, что среди сегодняшних депутатов есть коммерсанты и предприниматели. Когда они избирались, то не знали о том, что им предложат такой закон о статусе депутата, который противоречит Конституции. Может быть, они и не предполагали, что им придется расстаться с их деятельностью, может быть, считали, что они занимаются как бы творческой деятельностью на безвозмездной основе. Объясните, пожалуйста, эту ситуацию.
Бондарев Г.С. Вначале отвечу на первый вопрос, а на второй я бы попросил председательствующего дать возможность ответить члену нашей рабочей группы коллеге Семаго. По первому вопросу. Я полагаю, что в иные общественные объединения, наверняка, входят профсоюзы, но тем не менее автор может представить свою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Дело в том, что комиссия сознательно оставила в такой редакции пункт "г", чтобы вызвать некую полемику, и в этой полемике (достаточно острой, но корректной) Ваше предложение выслушают. Естественно, моя позиция как предпринимателя однозначна: так трактовать нельзя. Но, наверное, существует некое количество общих мнений, и базисным решением может стать квинтэссенция всех этих мнений. Не надо это так остро воспринимать, ведь и члены комиссии сами понимают, что это достаточно не проработанный пункт. Ждем ваших предложений по этому вопросу. Хотя я считаю, что не нужно делать вид, что мы такие наивные. Мы прекрасно знаем, что во всем мире (по крайней мере в большинстве стран с устойчивой парламентской традицией) предприниматель переводит на доверенных лиц свои предприятия, отказывается от управления ими на время своей работы в парламенте.
Председательствующий. Третий микрофон.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Мой вопрос касается словосочетания "избранные народом" во втором абзаце статьи 1 и в статье 2: "Я, избранный народом Российской Федерации..." Мне представляется это словосочетание неудачным и не соответствующим Конституции Российской Федерации, согласно которой избранными народом, всем 147-миллионным многонациональным народом Российской Федерации, могут быть только парламент и Президент. Это неудачная формулировка, поскольку любой из нас (в том числе и избранные по федеральным спискам) представляет не весь народ, а часть народа. Каждый в отдельности или фракции и партии представляют большую или меньшую часть народа, а не народ в целом. Ваше мнение по поводу этой формулировки.
Бондарев Г.С. Есть резон. Я думаю, что всегда можно поискать более удачную формулировку. Если Вы примете участие в этом поиске, будет хорошо.
Жирков Е.П. И второе - о формулировке присяги. В любом случае более скромно начать со слова "клянусь" при осуществлении депутатских полномочий.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Уважаемый докладчик! Я о статье 5: "Депутат Совета Федерации осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, то есть без отрыва от основной производственной или служебной деятельности, либо наряду с осуществлением на постоянной основе полномочий депутата представительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления". Во-первых, как можно, работая в Совете Федерации Председателем Совета, его заместителем, председателем комитета, заместителем председателя комитета, работать на непрофессиональной основе? Допустим, я знаю, что примерно 50 или 60 депутатов Совета Федерации уже работают на профессиональной основе. В результате получается, что на профессиональной основе в Совете Федерации могут работать только работники, представляющие категорию государственных служащих, то есть другие депутаты-предприниматели и им подобные работать не могут. Пожалуйста, ответьте.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат! Мы здесь исходим из Конституции и только из Конституции, а в ней сказано, что депутаты Совета Федерации осуществляют свои полномочия, я цитирую, "на непостоянной основе".
Тен Ю.М. Вам уже задавался вопрос о пункте "г" статьи 8. Вы ответили, что опыт мировой практики свидетельствует о том, что парламентарии работают через доверенных лиц. У Вас же записано (даже превышая опыт мировой практики), что запрещается через доверенных лиц...
Бондарев Г.С. Давайте поправки, будем думать.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В. Почему в этом законе о статусе депутатов Вы никак не учитываете то, что выборы впервые прошли на многопартийной основе, и ссылаетесь на другие страны о свободном мандате? Там уже блеск наводят на демократии. У нас же пока котлован. Демократии нет. Мы сейчас забиваем столбы в фундамент этой демократии, и новое здание демократии будет в начале следующего века. Поэтому поменьше смотрите туда, куда уже смотрели ваши предшественники и пытались строить коммунизм. А теперь капитализм снова строим. Так и вы: берете примеры с чужих стран, с чужой цивилизации.Если у нас выборы прошли на многопартийной основе, то свободный мандат для свободного депутата, который сам добился избрания и его избрал округ, он перед ними свободен своим мандатом. Но если человек просто состоит в какой-то партии, его включили в список... Он может вообще ничего не делать, сидеть дома в Тамбове, а через два часа становится депутатом Государственной Думы. Нелогично оставлять его депутатом, если та организация, которая его направила туда, не имеет возможности его оттуда убрать. Потому что это совершенно разный статус депутата. Вы приравниваете депутата, который прошел через выборы, через борьбу, как фронтового офицера к штабному, который сидит и раскладывает карты. Они оба участники войны. Один шел на Берлин, кровь проливал, а другой сидел в тылу, считал, сколько гильз выпустили. Это разные офицеры. Так и разные депутаты. Один депутат мучается, добивается победы, другой ничего не делает, но за него партия мучается десятилетиями. И благодаря влиянию партии он оказывается в парламенте. Поэтому Вы абсолютно не учли, что выборы прошли на многопартийной основе, и специально игнорируете это. Мы шарахаемся из одной стороны в другую. То у нас правящая партия решала, кому быть депутатами, теперь вообще никто не решает. Из одной крайности в другую. Никак не можем понять, что мы другая страна. Непонятна Ваша позиция. Почему Вы обошли ситуацию с многопартийными выборами и не учитывали позицию общефедеральных объединений и их списков, их права включать в список и исключать из списка? Как государство дает гражданство и лишает гражданства. Все должно быть обусловлено логически.
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос, уважаемый Владимир Вольфович. Я думаю, нет необходимости повторять опять всю аргументацию. Скажу лишь одно: формируя свой партийный список, каждый лидер, видимо, должен исходить из того, чтобы там были представлены такие люди, которые не переметнутся в другую сторону, куда лучше поманят. Он должен знать, что это те люди, которые представляют собой настоящую команду. В этом и заключается ответственность парламентария, ответственность партии политического движения - формировать такую команду, за которую не будет стыдно перед избирателями. Формировать команду не из подносчиков патронов, не из оруженосцев, а из соратников. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Уважаемый Григорий Семенович, я прошу Вас обратить внимание на последний абзац статьи 6. Здесь речь идет об обеспечении депутата всем необходимым для осуществления полномочий. Упущен ли вопрос о транспорте либо специально изъята мысль о возможности обеспечения транспортом для работы в избирательных округах?
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат! Соответствующее положение есть в статье 29, предпоследний абзац на странице 23.
Гоман В.В. В таком случае, чтобы исключить подобные вопросы, видимо, следует написать об обеспечении деятельности депутата. И еще вопрос. Первая страничка. Статья 1 - общие положения. Здесь есть абзац, в котором сказано, что депутат Государственной Думы и Совета Федерации не могут быть депутатом представительных органов... И все перечисляется. В статье 4, где речь идет о депутатском удостоверении и нагрудном знаке, дословно цитируется этот абзац. Какова необходимость и целесообразность повторять данную норму?
Бондарев Г.С. Это, конечно, техническая погрешность.
Гоман В.В. Просьба все-таки пояснить необходимость и целесообразность статьи 2 о присяге депутатов. И еще - о каком бескорыстии идет речь, если депутаты все-таки получают заработную плату за свою работу?
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат! Не думаю, что нужны какие-то мотивы и аргументации по поводу присяги. Есть мнение, что присяга нужна. Возможно, есть и другое мнение...
Гоман В.В. А что касается бескорыстия?
Бондарев Г.С. Можно и по тексту спорить. Я не считаю, что, получая зарплату, мы проявляем некую корыстность.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемый Григорий Семенович! Статья 6 предусматривает возможность принятия депутатом мер по правильному и своевременному разрешению обращения избирателей. Какие конкретно меры согласно этому закону мы можем принять? По-моему, депутат никаких мер принять не может, никаких полномочий у депутата нет. Второй вопрос будет потом.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат! Ваш вопрос риторический. Вы считаете, что нет, я считаю, что есть. Не будем занимать внимание коллег...
Бойко В.А. Какие возможности принятия мер?
Бондарев Г.С. Как бывший депутат Российской Федерации, я могу с Вами на эту тему говорить целый день, готов поделиться с Вами своим опытом...
Бойко В.А. Я прошу ответить конкретно, какие возможности у депутата для принятия мер? Мне это важно для избирателей.
Бондарев Г.С. Если нарушен закон, Вы имеете право потребовать устранения нарушений, Вы имеете право обратиться в правоохранительные органы, Вы имеете право обратиться в вышестоящие органы, Вы имеете право встретиться с соответствующим должностным лицом и так далее, и так далее.
Бойко В.А. Не считаете ли Вы, что в таком случае это должно быть закреплено в законе?
Бондарев Г.С. Готовьте поправку.
Бойко В.А. И второй вопрос. Я не знаю о причастности юристов к подготовке этого проекта. Есть ряд моментов, которые допускают очень обобщенные толкования, например, что такое (я не знаю юридических основ) принятие пункта о предоставлении в органы государственной налоговой инспекции сведений о доходах и об изменении своего имущественного положения. Насколько мне известно, никаких сведений об изменении имущественного положения никто из граждан России не представляет. Что это означает?
Бондарев Г.С. В данном случае это означает следующее. Я даю объяснения, не претендуя на то, что данная формулировка является идеальной. Так вот, многие из нас (если не большинство) шли на выборы, утверждая, что они готовы представить декларацию в момент избрания, представить декларацию как минимум в момент прекращения полномочий, и продемонстрировать своим избирателям, что неправедных богатств за счет депутатского мандата не нажито.
Бойко В.А. Речь идет о декларации о доходах, но не о каком-то имуществе: мол, диван депутат приобрел и должен сообщить об этом в какой-то комитет или комиссию.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бойко В.А. Еще полвопроса, извините.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Все же по одному, желательно, вопросу.
Бойко В.А. Статья 13 предусматривает, что не допускается вмешательство депутатов в деятельность ряда организаций: следственных органов, судов, прокуратур и так далее. В данном случае не считаете ли Вы, что термин "вмешательство" является слишком обобщенным, потому что под этим термином можно квалифицировать даже письмо или обращение в данные органы. А дела у нас, как известно, тянутся десятилетиями.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, я думаю, что если мы начнем спорить о дефиниции, то мы не сможем уйти из этого зала и завтра. На взгляд нашей комиссии, в которую входят крупные юристы, о которых я имел честь здесь доложить, эта формула (кстати, уже не впервые апробированная в законах) соответствует.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Черторицкая Т.В., Семеновский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Григорий Семенович! Мы с вами много, хорошо и плодотворно работали, но в результате многие и многие мои предложения остались без внимания, я понимаю, до второго чтения. Но сегодня мне хотелось бы остановиться только на двух предложениях. Вот посмотрите, пожалуйста, статью 26: "Депутату Совета Федерации и депутату Государственной Думы медицинское и бытовое обеспечение предоставляется на условиях, установленных для членов Правительства Российской Федерации". Мы же все согласились с тем, что только медицинское. Сейчас говорить о дачах в Архангельском и прочих благах, которые положены членам Правительства, просто было бы смешно. И второе. Статьи 37 и 38, в которых говорится о правах и обязанностях помощника депутата. Передо мной первый проект данного закона, по которому помощник депутата имеет право на безотлагательный прием руководителями и другими должностными лицами государственных и общественных органов. Далее: помощник депутата имеет право присутствовать на заседаниях государственных, общественных и иных органов, а самое главное - оглашать на заседаниях государственных, общественных и иных органов или представлять  в письменной форме, подготовленные депутатом предложения, обращения, заявления и иные документы. Почему-то в последней редакции об этих полномочиях помощника депутата не говорится. Я считаю, что они принципиально важны, в первую очередь для депутатов, которые избирались по одномандатным округам, потому что это главное средство воздействия, осуществления наших депутатских полномочий. Спасибо за внимание.
Бондарев Г.С. Что касается возможностей помощников, то действительно при подготовке окончательного текста к рассмотрению верх одержала та позиция, по которой мы слишком большие полномочия решили распространить на наших помощников, надо в этом плане быть поскромнее. Если палата решит, что должны быть у них эти и другие полномочия, значит, она проголосует за это.
Председательствующий. Первый микрофон.
Доровских А.М. Уважаемый Григорий Семенович! Чем продиктовано дублирование статей 17 и 41? Там идентичен текст, все повторяется.
Бондарев Г.С. Я думаю, учтем Ваше замечание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уже и в письменном виде поступают ко мне предложения о прекращении вопросов и о возможности перехода к прениям по данному непростому для нас законопроекту. Я мог бы поставить на голосование? Ставлю на голосование вопрос о прекращении вопросов, простите за такую тавтологию, тем не менее понятно, о чем идет речь.
Результаты голосования (13 час. 27 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принято. Здесь поступили предложения от фракций. Предоставлю слово от фракций, но прошу записаться также и по электронной системе. Прошу включить систему электронной записи на выступления. Прошу записываться. Записались 25 человек. Четвертый микрофон. Пожалуйста, Вам слово.
Томчин Г.А. Иван Петрович, я просил, когда задава. вопрос, поставить на голосование, чтобы прений не проводить. Поскольку альтернативный законопроект не представлен, надо принять это в первом чтении, сдать все замечания и уже голосовать потом по поправкам. А зачем сейчас проводить прения? Прения - опять политическая свара вместо нормального...
Председательствующий. Я обязан поставить на голосование предложение депутата. Ставлю на голосование (невзирая на то, что запись проведена) предложение о том, чтобы не проводить прений по данному законопроекту, а все предложения передать, приняв постановление. Прошу вас, определитесь, надо ли проводить прения.
Результаты голосования (13 час. 26 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        51,1%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги! Вам роздан проект Постановления Государственной Думы Федерального Собрания о проекте федерального закона о статусе депутата Государственной Думы первого созыва и депутата Совета Федерации первого созыва. Первый пункт предполагает принятие данного законопроекта в первом чтении. Второй пункт - о направлении данного проекта Президенту, в Совет Федерации, комитеты Государственной Думы и так далее - общепринятый пункт. И третий: Комитету по организации работы Государственной Думы с учетом поступивших замечаний и предложений доработать до 15 марта указанный проект федерального закона и внести его на рассмотрение. Единственные коррективы: я просил бы, чтобы до 10 марта вы проголосовали. Закон неотложный. Мог бы я с учетом этого поставить проект постановления на голосование? Прошу вас голосовать. Извините, прошу прекратить голосование. Четвертый микрофон, прошу.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, у меня только небольшое замечание. Если мне не изменяет память, пункт 3 статьи 4 Конституции Российской Федерации предусматривает рассмотрение таких законопроектов (а данный законопроект предполагает расходы из федерального бюджета) только с заключением Правительства. Данного заключения у нас нет.
Председательствующий. Все так и будет ко второму чтению - все в деталях, с учетом Ваших предложений. Ставлю на голосование данный проект. Еще по мотивам? Пожалуйста, третий микрофон.
Глотов С.А. Правильно ли мы поняли розданное нам дополнение к проекту закона о статусе депутата, касающееся депутатов-военнослужащих? Цитирую: "Военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, избранные депутатами Государственной Думы, на срок депутатских полномочий прикомандировываются к Государственной Думе со снятием со всех видов довольствия". А в третьем абзаце статьи 22 законопроекта говорится следующее: по окончании срока полномочий им предоставляется прежняя или с их согласия другая должность. Входит ли это?..
Председательствующий. Входит, Сергей Александрович.
Глотов С.А. Хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я должен проинформировать коллег о том, что фракция Демократической партии России приняла решение голосовать против данного проекта в первом чтении до тех пор, пока не будут внесены изменения в статью 8, а именно: об отзыве депутатов, избранных по общефедеральному округу, о праве их отзыва избирательным объединением. Также в статье 24 "Обеспечение материально-финансовых условий деятельности депутата Государственной Думы" надо предусмотреть, что депутат может быть лишен части денежного вознаграждения в случаях, предусмотренных Регламентами соответствующих палат. И кроме того, права депутата декларированы, но не регламентированы четко. Это касается права на предоставление жилого помещения, а также права на оргтехнику, факс, персональный компьютер. Все это должно быть перечислено. Короче говоря, замечаний очень много. Основные замечания связаны с обязанностями депутатов (статья 8), с правом исключения депутатов из общефедерального списка избирательных объединений.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все ваши замечания можно зафиксировать поправками к закону после того, как он будет принят в первом чтении. Для того и предусматривается два чтения: первое и второе. Пожалуйста, первый микрофон, и будем ставить на голосование.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, в соответствии с планом законопроектных работ, утвержденном нами, мы должны были разработать два законопроекта: о статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и о статусе члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Теперь нам дают единый законопроект, в соответствии с которым статус якобы депутата Совета Федерации и статус депутата Государственной Думы приравниваются с последующим усилением роли депутата Совета Федерации и разгоном Государственной Думы. Прошу отклонить в своей основе этот законопроект и передать его на доработку.
Председательствующий. Уважаемый Виктор Григорьевич, я вообще просил бы Вас снять эту ремарку. Дело в том, что закон, который будет приниматься двумя палатами, будет достаточно сложным для прохождения. Он должен иметь именно такое прохождение, и именно такую редакцию, и именно такое соединение. Ставлю на голосование проект постановления. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13час.34 мин.)
Проголосовало за     245 чел.        55,2%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        129 чел.
Решение: принято
Принято. Значит, до 10 марта данный закон должен быть доработан. И хотел бы попросить вас, уважаемые коллеги, еще до отъезда в избирательные округа все замечания, дополнения, поправки, которые могли бы прозвучать в выступлениях, сдать в Комитет по организации работы Государственной Думы. Уважаемые коллеги, у нас есть в резерве вопрос о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об образовании комитетов Государственной Думы". Доклад председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Константин Федорович Затулин, прошу Вас на трибуну.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, мы уже несколько раз обращались к этому вопросу, не обсуждая его, в ответах на вопросы вчера, в моих выступлениях, и были бы вполне удовлетворены, если бы был принят общий документ о комитетах, разграничении их полномочий и компетенции. Но в связи с тем, что жизнь не стоит на месте, а проект этот на месте стоит, мы все-таки просили бы упорядочить работу нашего комитета изменением его названия. Нынешнее название Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками недостаточно конкретно определяет сферу деятельности комитета, потому что (я вчера об этом уже говорил) понятие "соотечественник" очень трудно уложить в прокрустово ложе формальностей, и в данном случае речь идет о том, что будут возникать многочисленные недоразумения с тем, как понимать слово "соотечественник". Только ли русские являются нашими соотечественниками (что я категорически отрицаю)? Безусловно, российские граждане являются нашими соотечественниками. Следует ли нам, нашему комитету интересоваться (интересоваться, наверное, следует), нужно ли выступать головным во всех случаях, когда дело касается соотечественников так называемого дальнего зарубежья? Вероятно, в этом случае мы будем вмешиваться в компетенцию Комитета по международным делам. Я просил раздать и знаю, что у вас на руках находится не только проект постановления об изменении предыдущего постановления, но и проект определения регламентных полномочий. Это просто к вашему сведению. Все те, кто обеспокоен темой, связанной с соотечественниками (а мы все обеспокоены ей), может убедиться, что мы совершенно не собираемся бросать эту работу, напротив, мы собираемся ее вести как можно более широко. Но я призываю вас проголосовать за новое название нашего комитета по нескольким причинам. Первую я уже назвал. Вторая заключается в том, что мы должны наконец назвать вещи своими именами, определить сферу своего влияния, сконцентрироваться на вопросах, связанных с взаимоотношениями с бывшими союзными республиками СССР: и членами СНГ, и не членами СНГ (это также важно для вопроса о соотечественниках). Без такого формального поручения, без такого названия нам будет крайне сложно, я вас уверяю, даже на официальном уровне поддерживать контакты с посольствами, с официальными представителями парламентов Литвы, Латвии, Эстонии. Это совершенно очевидно, это уже проявилось в работе комитетов. Вот, собственно, вся моя аргументация. Я призываю вас внести это изменение.
Председательствующий. Я вижу, что появились вопросы. Второй микрофон, прошу Вас.
Семаго В.В. Уважаемый коллега Затулин! Скажите, пожалуйста, к чьей компетенции, к компетенции какого комитета будет относиться следующий вопрос. В декабре мне доводилось встречаться с представителями русской эмиграции в Париже, с представителями первой волны русской эмиграции и их чрезвычайно беспокоит вопрос, связанный с судьбой такого исторического места, как русское кладбище в Париже. Оно, к сожалению, находится в очень плохом состоянии. Мэрия Парижа не уделяет должного внимания этому куску земли во Франции, который чрезвычайно много значит для истории нашего государства. Мне понятно, почему коммунист говорит о волне первой эмиграции, но тем не менее... Так вот, к компетенции какого комитета будет относиться общение, предположим, с людьми, которых заботит судьба русского кладбища в Париже? Спасибо.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Семаго, по моему разумению, коммунисты тоже были в волне первой русской эмиграции. Я хочу сказать, что, по нашей логике, этот вопрос будет, безусловно, в сфере полномочий Комитета по международным делам. Но мы предварительно договаривались с Владимиром Петровичем Лукиным (и пока следуем этой договоренности), что если речь заходит о наших соотечественниках, то в решении проблем, связанных с культурным наследием, и иных подобных проблем мы будем выступать совместно, как соисполнители. Головным будет Комитет по международным делам. Потому что это кладбище все-таки в Париже, а не в Минске.
Семаго В.В. Это, видимо, означает, что обращение представителя этой волны я должен направить коллеге Лукину.
Затулин К.Ф. Да и нам тоже, если Вы не возражаете. Я могу просто пример вам привести. Вчера сначала я, затем Владимир Петрович Лукин, сначала наш комитет, а потом его комитет встречались с делегацией из Израиля. И в частности, возникали вопросы, связанные с владениями Русской Православной Церкви. Вы знаете, это довольно запутанный вопрос, и мы его ставили на встрече с послом Израиля и членами его делегации. То есть мы будем работать и сотрудничать, нет никаких обстоятельств, которые бы нам помешали.
Председательствующий. Третий микрофон.
Дзасохов А.С. Прежде всего я хочу констатировать, что за короткое время нашей совместной деятельности стало ясно, что создание комитета, который Вы, Константин  Федорович, возглавляете, с моей точки зрения, чрезвычайно оправданно. И мне кажется, надо подумать о том, чтобы в название комитета не вводить такого понятия, как "бывшие союзные республики". Куда ни посмотришь - везде используется не очень стабильное понятие - "бывший". Поэтому нельзя ли сделать так, чтобы вы назывались комитетом по связям с государствами СНГ, а в сферу ваших полномочий вы бы включили и возможность коммуникаций с балтийскими государствами, потому что само понятие "бывшими" как-то...
Затулин К.Ф. Понятно. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать по этому поводу вот что. Конечно, каждый из нас по-своему относится к прошлому, и, может быть, отчасти поэтому мы находимся в разных фракциях, но моя точка зрения заключается в том, что нам нечего стыдиться. Хотя бы даже бывшего названия - СССР, потому что когда дело идет о внешнем долге СССР, почему-то никого не беспокоит вопрос о том, что упоминается слово "СССР". Все готовы обсуждать эту проблему на международном уровне, в Парижском клубе, в Лондонском... У Соединенных Штатов, например, в прошлом веке была доктрина Монро, которая говорит о том, что им не все равно, что происходит не только на территории Соединенных Штатов, но и в обеих Америках. Почему-то это признается. Но когда речь идет о том, что у нас масса проблем (и не только связи с соотечественниками, но и раздел имущества, пребывание войск и так далее), которые касаются не только стран СНГ, но и Литвы, Латвии, Эстонии, то поднимается, как вы знаете, очень много шума, и ссылаются на то, что это сильно нас ограничит. Я бы хотел сказать, что как раз это и является принципиальным моментом в изменении названия, и мыбудем все-таки настаивать на таком изменении. Это не только мое мнение это мнение членов комитета.
Председательствующий. Четвертый микрофон, и будем, видимо, голосовать.
Лездиньш А.Я., Камчатский избирательный округ, Камчатская область. Уважаемый Константин Федорович, отдаете ли Вы себе отчет, что если Вы утвердите название в таком виде, как Вы его предлагаете, то из дипломатической практики я Вам могу сказать, что результатом такого шага будет нота этих государств и отсутствие визы в дипломатических паспортах членов вашего комитета? Спасибо.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат, я всегда отдаю себе отчет в том, что я говорю. Поэтому, что касается шагов других государств - это дело этих государств. В настоящий момент я беспокоюсь не о визе в паспорте, а о решении Государственной Думы.
Председательствующий. Настаиваете? Первый микрофон, прошу Вас.
Доровских А.М. Уважаемый депутат Затулин. Я помню, когда организовывался ваш комитет, основополагающей деятельностью его мы предполагали защиту прав русскоязычного населения. Вы предлагаете из названия комитета убрать "связи с соотечественниками". По существу, вы предлагаете такое название: Комитет по делам Содружества Независимых Государств и отношений между государствами - бывшими союзными республиками. А может быть, тогда лучше назвать "с президентами бывших союзных республик" или "с парламентами"... Вы с кем хотите связи поддерживать - с нашими соотечественниками или с Правительством? Я думаю, что хватит идти на поводу прибалтийских стран и других, уже чужих, республик. Нам виднее, как нам называть тот или иной комитет. Достаточно уже русский язык исковеркали: "Башкортостан", "Кыргызстан" и так далее... Может быть, завтра нам немцы предъявят ультиматум, что нужно называть их "Дойчлянд". Мне кажется, нужно защищать своих. А Вы говорите - только на деле. Но если вы уберете слова "с соотечественниками", то теряется смысл существования вашего комитета. Понимаете? Благодарю за внимание.
Затулин К.Ф. Я как раз не понимаю пафоса Вашего выступления, потому что, простите меня, я как раз об этом и говорю - о том, что мы хотели бы заниматься вопросами положения наших соотечественников не только в странах СНГ, но и в странах, которые называются теперь независимыми, а прежде были союзными республиками. Я вам говорю из своего недолгого опыта председателя и члена этого комитета, что это вызывает затруднения, потому что на том только основании, что записано: "связь с соотечественниками", не замечают наших попыток вмешаться в эти вопросы. Если Вы, судя по Вашему выступлению, искренне озабочены положением наших соотечественников, в том числе в тех государствах, о которых Вы сказали, то Вы в этом случае нас поддержите. И мне кажется, не нужно по этому поводу нас уводить в сторону. Совершенно очевидно: что касается связей с соотечественниками, положения русскоязычного населения - это записано в регламентных полномочиях, на которых мы настаиваем. Мы об этом говорим. Вы внимательно прочли уже то, что там написано, так что можно будет потратить еще немножко времени и прочесть остальное.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Вы сейчас, уважаемый депутат Затулин, неубедительно ответили. Я прошу депутатов обратить внимание: при формировании комитета и его названия мы все были единодушны в том, что запись о связях с соотечественниками отвечает остроте проблемы, которая возникла, и если функции этого комитета предусмотрели этот раздел, как один из главных, то надо сохранить его название. После Вашего заявления я могу предложить: если Вы считаете, что слово "связи" ничего не открывает, не разъясняет, пожалуйста, можете записать: "защите прав соотечественников". Но снимать вопрос из названия комитета, я бы не стал. Я считаю это принципиально неверным.
Затулин К.Ф. Видите ли, уважаемый депутат, дело в том, что мы можем написать любое название, но вам все равно придется вернуться тогда к одному очень тонкому и деликатному вопросу в том названии, которое сейчас есть, к определению понятия "соотечественник". Я хотел бы спросить уважаемых депутатов: есть ли такое определение в Конституции, в каких-либо законах и так далее? Его нет. Мы представляем себе, что все русские, которые живут за рубежами России, - это наши соотечественники. Все адыги, которые живут за пределами Адыгеи, наверное, тоже соотечественники Адыгеи. Я вчера задавал вопрос: "А украинцы, которые живут в России, их несколько миллионов, они чьи соотечественники?" И так далее. И очень много таких вопросов возникает. Если говорить о русскоязычном населении, то это абсолютное большинство всего населения бывшего Советского Союза. Это в том числе и литовцы, и латыши, и эстонцы, и так далее. Вот с чем это связано. Это связано с тем, что наш комитет, вообще говоря, имеет дело с довольно деликатной сферой международных отношений и так далее. И здесь идеологизированность, например, защита прав соотечественников... Конечно, мы стараемся и будем стараться защищать эти права. Но где пределы этой защиты? Что мы должны делать?..
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Мне кажется, мы по пустому поводу уже который день обсуждаем этот вопрос. Если возникла такая проблема (она была и в бывшем Верховном Совете), то давайте в рамках Комитета по международным делам создадим подкомитеты: один по делам СНГ, второй - допустим, по защите прав наших соотечественников, третий - по делам бывших республик, то есть бывшего Советского Союза. Это разрешит проблему. Мне кажется, что обе формулировки, и вторая более, чем первая, уязвимы. И зачем мы вообще тратим время зря? Дело не в названии комитета. Любое государство будет контактировать с любым нашим комитетом, если будет в этом какая-то суть и содержание. Предлагаю прекратить обсуждение и голосовать.
Затулин К.Ф. Хочу сказать только, что как раз поэтому мы и беспокоим Государственную Думу и заполняем вакуум между различными проектами вот этим, может быть, формальным, а, с моей точки зрения, неформальным решением. Потому что как раз есть проблема в названии. И я на основе опыта работы в этом комитете об этом говорю. Я не понимаю людей, которые говорят: сам я вообще не знаю, но, думаю, проблемы нет. А я уверен, что она есть, и я с ней сталкиваюсь. Мы очень много с вами обсуждали и будем обсуждать (я уверен, что это правильно) ситуацию в бывшей Югославии, конфликт в Боснии, в Сербии и так далее. Воспринимая все это, понимая все это, поддерживая эти рассмотрения разрешите мне сказать, что в настоящее время положение Российской Федерации таково, к сожалению, что не всегда мы можем в достаточной степени повлиять на ситуацию, наш голос не всегда может быть услышан. На годы вперед удел нашей внешней политики - сосредоточится все-таки в пределах ближнего зарубежья. В этом мое глубокое убеждение. Поэтому я пошел в этот комитет, поддержал его создание и так далее. Давайте определим сферу ближайших коренных жизненных интересов Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Мананникова: прекратить задавать вопросы. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 53 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        60,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принято. Ставлю на голосование проект постановления, который был вам роздан, он находится у вас на руках. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу проголосовать. Коллеги, по-моему, мотивы изучались столь подробно... (Шум в зале.) Прекратите голосование. Пожалуйста, четвертый микрофон. Прошу Вас, депутат Игрунов.
Игрунов В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я довольно много усилий приложил к созданию этого комитета. Считаю его чрезвычайно необходимым. Его действительно надо выделить, так как, думаю, политические интересы, концентрирующиеся в странах СНГ, для нас сейчас имеют приоритетное значение и на долгие годы. Здесь моя точка зрения совпадает с мнением депутата Затулина. Однако должен сказать, что одна из самых существенных, одна из самых важных целей работы комитета - это связь с соотечественниками, поддержка их в странах зарубежья. И в этом отношении исполнительная власть слишком мало делает, если вообще что-то делает. Поэтому наша Дума должна предложить реальный механизм взаимосвязи с соотечественниками. Если же мы название комитета изменим, как предлагают, то здесь будет прав депутат Лездиньш - нас никого не пустят ни в Латвию, ни в Литву, ни в Эстонию. Мы должны действительно реально помочь нашим соотечественникам. Мы должны бывать там и работать с нашими соотечественниками. Мы не должны предпринимать шагов, которые перекрывают нам возможность реальной помощи нашим соотечественникам в других странах.
Председательствующий. Благодарю Вас. Первый микрофон, прошу.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович, депутат Мананников внес два предложения: прекратить прения и поставить вопрос о разграничении деятельности этого комитета, то есть организовать комитет по связям с соотечественниками. Прошу поддержать это предложение и поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что образование подкомитетов (и по количеству) - это суверенное право самого комитета. Ставлю на голосование проект постановления, который вам роздан. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     139 чел.        31,3%
Проголосовало против 122 чел.        27,5%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, есть обращение Комитета по вопросам местного самоуправления. Полагаю, оно достаточно убедительно и аргументированно. Речь идет о том, что согласно статье 101 Конституции, пункт 3, парламентские слушания проводит и назначает Государственная Дума, собственно Государственная Дума. Они обращаются к нам с просьбой принять решение. Протокольная ли эта будет запись, постановление о проведении парламентских слушаний по проблеме местного самоуправления... Мог бы я поставить это на голосование? (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 57 мин.)
Проголосовало за     298 чел.        67,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов. (Шум в зале.) Первый микрофон - для объявлений.
Из зала. Хотел бы попросить извинение за отсутствие аграрников в начале заседания Думы по уважительной причине и просил бы, Иван Петрович, вернуться к обсуждению вопроса о кризисной ситуации в бывшей Югославии, который был сорван, по существу, нашей Думой.
Председательствующий. После перерыва. Перерыв до 16 часов. Приятного вам аппетита. Центральная трибуна - объявления.
Из зала. Заседание Мандатной комиссии состоится в понедельник в 15 часов в помещении Мандатной комиссии.
Из зала. В связи с изменением графика работы Государственной Думы заседание комитета по законодательству состоится не во вторник, а в понедельник в 15 часов. Второе заседание состоится, как обычно, в четверг.
Из зала. Внимание членов Комитета по вопросам местного самоуправления. В связи с чрезвычайной обстановкой в Приморье просьба задержаться на 5 минут в зале около четвертого микрофона.
Из зала. Депутаты Комитета по образованию, культуре и науке встречаются в 15 часов на двадцатом этаже, комнаты 15, 16.
(После перерыва)
Председательствующий. Сосредоточимся на работе и попытаемся зарегистрироваться. Прошу тех, кто находится в кулуарах, занять свои рабочие места. Объявляю регистрацию.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 247 чел.        55,6%
Отсутствует  197 чел.        44,4%
Кворум есть. Кворум есть, мы можем работать. По повестке дня следующим у нас идет вопрос о политических заявлениях фракций, депутатских групп и депутатов. Я что-то не так сказал? Так по повестке дня, прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Иван Петрович, я хотел бы сегодня рассмотреть тот документ, который мы отложили в среду - положение о комиссии по расследованию событий 21 сентября - 4 октября. Оно доработано с учетом замечаний, высказанных на предшествующих обсуждениях, роздано депутатам.
Председательствующий. У вас оно есть, уважаемые коллеги?
Из зала. Да.
Председательствующий. Я обязан тогда поставить на голосование дополнительный вопрос повестки дня. По сути дела, он включен в повестку: было поручение комитету доработать и внести на обсуждение этот вопрос об образовании комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (16 час. 02 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,3%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало         212 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Давайте мы "пойдем" по повестке дня. Кворум для работы есть. Вопрос - политические заявления фракций, депутатских групп и депутатов. Есть заявление с просьбой предоставить слово. От имени фракции ЛДПР слово предоставляется ее председателю Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Прошу Вас. (Шум в зале). Второй микрофон, пожалуйста.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я обращаю внимание коллег на то, что утром была распространена информация для депутатов Государственной Думы, с которой к нам обратился оргкомитет по защите прав слушателей, аспирантов, преподавательского состава Российской академии управления. Мне думается, что нельзя оставить без внимания это заявление. Если нас ограбили, забрали у нас помещение, то этот принцип взаимоотношений мы не должны переносить на работу Государственной Думы, на взаимоотношения с другими организациями. У меня предложение в связи с этим обращением принять к сведению информацию Российской академии управления. И второе - исключить помещения Российской академии управления из объектов рассмотрения для возможного размещения Государственной Думы. Прошу мое предложение поставить на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Алевтины Викторовны Апариной. Но хотел бы сказать, что мы такие решения не принимаем. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (16 час. 05 мин.)
Проголосовало за     131 чел.        29,5%
Проголосовало против 59 чел. 13,3%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, поступают записки с просьбой дать слово для заявлений. Именно в тот отведенный час, который предоставлен. Я напоминаю, что мы с вами условились по Регламенту давать три минуты. Прошу вас, коллеги, не от микрофонов, а с центральной трибуны подавать записки. Если хотите, то давайте проведем электронную запись дополнительно. Прошу включить электронную запись для выступлений и записаться, уважаемые коллеги. Итак, записалось 14 человек, и у меня уже имеется несколько записок. Комиссию по Регламенту прошу дать список желающих выступить. Позвольте предоставить слово для заявления Александру Николаевичу Михайлову.
Михайлов А.Н. Уважаемые депутаты, прошел месяц с начала работы Государственной Думы и Федерального Собрания в целом. Он вместил в себя организационный период, который (это очевидно для всех, даже для тех, кто является яростным противником парламентаризма в России) Дума провела в целом организованно и вышла из него с честью. Тем не менее прошедшее с 11 января время убедило многих депутатов, многих наших избирателей в том, что основной целью проводимых 12 декабря выборов было протаскивание с помощью смехотворного кворума новой Конституции и формирование, по сути дела, "карманного" парламента для прикрытия той обанкротившейся внутренней и внешней политики, которая проводится сегодня в России. Появление же в результате выборов 12 декабря 1993 года парламента, который имеет свою позицию, свое лицо, явно не входило в планы организаторов выборов нового парламента. Отсюда, по сути дела, беспрецедентное в практике унижение высшего органа представительной власти, выразившееся в комедийной истории с размещением самого парламента, с созданием условий для нормальной работы депутатов и их помощников, комитетов, фракций и депутатских групп Думы. Об этом, бесспорно, должны были позаботиться организаторы выборов, то есть президентские структуры. Вспомним, уважаемые депутаты, сколько политических спекуляций, пропагандистской шумихи было вокруг того, что депутаты Думы должны работать на постоянной основе. И вот результат. Всем понятно: если люди работают на постоянной основе, то у них для работы должен быть хотя бы стул, полстола, полполки для книг и, наверное, полтелефона. Всего этого мы с вами сегодня не имеем, и, чувствуется, в перспективе, видимо, иметь не будем. В то же время пресса и особенно электронные средства массовой информации изощряются в искажении деятельности депутатов, их фракций и так далее. Цель ясна: дискредитация парламента как такового и его нынешнего состава, в частности. Хочу обратить внимание депутатов Думы, а также всех средств массовой информации как отечественных, так и зарубежных, что решаемый палатой вопрос об организации ее структур, обеспечении деятельности депутатов Федерального Собрания, утверждении статуса и Регламента работы Думы - это не прихоть и вовсе не инициатива сегодняшнего депутатского корпуса, а следствие того, что в России по инициативе Президента Российской Федерации принята новая Конституция, что от наработанных прежним Верховным Советом Российской Федерации (кстати, законным Верховным Советом) законодательных норм и актов не осталось ничего. То есть все это кануло в Лету вместе с парламентом и людьми, которые в нем работали. Мы, то есть нынешний депутатский корпус, вынуждены все начинать с нуля. В то же самое время министры, в частности, господин Ерин из МВД и другие, выступая с этой трибуны, заявляют, что слаба, дескать, у нас законодательная база для их деятельности (имеется в виду профессиональной). Что ж, уместно напомнить и этому господину министру, и другим, что если "топтать" Конституцию страны и разгонять парламент, то вполне естественно, что мы будем иметь то, что сейчас имеем. Не только отсутствие какой-либо законодательной базы, но и полный правовой беспредел. И это относится...
Председательствующий. Сколько Вам еще времени?
Михайлов А.Н. Извините, но я прошу полторы минуты добавить.
Председательствующий. Три минуты по Регламенту. Прошу укладываться, уважаемые коллеги.
Михайлов А.Н. И это относится ко всем сферам жизни нашей страны. Выйти из этого состояния, не допустить в будущем того, что есть сейчас, можно лишь тщательно изучив и проанализировав все, что случилось у нас в сентябре-октябре 1993 года, и лишь покончив с последствиями августа 1991 года и беловежских соглашений 1991 года. Хочу с этой трибуны заявить, что я, как и все мои коллеги по фракции Коммунистической партии, пришли в парламент, лишь руководствуясь интересами защиты нашего народа, прежде всего тех людей, которые на свою жизнь зарабатывают собственным трудом, тех, кто сегодня в результате знаменитых реформ по методу шокотерапии оказался без работы, униженным, ограбленным, изгнанным с места постоянного проживания и оставшимся за рубежами России, а вовсе не для того, чтобы получить здесь, в Москве, какие-то льготы, привилегии и так далее, о чем яростно твердят до сих пор падкие на всякие сенсации многие средства массовой информации. И это иногда подогревается, думается, сознательно отдельными депутатами из наших фракций. Заявляю, что публично отказываюсь от закрепленного мифического автомобиля, о котором здесь уже чуть ли не месяц твердят, и который, кстати, по-видимому, будет закреплен за кем-то через два года после нашего ухода отсюда. Готов также отказаться от всех других "льгот", вначале, правда, выяснив, что они собой представляют, кроме заработной платы, так как для меня и для моей семьи это единственное средство существования. Призываю всех депутатов последовать этому примеру, а доблестных мастеров острого пера прошу успокоиться и освещать то, что делается и нарабатывается в Государственной Думе, по сути дела, в интересах нашего государства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Александру Александровичу Пискунову. Подчеркиваю: по Регламенту три минуты. Подготовиться депутату Жириновскому. Прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам роздано на вечернее заседание обращение депутатской группы "Новая региональная политика", фракций Политического движения "Женщины России" и Партии российского единства и согласия вместе с текстом меморандума о согласии и проектом постановления Государственной Думы по этому вопросу. События последнего года свидетельствуют о крайней опасности для нашего общества противостояния политических сил исполнительной и законодательной власти. Это противостояние явилось тормозом на пути экономических преобразований в России, привело к кровопролитию в городе Москве. Сложившаяся кризисная политическая и экономическая обстановка в стране неоднозначно воспринимается населением, что усугубляет дестабилизирующие тенденции в обществе. Наш долг перед избирателями - остановить дальнейшее углубление кризиса и найти из него безопасный выход. Для этого необходимо в кратчайшие сроки выработать первоочередные меры по выводу страны из кризиса, которые были бы согласованы между ветвями власти и между политическими силами общества. Такое согласие требуется для принятия реформ всем населением страны (как это имело место в Испании при принятии пакта Монклоа), без чего невозможна реализация в определенной степени непопулярных, но необходимых мер, связанных с развитием регулируемых обществом рыночных отношений и равным распределением тяжести кризиса между различными социальными группами и между регионами. Очевидно, что инициатива выработки комплекса необходимых согласованных мер должна принадлежать Правительству, Государственной Думе и Совету Федерации при координирующей роли Президента Российской Федерации с широким привлечением специалистов, политических и общественных деятелей страны. Для проведения этой работы необходимо достижение согласия прежде всего в самой Государственной Думе на основе выработки согласованных позиций фракций, объединений и групп депутатов по целям, принципам и средствам осуществления их совместной деятельности в области политического, экономического и социального развития общества. Это нашло отражение в предлагаемом меморандуме о согласии. По инициативе фракций политического движения "Женщины России" и Партии российского единства и согласия меморандум дополнен пунктом 6 об амнистии. Прошу обратить внимание на то, что в проекте постановления Думы (пункт 2) предлагается образовать постоянно действующее совещание и дать конкретные поручения трем комитетам Думы по организации дальнейшей работы, то есть перейти от деклараций к конструктивной деятельности. Вчера, 17 февраля, вечером на Совете Думы данный вопрос отложен для дальнейшей проработки до следующего заседания Думы в среду, 23 февраля. К этому времени просим депутатов определить свое отношение к меморандуму и проекту постановления Государственной Думы. Документы открыты для доработки и достижения консенсуса. Свои предложения просим представлять не позднее вторника, 22 февраля, в депутатскую группу "Новая региональная политика" - 14-й этаж, комната 06. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо Вам. Слово предоставляется депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться депутату Аничкину Ивану Степановичу.
Жириновский В.В. Уважаемые депутаты! Выступлю по трем вопросам. Во-первых, закон о статусе депутата. Когда я понял вопрос о необходимости увязать его с многопартийностью, то мы представили поправку, и, надеюсь, 10 марта все депутаты ознакомятся. Это было бы существенно. За свою партию мы не боимся, у нас все в порядке. Но необходимо сделать так, чтобы действительно... Представьте ситуацию: депутат вышел изфракции, а он не шел по округу. Тогда получается третий тип депутата бомж, депутат-бомж. Он и не во фракции, и не в округе. Тогда где он? Он может ехать в округ? Не может. От кого он приехал туда? От фракции? Он вышел. От округа? Он там не проходил. Значит, третий тип депутата нам не нужен. Значит, нужно оговорить, кем он тогда становится. Тогда нужно его проводить по округу, где-то нужно проводить досрочные выборы или нужно куда-то идти. Я имел в виду, что у нас не должно быть непонятной ситуации. Ведь он может выйти по собственному желанию либо его могут исключить. Но куда он идет? Он должен идти домой и уступить место другому депутату из списка этого объединения. Нельзя заранее, так сказать, создавать правовой вакуум. Депутат вышел... И кто он? Будет получать зарплату. А дальше что? Далее. То, что касается более щепетильного вопроса. Об этом выступит депутат Кузнецов, я скажу вкратце. Мэр города Санкт-Петербурга Собчак не только грубо нарушил Конституцию и законы, помешал встрече нашей фракции с жителями, с избирателями. Мы не только должны хотеть, мы обязаны это делать, мы выехали, чтобы встретиться. Он директоров шестнадцати заводов запугал тем, что снимет там питание, энергоснабжение, если будет оказано содействие. Мало того, он объявил выговор своему заместителю за то, что тот принял депутатов Государственной Думы. Это плевок в сторону всей Государственной Думы, ибо мэр одного из городов России объявляет выговор за то, что исполнительная власть встречается с депутатами Государственной Думы. Значит, резюме: мы обращаемся к Президенту о необходимости проведения досрочных выборов в городе Санкт-Петербурге и избрания нового градоначальника. Этот выговор первому заместителю Сергееву для него должен обернуться потерей поста начальника, хотя он претендует стать президентом. Только - какой страны? Может быть, он уже подыскал себе за пределами России (остров Окутава, Мокутава, не знаю), чтобы там быть президентом. Пока он мэром Санкт-Петербурга не может быть...
Председательствующий. Сколько Вам нужно еще времени?
Жириновский В.В. Еще одна минута. Когда я вошел в зал, то товарищ выступал семь минут. Семь. У меня еще одна минута.
Председательствующий. Не берите пример с него.
Жириновский В.В. Не беру пример. Последнее и очень неприятное для фракции, которая сидит справа от президиума. Я бы хотел, чтобы в ближайшее время была создана комиссия по расследованию источников финансирования избирательной кампании движения "Выбор России". Насколько мне известно, организацию "Выбор России" пытался финансировать фонд "Стратегия" во главе с господином Бурбулисом. Насколько мне известно, господин Бурбулис и его фонд получили средства от Внешэкономбанка после того, как было достигнуто решение разморозить счета трудовых коллективов и всех производственных объединений на территории России, и с каждой размороженной суммы двадцать процентов "отстегивалось" в пользу этого фонда. На территории России была получена огромная сумма в валюте и ограблены трудовые коллективы еще раз. Сперва заморозили счета на несколько лет, а потом вернули, но меньше, а часть отдали тем, кто их продолжал оболванивать. Вот поэтому это необходимо расследовать. Плюс финансирование из иностранных источников. Господин Кристофер, госсекретарь США, даже испугался, как бы в России не обнаружили финансирование со стороны зарубежных источников "Выбора России". Но я хочу предупредить, что мы обязательно вскроем все источники финансирования. На их плакатах в избирательную кампанию даже было написано "Made in USA" - "сделано в США". Даже не постеснялись указать, что избирательные плакаты в пользу этого объединения сделаны в государстве, которое потенциально является нашим противником.И последнее - самое криминальное. Я хочу предупредить эту организацию "Выбор России" - о том, что попытка устроить весной этого года в нашей стране ГКЧП-3 в свою пользу обернется для них полной катастрофой. Я обещаю, что вы будете арестованы все в зале Государственной Думы, есливаша организация будет продолжать готовить на весну этого года ГКЧП "третью разборку", - чтобы уничтожить коммунистов, патриотов и чтобы лжекоммунисты, лжедемократы и лжепатриоты продолжали оставаться у власти и грабить Россию!
Председательствующий. Владимир Вольфович!..
Жириновский В.В. Имейте в виду, что это закончится катастрофой для вашего движения. Вы не успеете покинуть страну, обещаю. Армия, все службы безопасности, милиция... весь народ встанет в этот раз и защитит Кремль. Я уже сказал: на время показывать будете в другом месте.
Председательствующий. Владимир Вольфович, время истекло.
Жириновский В.В. Я счел необходимым предупредить Государственную Думу о том, что на март-апрель эта политическая сила готовит ГКЧП-3, "третью разборку". Но заранее предупреждаю, чем она закончится. Предупреждаю, имейте это в виду. Поэтому три момента. Закон о статусе депутата мы должны принять так, чтобы это был действительно депутат Государственной Думы и никто не мог мешать партиям правильно формировать списки. Градоначальники по всей России должны с хлебом-солью встречать у вагона поезда или в аэропорту...
Председательствующий. Не повторяйтесь, Владимир Вольфович, время...
Жириновский В.В. И последнее. Любая политическая сила, которая принимает помощь от иностранцев или, опираясь на исполнительную власть, использует финансы, принадлежащие нашим гражданам, нашим трудовым коллективам, в своих узкокорыстных политических целях, - это сила, совершающая уголовное преступление. Попытка вновь совершить государственный переворот с применением Вооруженных Сил для вас обернется катастрофой. Я вас предупреждаю - всех! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Аничкину Ивану Степановичу, подготовиться депутату Глотову Сергею Александровичу.
Аничкин И.С. Я думаю, аплодисменты были посвящены не моему выходу на эту трибуну. Уважаемые народные депутаты, уважаемый председательствующий! Новосибирский областной Совет ветеранов войны, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов поручил мне довести до вашего сведения, до сведения Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина и его заместителей обращение "О защите чести и достоинства старшего поколения", принятого на пленуме Совета 27 января. Ветераны также просят нас, депутатов Государственной Думы, о том, чтобы мы общими усилиями подготовили и приняли закон о защите чести и достоинства старшего поколения и включили его в закон, который готовится, - о ветеранах. Я доведу до вашего сведения их обращение. Уважаемые народные депутаты! Избранный волей народа Российской Федерации верховный орган законодательной власти! Вы сегодня олицетворяете нашу великую надежду и веру в торжество справедливости, достоинства и чести. Мы, люди старшего поколения, чьими руками в невероятно тяжких условиях борьбы и созидания создано все национальное богатство страны, ныне на склоне лет переживаем чудовищные потрясения, невиданные материальные лишения, нравственные унижения и оскорбления. Мы не хотим сегодня вновь рассказывать о бедственном положении ветеранов войны и труда, уже поставленных на грань нищеты и физического выживания. Об этом знает весь мир, об этом, мы надеемся, знаете и вы, наши недавние избранники. Мы взываем к вам, облеченным государственной властью, с настоятельным призывом о защите чести и достоинства старшего поколения, мы просим вас одним из первых принять закон о защите чести и достоинства старшего поколения, запрещающий оголтелую, беспрецедентную травлю ветеранов, неслыханное очернительство, издевательство и насмешки над 75-летним периодом нашей истории, романтикой огромного созидательного труда миллионов людей - рабочих, крестьян, интеллигенции. Да, были в прошлом извращения, отклонения и ошибки, но это совсем не означает, что вся наша история - сплошная грязь. В руки нынешнего поколения мы передали могучую державу - Союз Советских Социалистических Республик, который стал второй великой индустриально развитой страной мира, покорившей космическое пространство, создавшей атомоходы, поднявшей на высокую ступень мировую науку и культуру. Многочисленный советский народ был одним из самых образованных и читающих народов планеты. Так до каких же пор в нашей России будет безнаказанно процветать пропаганда лжи, клеветы, злопыхательства и патологической остервенелой ненависти к прошлому, до каких пор российские радио и телевидение, запутавшиеся в сетях коммерции, будут оставаться пропагандистами насилия, национальной розни, порнографии и издевательской рекламы зарубежных товаров?! Стоящие у власти народные избранники должны понимать, что стреляющие по прошлому ружья получают ответный выстрел из пушки, что у народа, охаивающего свою историю, нет будущего. Мы верим, мы надеемся, что стены нашей Государственной Думы услышат крик нашей душевной боли и, внимая голосу разума, поставят решительный заслон "свободе слова", оскорбляющей народ, примут меры по защите чести и достоинства ветеранов, отдавших все силы и знания делу служения своему Отечеству. Принято на заседании областного совета ветеранов войны единогласно. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Слово предоставляется депутату Глотову Сергею Александровичу. Следующий депутат Хулхачиеву Бембя Викторович.
Глотов С.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Будучи глубоко обеспокоенным положением дел в бывшей Югославии, понимая, что идут, может быть, последние мирные часы развития ситуации (имеется в виду эскалация военного конфликта), 17 февраля парламентские фракции Коммунистической партии России, Аграрной партии России, депутатская группа "Российский путь" выступили со специальным заявлением о кризисной ситуации в бывшей Югославии. Несколько ранее примерно с такими же заявлениями выступили фракции Либерально-демократической партии России, Партии российского единства и согласия. Эту же озабоченность высказывали многие депутаты от "Блока: Явлинский - Болдырев - Лукин". В совместном заявлении парламентских фракций Коммунистической партии России, Аграрная партия России и депутатской группы "Российский путь" подчеркивалось, что европейское сообщество в результате поспешной непродуманной политики в отношении бывшей Югославии оказалось на пороге крупномасштабного военного конфликта. Кризис продолжает усугубляться открытым вмешательством стран НАТО, объявлением ультиматума с угрозой подвергнуть бомбардировкам позиции боснийских сербов. Позиция МИДа Российской Федерации в югославском вопросе, к сожалению, во многом остается неясной и противоречивой. Далее в заявлении предлагался комплекс мер, которые, с нашей точки зрения, необходимо принять Государственной Думе для того, чтобы предотвратить третью мировую войну. Вчера, после консультаций с Либерально-демократической партией было принято решение, и вашему вниманию был роздан проект постановления, который был внесен депутатскими фракциями Коммунистической партии России, Либерально-демократической партии России, Аграрной партии России и депутатской группой "Российский путь". Я остановлюсь лишь на тех конкретных предложениях, которые в нем изложены. "1. Правительству России выйти с инициативой в ООН с целью отмены экономических санкций в отношении Союзной Республики Югославия и оказания международной помощи республикам бывшей Югославии. 2. Представителю Российской Федерации в Совете Безопасности ООН использовать право вето в отношении решения о бомбардировках территории бывшей Югославии. 3. Правительству России активизировать усилия по восстановлению экономических связей с республиками бывшей Югославии, включая решение проблемы взаимных расчетов, оказанию гуманитарной помощи народам Югославии. 4. По согласованию с высшим представительным органом власти Союзной Республики Югославия направить представительную парламентскую делегацию в Союзную Республику Югославия, а также в зону конфликта с целью изучения ситуации на месте". Такая делегация направлялась в апреле прошлого года и оказала большое влияние на стабилизацию этой ситуации. Указанные выше парламентские фракции обратились к парламентам всех стран мира, мировой общественности с призывом не допустить эскалации военных действий на территории бывшей Югославии, активизировать усилия по политическому урегулированию конфликта. К сожалению, вы знаете, что сегодня отсутствие одной из парламентских фракций - фракции Аграрной партии России - не позволило нам принять решение по данному вопросу. В 14 часов руководитель этой фракции обратился к председательствующему с просьбой вернуться к рассмотрению этого вопроса. С этой же просьбой обращаются и депутаты группы "Российский путь", фракции Коммунистической партии России - поставить его вновь на голосование, принять короткий проект постановления, который у вас имеется на руках.
Председательствующий. Мы к этому вопросу вернемся. Слово имеет депутат Хулхачиев Бембя Викторович. Подготовиться депутату Кузнецову Юрию Павловичу. Как мы видим, депутата Хулхачиева нет. Слово - Юрию Павловичу Кузнецову. Прошу Вас. Подготовиться депутату Юрию Михайловичу Руде. Я строго придерживаюсь списка. Кузнецов записался в самом начале дня, Виталий Иванович.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, маленькая преамбула. Документ, который я вам зачитаю, касается каждого из нас. Как бы ни рознились наши взгляды внутри Думы, тем не менее мы все во внешних условиях оказались зависимы от местного чиновника. То, что идет процесс дробления, - это уже всем ясно, но тем не менее мы с вами очень серьезно можем одернуть местное региональное "чиновничье", вот этих "князьков" и тем самым отстоять свои интересы на всей территории нашей державы. Кто бы ни приехал в ту или иную область, в любой район (правильно сказал Владимир Вольфович Жириновский) нас с вами должны встречать с хлебом и солью. Не потому, что мы хорошие, а потому, что статус депутата Государственной Думы должен соответствовать этому высокому званию. Итак, прецедент есть. Если мы примем сильные меры по этому прецеденту, подобных больше не повторится. Излагаю заявление фракции Либерально-демократической партии России в связи с выездом группы депутатов Государственной Думы в Санкт-Петербург для встреч с избирателями. 9 - 11 февраля 1994 года в город Санкт-Петербург выезжали 25 членов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Целью поездки были изучение на месте решения проблемы региональных выборов, обсуждавшейся на пленарном заседании Государственной Думы, и встречи с избирателями. Предполагалось встретиться также с главой администрации города Санкт-Петербурга А.А.Собчаком. Для обеспечения результативной работы членов Думы мэру города Санкт-Петербурга была заблаговременно направлена правительственная телеграмма о приезде группы депутатов Государственной Думы. Телеграмма фактически возымела обратное действие. А.А.Собчак от встречи уклонился, отдав негласное распоряжение не предоставлять помещений для встреч членов Государственной Думы с горожанами, а также не освещать в средствах массовой информации пребывание делегации депутатов Либерально-демократической партии в городе Санкт-Петербурге. Тем самым был создан политический прецедент, суть которого заключается в неуважении к всенародно избранной Государственной Думе Российской Федерации. Нарушена конституционная иерархия государственных структур, грубо попраны нормы постановления Государственной Думы ј 43-1 ГД. Создан прецедент для игнорирования полномочий депутатов Государственной Думы. Поэтому имевший место политико-правовой демарш по игнорированию Государственной Думы Российской Федерации требует наших адекватных мер, направленных на пресечение попыток посягательства на полномочия членов Госдумы региональным чиновничеством. 17 февраля 1994 года в средствах массовой информации сообщалось о наложении взыскания на должностных лиц, принявших думскую делегацию. Этим Собчак А.А. усугубил свою личную вину в нарушении закона. Исходя из положения постановления ј43-1 ГД о персональной ответственности глав администрации за обеспечение работы депутатов Думы, предлагаем поставить вопрос о целесообразности прекращения полномочий мэра города Санкт-Петербурга. Учитывая общественное мнение горожан, фракция ЛДПР в Государственной Думе просит Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина решить вопрос о досрочном переизбрании мэра города Санкт-Петербурга Собчака А.А. Если председательствующий позволит, было бы целесообразно проголосовать.
Председательствующий. Мы закончим сначала наши прения по этому поводу. Слово предоставляется депутату Руде Юрию Михайловичу. Подготовиться от фракции "Выбор России" Ковалеву Сергею Адамовичу. Я хотел бы, уважаемые коллеги, напомнить вам очередность: от фракций, комитетов я обязан предоставлять слово вначале, потом уже по списку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В новом Регламенте еще не принято, Виталий Иванович. Депутата Руды нет, пожалуйста, от фракции "Выбор России" слово предоставляется депутату Ковалеву Сергею Адамовичу. Подготовиться от Комитета Государственной Думы по обороне Добровольской Марине Карамановне.
Ковалев С.А., Уполномоченный по правам человека. У меня два коротких пункта. Первый. Недавно заключенное соглашение между Россией и Татарстаном сняло препятствия в проведении выборов в Республике Татарстан, однако решение избирательной комиссии поставило эти будущие выборы в неравное положение по сравнению с теми, которые прошли по всей территории России. В самом деле, депутаты, выдвинутые по партийным спискам должны вновь собирать подписи, и это нарушает Положение о выборах. Мне кажется, что Государственная Дума должна была бы пригласить представителей Центральной избирательной комиссии, обсудить с ними этот вопрос и устранить неравенство в выборах. Мне кажется, что таким образом нарушаются основные права избирателей, и эта асимметрия должна быть устранена. Второй пункт. Я хотел бы коротко отреагировать на выступление депутата Жириновского. Я хочу поддержать предложение Владимира Вольфовича о том, чтобы финансовые дела разных избирательных учреждений были бы тщательнейшим образом проверены. Между прочим, этим занималась Центральная избирательная комиссия. Думаю, что первым пунктом должен быть отчет Центральной избирательной комиссии. Если понадобится, может быть утверждено парламентское расследование финансовых дел в предвыборной кампании разных фракций - "Выбора России", коммунистов России, Либерально-демократической партии России и иных. Это пресекло бы возможность клеветать, а клеветники должны бы были отвечать за свою клевету. Это справедливый и демократический способ. Я думаю, что Думе целесообразно потребовать от Владимира Вольфовича доказательств в отношении третьего путча. Бездоказательные утверждения такого рода сеют панику и рождают дурные сплетни. Я полагаю, что человек, выступающий с подобными утверждениями, должен представить аргументы в пользу этих утверждений. По-моему, это дело комитета по работе Думы и комиссии по этике. Не этично пользоваться домыслами и сплетнями. Если же это не сплетни, то мне интересно было бы узнать, что именно готовит нашему народу моя фракция.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Добровольской Марине Карамановне от Комитета Государственной Думы по обороне. Подготовиться депутату Амбарцумову.
Добровольская М.К., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Проект вносится Комитетом Государственной Думы по обороне. Заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации высоко ценят ратный труд воинов Вооруженных Сил России, выполняющих свои обязанности по защите государственных интересов и безопасности нашего Отечества в нынешней непростой социально-экономической обстановке. Сердечно поздравляя весь личный состав Армии и Флота, а также ветеранов Великой Отечественной войны, бывших воинов-интернационалистов с Днем защитника Отечества, выражаем уверенность, что каждый из Вас впредь будет образцом служения Родине, будет выполнять и вносить свой вклад в дело возрождения и обновления великой России. В своей законотворческой деятельности Государственная Дума всегда будет держать в центре внимания вопросы создания правовой основы для укрепления оборонной способности страны, а также для обеспечения социальных гарантий личному составу Армии и Флота России, членам семей военнослужащих, ветеранам Вооруженных Сил, Великой Отечественной войны и бывшим воинам-интернационалистам. Москва. 18 февраля 1994 года. Я прошу депутатов Государственной Думы принять этот проект и проголосовать текст поздравления с Днем защитника Отечества.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, проголосуем? Ставлю на голосование. Прошу включить систему голосования. Прошу проголосовать текст поздравления.
Результаты голосования (16 час. 46 мин.)
Проголосовало за     263 чел.        59,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Большая просьба к регламентной группе размножить тексти через пресс-центр направить на телевидение и во все агентства "интерфакс", ИТАР ТАСС, "Постфактум"... Уважаемые коллеги! Позвольте предоставить слово Амбарцумову Евгению Аршаковичу, подготовиться - Севастьянову Виталию Ивановичу.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Уважаемые депутаты! Хотел бы поддержать инициативу коллеги Глотова и тот текст о кризисной ситуации в бывшей Югославии, который он разработал и который подписан рядом фракций. Хотя он меня знакомил с этим текстом предварительно и я его тоже поддержал, все же полагаю, что в свете самых последних событий (а ситуация там меняется буквально за несколько часов) стоило бы поддержать и инициативу нашего руководства - Президента Ельцина. Кстати, она была поддержана и правительством Союзной Республики Югославия, и руководством боснийских сербов. Это инициатива по отводу сербских тяжелых орудий, чтобы там их заменили военнослужащие российского батальона. Делегация, в которой участвовал и Сергей Александрович Глотов, там была. Надо сказать, что в адрес наших военнослужащих, вероятно, поступает меньше всего упреков со стороны жителей и руководства частями Организации Объединенных Наций. Их присутствие сыграло очень большую позитивную роль. Это первое. Далее. Я хотел бы сказать, что, принимая такие решения, чрезвычайно важно учесть, чтобы они носили максимально консенсусный характер. Потому что решения, которые противопоставляют одну часть зала другой, в конечном счете не продуктивны. Я думаю, что такие решения на основе консенсуса (примером чему была работа делегации прежнего Верховного Совета, о которой я только что сказал, примером чему было решение Государственной Думы от 21 января по югославскому вопросу) действительно способствуют политическому урегулированию в Югославии. Поэтому не стоит приписывать себе эгоцентрические заслуги в решении тех или иных международных вопросов, в частности югославского. Владимир Вольфович Жириновский изобразил дело так, что все происходит в результате его поездки в Белград. Это неверно. Миротворческие усилия российских парламентариев осуществлялись и осуществляются уже давно. Они оказали благотворное воздействие на позицию российского Правительства. Владимир Вольфович, насколько я помню, предлагал вывести с территории бывшей Югославии все войска, в том числе и российский батальон. Но как же тогда сочетать это с миротворческим решением об использовании российского батальона в разделительных целях вокруг города Сараево? Я думаю, что вывод миротворческих сил и, в частности, российского батальона был бы медвежьей услугой миру в Югославии, в том числе и сербской стороне. Поэтому предлагаю проект, который зачитывал депутат Глотов, доработать еще дополнительно, в частности учесть инициативу российского руководства. Может быть, с этой целью, чтобы не затягивать дело, авторам встретиться в течение ближайшего часа с заместителем министра иностранных дел, который отвечает за это, и принять такое решение. Если не сегодня, то на ближайшем заседании Думы. Кстати, представители фракции ЛДПР говорили здесь о встрече депутатов хлебом-солью. Конечно, недопустимо игнорирование депутатских прав, депутатских полномочий. Поэтому мы должны как можно скорее принять закон о статусе депутата. Но с другой стороны, за что сейчас нас уже встречать хлебом-солью? Солью еще могут. Вот хлебом надо встречать тогда, когда мы будем способствовать тому, чтобы Россия сама прокармливала себя собственным хлебом.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Севастьянову Виталию Ивановичу. Следующим выступает депутат Грицань Владимир Васильевич.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! На первом Съезде народных депутатов РСФСР в 1990 году перед выборами Председателя Верховного Совета я рассказал притчу о Гоге и Магоге, которую закончил словами: да, когда бунтует народ, не нужен ему ни Гог, ни Магог - ему нужен один маленький Демагог. Такой маленький, плотненький, лысенький появился и запустил... (аплодисменты) ...форму реформы, результаты которой мы все пожинаем. И это тоже напомнило мне притчу. Один великий мудрец Востока привез в страну солнечные часы, и люди узнали, что такое время. И стали ценить время, стали организованными, обязательными, стали хорошо трудиться, страна расцвела. Люди молились на часы и решили воздвигнуть храм. Подняли стены, а потом закрыли крышей. Тень исчезла, часы пропали. Люди потеряли часы - стали неорганизованными, необязательными, страна распалась, разрушилась. Вот в январе 1992 года начали строить то ли колпак, то ли храм над "часами России". И сегодня гордимся мы тем, что вся наша Дума в оппозиции. Действительно, вся. Но к кому? А к двум правительствам: есть у нас кабинет министров и есть Президент и его аппарат плюс в прямом подчинении силовыеминистры. Вот часть находится в оппозиции к кабинету министров, а часть в оппозиции к Президенту. Когда мы перестанем быть в оппозиции к народу? Только тогда, когда мы предложим реальную программу выхода из кризиса. И Правительство делает это сегодня. И мы должны его активно поддержать. Поэтому мое резюме: немедленно вызывать в Думу Правительство, немедленно заслушивать его программу. Это наши главные действия на ближайший промежуток времени тех "российских часов". Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Грицань Владимир Васильевич. Подготовиться депутату Доровских Андрею Михайловичу.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, я не видел на Кубани вообще никаких плакатов "Выбора России" - их не было, но с эмблемой "Ш" вообще... Это кстати я хочу сказать. Я не обманываю. У меня нет зычного унтер-офицерского голоса для того, чтобы перекричать кого-либо. Я всего лишь советский офицер. Я о другом. Недавно я задал вопрос генералу Ерину о взрыве в "Кубанском курьере". Эта газета последний год десять раз подвергалась всяческим ревизиям. Пять раз против нее администрация края возбуждала уголовное дело, гражданское дело, предъявляла гражданские иски. Она заплатила около 10 млн. рублей по решениям судов. Редактором этой газеты является член ЛДПР Коломийцев Игорь Павлович, а его заместителем - член ЛДПР Володя Сердюков. Оба - мои хорошие товарищи, с которыми я давно и крепко дружу. Но мое обращение в связи с тем, что эту газету взорвали, что там погибла девушка и пострадала еще одна, здание разрушено, причинен огромный ущерб, осталось почему-то без всякого реагирования со стороны партии ЛДПР. Я очень уважаю товарищей из этой партии и понимаю их призывы к консолидации, к дружбе, к совместной работе. Но в данном случае я не понимаю, почему они оставили этот вопрос без внимания. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Доровских Андрею Михайловичу. Подготовиться депутату Харитонову Николаю Михайловичу.
Доровских А.М. Уважаемые депутаты, я обращаюсь ко всем, за исключением той части депутатов, которым наплевать на патриотические чувства россиян. Они даже не постеснялись принести сюда, в зал заседаний, канадский флаг, тем самым, наверное, хотели ответить Жириновскому, кто же их финансировал. Дорогие друзья! Который уже день мы поднимаем вопрос о кризисной ситуации в Югославии. Но мне кажется, что этот вопрос не дошел до всех депутатов. Почему? Потому, что, наверное, за повседневными заботами мы забываем о наших братьях-славянах, хотя истинный патриотизм в том, чтобы не забывать своих ближних. Неужели вы не понимаете, что нам хотят преподать урок на примере Югославии, нам, живущим в России, чтобы мы никоим образом не могли в следующий раз поднимать вопрос о воссоздании российского государства, о воссоединении земель России, чтобы русские не могли поднять вопрос о самоопределении и жить со своей страной? Неужели вы не можете понять, что новый мировой порядок хочет преподнести урок, наказать всех, кто посмеет это сделать? Нам они его хотят преподнести. И я не уверен, несмотря на сегодняшнюю эйфорию, что бомбовые удары наверняка не состоятся, что достигнут успех русской дипломатии. Все-таки я думаю, что бомбовые удары могут быть нанесены. Почему? Вспомните Ирак, когда иракцы уже уходили в свою сторону, им был нанесен удар американцами, хотя тоже, казалось бы, уже были достигнуты соглашения. Дело даже не в этом. Дело в том, что по нашему престижу, престижу нашей страны нанесен большой удар. Нас хотят преподнести как нацию предателей. Надо - по указке мы выдадим Хонеккера, надо - по указке мы предадим Ирак, надо - по указке мы поддержим эмбарго против Югославии, против наших кровных братьев, братьев и по тому, что они являются славянами, братьев и по вере, братьев и по языку. И депутатом Амбарцумовым это преподносится как успех русской дипломатии, что вроде бы все идет хорошо. А кто мешал русской дипломатии неделю молчать, когда уже "навис" вопрос о бомбардировке, молчать и не сказать конкретно, что мы налагаем вето на это решение? Нет, мы хотели показаться хорошенькими и тем, кто за океаном, и тем же сербам. В результате от нас уже хотели отмахнуться как от назойливой мухи. Представляете, от члена Совета Безопасности?! Не принимая нас во внимание, хотели решить вопрос о нанесении бомбовых ударов.
Председательствующий. Сколько Вам еще времени?
Доровских А.М. Пожалуйста, еще одну минуту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Доровских А.М. Хотелось также заметить депутату Амбарцумову, который позволил себе ремарку в наш адрес в связи с "хлебом и солью". Вероятно, он просто не до конца понял русскую пословицу. Хлебом и солью встречают, когда хотят оказать знак гостеприимства, а не в прямом смысле преподнести хлеб-соль. Дорогие друзья, я прошу вас только об одном: взвешенно подойти к этой проблеме. Ведь эта проблема действительно касается нас, там могут погибнуть мирные граждане, могут погибнуть и наши солдаты из нашего российского батальона. Этот конфликт может стать интернациональным, выйти далеко за рамки бывшей Югославии и превратиться в третью мировую войну. Аналогию вы уже знаете. Поэтому предлагаю поддержать проект постановления, внесенный Глотовым, и проголосовать. Особенно я прошу женщин, потому что женщины - это символ доброты, согласия, хотя некоторые из вас не поддерживали это во время предыдущего голосования. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Игорю Владиславовичу Муравьеву. Подготовиться депутату Грачеву Ивану Дмитриевичу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов уступил свое слово Игорю Владиславовичу Муравьеву.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Спасибо. Уважаемые коллеги, я не буду долго задерживать вашего внимания. Хотел бы посвятить отведенные мне три минуты очень простому, совсем не политическому вопросу, но который, увы, все время превращается в политический. Это опять вопрос об организации нашей деятельности. Речь сегодня не идет о том, где мы будем располагаться, - об этом много сказано. Я понимаю, когда не хотят решать этот вопрос на Старой площади, но когда здесь, в этом здании, аппарат, который, извините, формируем мы с вами, не хочет решать вопрос с нашими помощниками, - вот этого я, увы, понять не могу. Иван Петрович, много раз об этом говорилось. И много раз Вы говорили: идите и оформляйте своих помощников. Люди уже работают - у кого-то месяц, у кого-то две недели. Когда приходишь в наш отдел кадров, там говорят, что нет штатного расписания, спрашивают, на основе какого документа. Вот же решение Государственной Думы, вот положение об аппарате, Временное положение об обеспечении депутатской деятельности! Есть документы? Есть, но нет денег. Ну как же нет, на нас же есть деньги? Есть, а может быть, и нет. Ну нам же дают зарплату? Вам дают. А на помощников? А мы не знаем. Уважаемый Иван Петрович, будьте добры, решите этот вопрос. А если отдел кадров не справляется, не те люди, давайте их уволим в конце концов. Пусть работает тот, кто может и хочет работать, а не тот, кто будет нам, в наших же стенах вставлять палки в колеса. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Что ж, Игорь Владиславович прав, пожалуй. Слово предоставляется Грачеву Ивану Дмитриевичу, подготовиться - депутату Злотниковой Тамаре Владимировне.
Грачев И.Д. Не слишком удачное время для спокойного изложения другой позиции по Татарстану, но тем не менее раз так распорядились... Только я прошу пять минут по возможности все-таки дать, потому что черно-белое изложение не было бы верным, наверное, в этой ситуации. Я не стану утверждать, что я представляю в целом позицию Татарстана. Я, безусловно, представляю позицию федералистов Татарстана, то есть той части граждан Татарстана, которые твердо стояли на том, что Татарстан должен подписать Федеративный договор, как и все остальные республики. Мы считаем (и в принципе опросы подтверждают нашу позицию), что, вообще говоря, большинство населения Татарстана придерживалось именно такой позиции в отличие от руководства республики. Для того чтобы у вас было верное представление, сложилась верная оценка этого договора, я бы хотел коротко фон, на котором происходило подписание этого договора, все-таки осветить. Во-первых, собственно по договорному процессу надо совершенно объективно сказать, что первоначальные варианты этого договора были намного хуже того, что получилось в конечном счете. То есть они по существу представляли собой (это было еще до прихода Шахрая, достаточно давно) плохо замаскированное признание независимости Татарстана. И существовала всегда ненулевая вероятность подписания их как межгосударственных соглашений. То есть вот это тоже надо иметь в виду. Объективно, в силу специфики нашего государства, всегда существовала ненулевая вероятность подписания таких соглашений. Во-вторых, как развивались политико-правовые процессы... Я думаю, мало кто из вас знает или помнит, что в августе 1990 года в Татарстане была принята Декларация о государственном суверенитете, которая впервые оставила открытым вопрос о субъектности Татарстана. Я признаюсь, что примерно из тех же соображений, из каких сегодня подписан договор с Татарстаном, голосовал за эту декларацию. Была реальная, сложная обстановка, была проблема, и, казалось, что вот это ее решение: принять декларацию, оставляющую вопрос о субъектности открытым, с дальнейшим решением этой проблемы и снятием временной напряженности. Безусловно, идет изменение административного состава в республике, из всех имеющихся глав администраций в настоящий момент примерно 15 процентов не татары. Это при том, что татарское население составляет примерно 47 процентов. Из последних судебных решений - решений Верховного Суда, просто судов - следует, что через Верховный Совет Татарстана идут люди исключительно одной национальности. Таков политико-правовой и внутриполитический фон. В целом это позволяет нам утверждать, что в республике с 1990 года реализуется курс на формирование независимого этнократического государства: принятие декларации, Конституции, внутренняя политика. Конечно же, нас волнует, прежде всего, приостанавливает ли подписанный договор процесс отделения Татарстана от Российской Федерации и процесс этнократизации, прекращает их или нет. Если оставить в стороне теоретические споры, что такое конфедерация, федерация, ассоциация, то по существу для сохранения целостного федеративного государства нужен некий минимум неотъемлемых полномочий, который предполагает верховенство на всей территории страны, независимо от субъектов. Этот минимум полномочий, вообще говоря, задан даже с некоторым запасом в новой Конституции Российской Федерации. Следовательно, для сохранения Татарстана, в частности, в составе Российской Федерации, возможны два варианта: либо подписание Федеративного договора, на чем мы настаивали, либо (более мягкий вариант) подписание договора, название которого может быть каким угодно, но в нем содержится весь минимум полномочий, гарантирующих сохранение целостности федеративного государства. На первый взгляд, в предложенном договоре в разделе о федеральных полномочиях есть полное изложение конституционных федеральных полномочий. Но тем не менее в этом конкретном договоре заложена большая двусмысленность, связанная с тем, что Конституция Татарстана - это Конституция фактически независимого государства, за исключением двух пунктов - пункта об ассоциации с Россией (это достаточно темный пункт) и пункт о том, что граждане Татарстана обладают российским гражданством. Кстати сказать, этого пункта не было в Конституции, предложенной Шаймиевым, и появился он там только в результате тяжелейшей борьбы федералистов в парламенте Татарстана, которые неоднократно блокировали принятие Конституции без пункта о российском гражданстве. Вот поэтому надо понимать, что формально предложенный вам договор допускает двойную интерпретацию. Вообще говоря, в нем нигде прямо, недвусмысленно и неоднозначно не зафиксировано, что федеральные полномочия распространяются на территорию Татарстана. То есть теоретически его можно так интерпретировать, что существует федеральная территория, и на ней работают федеральные полномочия, существует территория Татарстана, и на ней работают полномочия органов власти Татарстана, и существует территория объединенная, совместная, где действуют совместные полномочия. Я не говорю, что обязательно так интерпретировать, но такая интерпретация возможна. И на это указывает дополнительно пункт, который регламентирует полномочия Республики Татарстан. То есть они изложены не исчерпывающим образом, а через слова "в том числе". Перечень полномочий начинается со слов "в том числе", и, вообще говоря, он допускает распространение на территории Татарстана какого угодно количества полномочий Республики Татарстан.
Председательствующий. Иван Дмитреевич, сколько Вам еще времени нужно?
Грачев И.Д. Ну еще минутки три, если Дума согласится. Если нет, то я, конечно, закончу. Поэтому данный договор (в краткосрочной перспективе) действительно несколько стабилизирует ситуацию. Потому что ощущение неопределенности длится уже три года. Оно неимоверно тягостно для очень многих граждан Татарстана. В долгосрочной перспективе договор, вообще говоря, может явиться платформой как для разрушения Российской Федерации, так и для ее укрепления. Но практика этих трех лет показывает, что у руководства Татарстана всегда была целенаправленная, методичная политика, а у руководства Российской Федерации до данного момента в этом вопросе, безусловно, целенаправленной, методичной политики не было. И я склонен считать, что если такая ситуация сохранится, то в долгосрочной перспективе данный договор будет увеличивать вероятность разрушения Российской Федерации. Это моя оценка. В связи с этим я отношусь к нему скорее отрицательно, чем положительно. Но полагаю, что его надо не дезавуировать, а попытаться раздел о федеральных полномочиях (суверенитет Российской Федерации) скорее и интенсивнее наполнить реальным содержанием на территории Татарстана, начиная с выборов, которые там состоятся 13 марта. В частности, я поддерживаю Ковалева. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Злотниковой Тамаре Владимировне. Подготовиться Федорову Евгению Алексеевичу.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! Я в конце своего выступления скажу, что это за видеоматериал, потому что он касается всех присутствующих здесь, а также руководителя нашего аппарата. А сейчас я хотела бы обратить ваше внимание на результаты социологического исследования, которое здесь у нас проводили. И в частности, по вопросу: "К какому варианту размещения парламента склоняетесь лично Вы?" 66,5 процента (тут у нас полное единомыслие, несмотря на политические разногласия) хотят располагаться в Белом доме. И (подчеркиваю!) 2,5, даже 2,4 процента - в помещении Российской академии управления. И это естественно, потому что с точки зрения здравого смысла другого подхода быть не может. Вот передо мной лежит распоряжение, которое было принято уже после нашего решения 11 февраля, когда мы предложили очень гибкое решение о размещении Думы в одном из трех исторически сложившихся административных центров. 12 февраля Черномырдин подписывает правительственное распоряжение, где четвертым пунктом ликвидирует Роскадры и возлагает его функции на Российскую академию управления. Подчеркиваю - 12 февраля 1994 года, то есть в прошлую субботу. И передает в ведение этой академии все девять филиалов, которые готовят сегодня кадры управления по всей Российской Федерации.Еще хочу процитировать маленький документ от 12 апреля 1992 года постановление Правительства, подписанное на тот момент Первым заместителем Председателя Правительства Бурбулисом, нашим коллегой по Думе. "Вопросы о Российской академии управления" - так называется этот документ. И вот с чего он начинается: "С целью обеспечения деятельности Российской академии управления, являющейся ведущим в Российской Федерации учебным и научно-методическим центром, частью государственной системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров государственной службы и осуществляющей обучение работников органов государственной власти и управления..." Правительство постановляет - и ряд организационных, материальных, бюджетных ассигнований, и решение вопросов об улучшении работы академии. Теперь нас в который раз вопреки здравому смыслу пытаются запихнуть (простите меня за непарламентское слово) в академию управления. Просто усиленно пытаются запихнуть. И далее я скажу, кто это делает, по-видимому. По поводу того аргумента, что академия занимается коммерцией. По-моему, сегодня это вообще-то не грех - заниматься коммерцией, тем более что бюджетное финансирование академии в 1993 году составляло 48 процентов, а в январе 1994 года - 35 процентов. Коммерция, извините, - это способ выжить для этой организации, которая занимается подготовкой кадров. И далее я хотела бы обратить ваше внимание на следующее. Если тогда, когда стоял вопрос о кандидатуре Войкова, я не знала, кто это такой, то теперь, просмотрев видеокассету с его выступлением в начале февраля, когда он еще был представителем президентской команды, в Российской академии управления, я буду против него. Я попытаюсь немножко процитировать вам (желающие могут потом посмотреть видеокассету), что господин Войков заявляет вообще о сути этого, затронутого сегодня мной, вопроса. Во-первых, по поводу Белого дома он говорит: "Об этом нет вопроса, размещение в Белом доме - это просто не вопрос, его нет. Мы не хотели, чтобы депутаты справляли там молебны". Вот здесь, в кассете, все это есть. Далее. Он говорит, что по инициативе Государственной Думы, я подчеркиваю, возник вопрос о размещении Думы в РАУ. И далее говорит о том, что вузовское здание в других целях использоваться не может, но подписать указ в нарушение закона о размещении Думы в Российской академии управления Президент тоже не может. Он может подписать указ только в том случае, если это будет носить форму удовлетворения мнения или инициативы депутатов Думы. Вот так нас с вами подставляют, вот так нас с вами выставляют врагами там, в науке, в кадрах. И представляете, какие будут последствия в связи с тем, что я сказала выше. Далее. Это, я считаю, вообще уже немножко цинично - к устоявшемуся коллективу Российской академии управления, который выжил, когда был оплотом подготовки кадров ЦК КПСС, а сейчас полностью перепрофилировался и сегодня выпускает кадры уникальных профессий, которых не было в России, именно по сегодняшней потребности подготовки кадров, обратиться с государственным решением о размещении Государственной Думы в РАУ. Так вот, я, пользуясь обращением господина Войкова, хочу обратиться к Государственной Думе, чтобы она принимала государственные решения. И поэтому я поддерживаю того, кто сегодня предлагал раз и навсегда поставить точку, не будоражить три тысячи студентов, обучающихся очно, не будоражить тысячи, обучающихся заочно, не будоражить преподавательский коллектив и не забывать, что у нас с вами еще не решен в повестке дня вопрос о спасении науки, находящейся в бедственном состоянии. РАУ - это тоже наука. Более того, это не просто наука, еще раз подчеркиваю, а оплот подготовки российских кадров. Давайте мы действительно протокольно сделаем такую запись, чтобы у всех отбить аппетит сделать нас постоянно виноватыми, а Российскую академию управления - очередной жертвой в этой политической и, возможно, не очень красивой игре. Спасибо за внимание. Кассету могу предоставить.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Федорову Евгению Алексеевичу. Подготовиться депутату Логинову. (Шум в зале.) Сейчас выступит коллега, потом вопросы по ведению. Прошу Вас.
Федоров Е.А., Всеволжский избирательный округ, Ленинградская область. Уважаемые коллеги! Сегодня у нас получилось очень длительное продуктивное обсуждение, выносились разные вопросы. Но я до сих не получил для себя ответа на главный вопрос, а для чего мы здесь вообще собрались, чем мы тут занимаемся, зачем нас избирали, затратили огромные средства? За все это время мы не приняли ни одного закона. И я уверен, судя по всему, не собираемся ни одного закона принять. В чем проблема? У меня самый большой избирательный округ по численности - 650 тысяч избирателей, "территориальщики" подтвердят. И что я привезу на встречу со своими избирателями? Они спросят: "А что ты там делал? Занимался какими-то политическими пикировками? Кому они нужны?" Каждый комитет имеет более чем достаточно законопроектов, которые необходимо принимать. Почему их не принимают? В чем проблема? Говорят, то статуса нет, то еще чего-то нет. Какой статус, помилуйте? Выносите закон и принимайте. День - закон, день - закон. В чем проблема? Я попытался разобраться, в чем действительно проблема, из-за чего вообще создается ситуация, что мы не двигаемся вперед, не выполняем своей главной функции. И получается, что мы вступили в полосу своеобразного политического эксперимента - устроили фракции, хорошо. Теперь-то мы должны все законы принимать как по маслу. Но ничего не получается. Фракции вместо того, чтобы определиться по нормальной фракционной системе, вплоть до жесткого мандата (если не голосуешь как фракция, значит, отдавай мандат и уходи), сделали только полшага, не хотят идти дальше. Все вроде равны, фракции договариваются между собой, вместо того, чтобы... Как можно договориться "Выбору России" с Жириновским или с коммунистами? Хотя по кадровым вопросам они мгновенно договорились. Как только понадобилось выкинуть территориальные интересы, они их выкинули, немедленно появился договор, и все хорошо. А как только дело касается закона - нет, они ждут, когда появится закон, который устроит всех. Но это же нереально, это же нонсенс! Разве такое возможно? (Выкрики из зала.) Фракции? Лидеры фракций? А я вам скажу, что, на мой взгляд, лидеры фракций имеют четкий определенный интерес, далекий от интересов избирателей. У них партийная система, им надо готовиться к выборам. Вот их задача. Они готовят свои интересы, у них свои проблемы - надо готовиться к выборам, надо договариваться с Правительством, с Президентом. Поэтому фракции заинтересованы, чтобы фракции были сильные, Дума была слабая, комитеты вообще не существовали. Вот и весь механизм. А в результате я, например, ничего на сегодняшний день сказать не могу, и не скажу и через месяц. Не будет у нас никакого законодательства. Я считаю, что мы должны вспомнить, что мы обещали своим избирателям. Не прошло еще и трех месяцев. Обещали решать вопросы по преступности, социальные вопросы. У нас должна наконец проснуться совесть, мы должны сказать, для чего мы здесь сидим, получаем зарплату - для того, чтобы заниматься политическими пикировками, или для того, чтобы принимать законы, которые так всем нужны (вы посмотрите, что делается на улицах), законы, которые могли бы остановить рост преступности. В каждом комитете до десяти законопроектов. Зайдите в свой комитет, коллеги, и посмотрите, сколько их там хранится! 23 комитета у нас! (Шум в зале.) Меня уполномочили мои избиратели, если угодно учить, для этого они меня сюда и послали. Поэтому я считаю, что мы допустили стратегическую ошибку, когда два месяца назад тихой сапой (вообще никто даже не обсуждал принцип работы Думы), как само собой разумеющееся, вошли в период состояния фракционности. Поэтому у меня предложение. Либо мы доводим систему фракционности до логического конца, делаем жесткую систему фракций. Каждый лидер фракции имеет 20 голосов, 30, 50, сложили, вычли. Все, закон проходит, выносим, утверждает Дума. Либо мы возвращаемся к старой системе, которая отработана: сильный депутат, сильный комитет, сильная Дума, сильное Правительство и сильный Президент. У меня такая точка зрения, именно эта точка зрения отражает интересы моих избирателей. Я совершенно четко могу это сказать о себе и о них. Я могу сказать только одно: я приезжаю к своим родителям и говорю, что все партии, которые собрались в этом здании, все одинаковы с точки зрения "топтать интересы людей", которые их избрали. Все до одной. И ни одной я не могу исключить. (Аплодисменты.) Поэтому у меня предложение: принять наконец-то решение. Либо мы развиваемся по системе фракционности до конца, в целом, с мандатом отзыва депутатов, которые голосуют не так, и так далее, либо мы возвращаемся к системе "жестких" комитетов Думы и принимаем законодательство. Начинаем принимать, начинаем оправдывать то, что мы здесь сидим...
Председательствующий. Уважаемый коллега, сколько Вам еще времени?
Федоров Е.А. Спасибо.
Председательствующий. Для справки, чтобы не занимались самобичеванием. Это достаточно быстро мы делаем. Каждое пленарное заседание нам приносят один закон, пока в первом чтении. В портфеле комитетов с учетом того, что нам предстоит... еще 95 заседаний. Если будет ровно столько, то мы вполне в состоянии принять столько законов, сколько будет пленарных заседаний. Качество подготовки - это несколько иное дело, вопрос отдельный, о нем надо говорить действительно. Прошу прощения. (Шум в зале.) По ведению, первый микрофон.
Чуркин Г.И., Владимирский избирательный округ, Владимирская область. От Аграрной партии России. Пока мы сотрясаем здесь воздух, в 17 часов передан указ Президента о том, что нам, в ведение Думы, передано здание Госплана и что временно мы расположимся в здании бывшей Академии общественных наук. (Шум в зале.) Я просто хотел бы обратиться к депутатам, председательствующему. Дорогие товарищи! Надо наконец действительно перестать сотрясать воздух, надо все осмыслить по-хорошему и разойтись сейчас, прекратить прения. Завтра специально обсудить этот вопрос. Один вопрос - раз и навсегда! Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемый депутат Логинов.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Используя аналогию представления типа "академик Шабад", представлюсь: гвардии капитан Логинов, фракция Либерально-демократической партии России. Вчера, уважаемые коллеги, в очередной раз из Латвии вернулась наша миссия - представители Министерства иностранных дел и Министерства обороны, которые в очередной раз не смогли прийти ни к каким решениям. Я присоединяюсь к поздравлениям, прозвучавшим от имени нашего комитета в адрес всех защитников Отечества, и хочу напомнить: от нас сегодня ждут не только предложений. Мне очень льстят потуги в миротворческой благотворительности наших поборников интересов всевозможных соседних государств. Хочу раз и навсегда напомнить, что миротворческая благотворительность и интересы государства - это две совершенно разные вещи. Совершенно разные вещи. И не нужно сводить их воедино. По этому поводу у нас были разногласия и в Комитете по обороне. В связи с безрезультатным возвращением нашей комиссии хотелось бы предложить следующее обращение. Я зачитаю, чтобы быть кратким. Вопросы предстоящего вывода войск из стран Балтии и их размещения остаются неурегулированными. Товарищи из "Выбора России", если вы думаете, что вы меня хором перекричите, напрасно, я вас перекричу. (Шум в зале.) Растет волна недовольства и социальной напряженности среди семей офицеров и личного состава Вооруженных Сил России, находящихся на территории этих государств и в гарнизонах в местах предполагаемого вывода войск. Непоследовательность и нерешительность руководства Министерства иностранных дел, российского Правительства приводят к росту антироссийских и антирусских настроений в странах Балтии, к открытому произволу со стороны их властей по отношению к гражданам России и русскому населению. Только в течение последнего месяца три российских генерала были подвергнуты захвату, закованы в наручники и арестованы. Даже слабая попытка провести в жизнь внешнеполитические установки Владимира Жириновского - заявление о готовности защитить российские интересы силами всего-навсего одной Псковской воздушно-десантной дивизии - остудила головы этих "нацменов". В настоящее время власти Латвии в городе Даугавпилсе в судебном порядке выселяют семьи российских пенсионеров и военнослужащих из их собственных квартир на улицу. Их квартиры отдают работникам департамента полиции, чтобы проще решались проблемы с выселением. Местные суды вопреки всем законам, даже Латвийского государства, признают такой самовольный захват собственности Министерства обороны Российской Федерации законным, по сей день эти дома являются собственностью Министерства обороны, а следовательно, собственностью Российского государства и ее частью. Во фракцию ЛДПР и Комитет по обороне ежедневно идут письма, жалобы, коллективные обращения буквально с криками о помощи. От нас ждут действий, а не только поздравлений с Днем защитника Отечества. В связи с этим Государственная Дума должна немедленно потребовать от Правительства, Министерства иностранных дел выступить с решительным заявлением о готовности применить весь арсенал политических, экономических, международно-правовых и в том числе военных, мер для обеспечения интересов военнослужащих и членов их семей, защиты интересов и прав русскоязычного населения в странах Балтики, надежной защиты всех объектов собственности России на территории Латвии, Литвы, Эстонии, а также прочих сопредельных государств. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый депутат Логинов. Я думаю, что только одна оговорка у Вас была, когда Вы сказали о "нацменах", Вы, видимо, имели в виду граждан суверенных балтийских государств... Говорить так не следует, видимо. Слово предоставляется депутату Бикаловой, подготовиться депутату Станкевичу. На этом список выступающих исчерпан.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги, я постараюсь не задержать ваше внимание, поскольку нас, в общем-то, осталось совсем немного. Что меня волнует больше всего? То, что на нашу Думу сделана большая ставка, и, по сути дела, каждому из вас приходят пачки писем избирателей. Пачки писем, в каждом из которых слезы, надежды на нас, на то, что мы действительно сделаем много. Идет время. И я призываю всех забыть свои амбиции и даже меньше говорить о политических баталиях, а больше - о законах. Нам предстоит последняя неделя работы перед выездом в округа, нам нужно будет говорить с людьми. Я призываю сделать все возможное, чтобы на следующей неделе принять проект плана законодательных работ. Если этого не будет сделано, нам нечего будет сказать, мы не сможем смотреть в глаза нашим избирателям. И еще один момент. Есть поговорка, что можно радоваться вместе с народом, но нельзя вместе с народом обдумывать начало похода. Сейчас работа Думы напоминает реагирование по результатам. Вы вдумайтесь: у нас огромный потенциал, творческая лаборатория! Давайте же объединим все усилия и сделаем скорее так, чтобы нашему народу было легче! Спасибо.
Председательствующий. Слово - депутату Станкевичу. Еще настаивает на выступлении от Комитета по делам национальностей депутат Жамсуев. Наверное, определимся после выступления депутата Станкевича Сергея Борисовича. Прошу Вас.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы привлечь ваше внимание к небольшому, очень конкретному, но, на мой взгляд, довольно важному вопросу. Вам сегодня среди других документов раздали проект протокольной записи. Я прошу тех, кто имеет ее на руках, взглянуть еще раз на текст. А пока дам короткие пояснения. Известно, что прибалтийские государства, в частности Эстония, имеют территориальные претензии к России, так предъявляется претензия на Печорский район Псковской области. Не ограничиваясь открыто заявляемыми претензиями, публикацией соответствующих карт, на которых Печорский район включен в состав Эстонии, в последнее время власти Эстонииприступили к массовой выдаче паспортов жителям Печорского района паспортов Эстонской Республики. Эта акция призвана де-факто подтвердить правомерность притязаний на эту неотъемлемую территорию России. Акция осуществляется уже в течение нескольких дней, но никакой официальной реакции пока не последовало, и вопиющее нарушение законов и России, и Эстонии и двусторонних договоренностей продолжается без каких-либо попыток это остановить. В этой связи предлагается следующий текст протокольной записи: "Государственная Дума выражает озабоченность по поводу имеющихся сведений о том, что властями Эстонской Республики осуществляется массовая выдача эстонских паспортов постоянным жителям Печорского района Псковской области. С учетом того, что официальные представители Эстонии не скрывают территориальных притязаний на указанную часть территории России, акция по выдаче паспортов выглядит откровенно провокационной. Кроме того, она прямо нарушает законодательство России, Эстонии и действующие двусторонние соглашения. Государственная Дума предлагает Министерству внутренних дел и Министерству иностранных дел России в течение 15 дней представить депутатам сведения о том, какие меры предприняты для устранения нарушений законодательства России". Вот такая короткая протокольная запись. Если вы сейчас согласитесь с тем, что она должна быть сделана, текст этой записи может быть передан в средства массовой информации для публикации и направлен в виде официального письма руководству двух министерств - Министерства иностранных дел и Министерства внутренних дел. Через 15 дней мы могли бы ожидать получения официального ответа, для того чтобы ознакомить с ним депутатов Государственной Думы. Спасибо. Я прошу выразить отношение к этому предложению.
Председательствующий. Прежде чем выразить отношение голосованием, председатель Комитета по международным делам, пожалуйста, четвертый микрофон.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я совершенно согласен с содержанием предыдущего выступления. Хотел бы только отметить, что несколько нарушилась, видимо, внутри нашего комитета координация. Сергей Борисович просто не знает, что председатель комитета верхней палаты Федерального Собрания и ваш покорный слуга недавно побывали в Печорском районе, встречались с представителями тамошней администрации - и района, и конкретных мест - были на границе, результатом чего явилось принятое на заседании нашего комитета и комитета верхней палаты решение в середине марта провести по данному вопросу исчерпывающие слушания с привлечением всех заинтересованных ведомств. На слушания мы всех вас приглашаем, и об этом мы вам конкретно доложим. Естественно, там будут обсуждаться определенные рекомендации. Я бы хотел дружески попросить Сергея Борисовича чаще посещать заседания комитета, и тогда бы таких накладок не было. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, согласимся с председателем комитета? Согласимся. Итак, депутат Жамсуев последним просит слово. Можем предоставить? Депутат Жамсуев, прошу Вас.
Жамсуев Б.Б. Уважаемые коллеги, Комитетом по делам национальностей и депутатом Момджян вносится проект заявления Государственной Думы. Зачитываю текст. Государственная Дума Российской Федерации. 23 февраля 1994 года исполняется 50 лет со дня депортации многострадального ингушского народа, который в числе других репрессированных народов был незаконно изгнан тоталитарным режимом со своих исконных земель, на которых он исторически проживал. Государственная Дума выражает свое сочувствие и искреннее соболезнование всем семьям и родственникам, потерявшим своих родных и близких в этом жестоком изгнании, и подчеркивает свою уверенность в справедливом и объективном решении тех наболевших проблем ингушского народа во имя его процветания и развития на основе Конституции Российской Федерации и Закона Российской Федерации "О реабилитации репрессированных народов". В связи с этим есть предложение поставить этот текст заявления на голосование. Если он будет принят, направить его в Ингушскую Республику, тем более что 23 февраля в этой республике проводится ряд мероприятий, связанных с этой трагической датой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что это... Так, третий микрофон, прошу Вас.
Депутат. (Не представился). Эта печально известная дата относится и к ингушскому народу, и к соседнему чеченскому народу. Поэтому я бы просил эти слова сочувствия распространить и на чеченский народ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, видимо, надо направить это заявление в Комитет по делам национальностей и в Комитет по делам Федерации и региональной политике, чтобы они подготовили заявление, которое могло бы консолидированно включить мнение, по крайней мере, двух депутатов. Я думаю, найдется больше. Вы не будете возражать? Нет. Теперь надо поставить на голосование предложение фракции ЛДПР. Оно состоит в том, чтобы Дума присоединилась к просьбе фракции ЛДПР к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину решить вопрос о досрочном переизбрании мэра города Санкт-Петербурга Собчака Анатолия Александровича. Прошу голосовать. Выразите свое отношение голосованием. (Выкрики из зала.) В начале заседания кворум был. Прошу голосовать, уважаемые коллеги.
Результаты голосования (17 час.40 мин.)
Проголосовало за     132     29,7%
Проголосовало против 44      9,9%
Воздержалось 35      7,9%
Голосовало   211
Не голосовало        233
Решение: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, многие сидят и не голосуют, это их суверенное право. Что касается кворума, хотел бы вам напомнить (еще раз прошу успокоиться), что регистрация проводится один раз в начале заседания. Итак, депутат Илюхин, председатель комитета, внес предложение поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об образовании комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Как написано, так и прочтено. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) По ведению? Пожалуйста, второй микрофон.
Невзоров А.Г. Я не знаю, Иван Петрович, как с вашего места, а отсюда очень хорошо видно, что дело не в том, что кто-то не голосует, а отсутствуют целые ряды думцев. Действительно, надо сейчас перерегистрироваться, иначе это все бессмысленно и бесполезно. Ну, посмотрите сами.
Председательствующий. Я смотрю на этот зал внимательно, поверьте, Александр Глебович. Регистрацию проводим один раз в начале заседания.
Невзоров А.Г. А где в Регламенте сказано, что регистрация проводится один раз? Нет такого.
Председательствующий. У нас пока Регламента нет. Мы работали в самом начале по Временному регламенту.
Невзоров А.Г. Нет такого.
Председательствующий. Ну, зачем же нет, когда есть. Вы настаиваете?
Невзоров А.Г. Да, на регистрации настаиваю.
Председательствующий. Прошу объявить режим регистрации. (Выкрики из зала.) Она всегда поименная, Николай Михайлович. (Выкрики из зала.) Не просто распечатка, а в бюллетене каждый раз регистрация есть.
Результаты регистрации (17 час. 43 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 264 чел.        59,5%
Отсутствует  180 чел.        40,5%
Кворум есть
Кворум есть. Ставлю на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об образовании Комиссии по исследованию причин и условий событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Прошу проголосовать, выразите отношение голосованием. (Шум в зале.) Комиссия образована, есть пункт, возьмите постановление. Не отвлекайтесь, голосуйте.
Результаты голосования (17 час. 44 мин.)
Проголосовало за     190 чел.        42,8%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        198 чел.
Решение: не принято
Не принято. Повестка дня исчерпана. Пожалуйста, минуточку.
Из зала.А по Сербии вопрос?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, успокойтесь. Проект вносится несколькими фракциями (они были перечислены в выступлении) - проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о кризисной ситуации в бывшей Югославии. Прежде чем его рассматривать, мы с вами условились о том, что должны включить этот вопрос в повестку дня. Итак, голосуется предложение о включении вопроса о кризисной ситуации в бывшей Югославии в повестку дня собрания. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 45 мин.)
Проголосовало за     176 чел.        39,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, вопросы повестки дня исчерпаны, до свидания, до понедельника, до работы во фракциях, комитетах, комиссиях. Следующее пленарное заседание в 10 часов утра в среду 23 февраля. Для объявлений - центральная трибуна. Прошу включить.
Из зала. Уважаемые коллеги, заседание Комитета по труду и социальной поддержке состоится в понедельник, в 14 часов.
Из зала. Коллеги, напоминаю: заседание комитета по общественным организациям состоится в понедельник, в 10 часов.
Из зала. Уважаемые коллеги, я прошу вас обратить внимание на мое заявление. Дело в том, что это парламент профессиональный, поэтому должны быть...
Председательствующий. Прошу выключить центральную трибуну. 