17 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 17 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу присаживаться и приготовиться к регистрации. Электронную группу прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 261 чел.        58,8%
Отсутствует  183 чел.        41,2%
Кворум есть
Кворум есть. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Прошу иметь в виду, что я лишь во второй половине дня буду с карточкой. Я просто оставил ее дома.
Председательствующий. Прошу включить правый микрофон.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Прошу зарегистрировать депутата Митюкова.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу.
Чилингаров А.Н., Ненецкий избирательный округ, Ненецкий автономный округ. Депутат Чилингаров, прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, кто-то еще не успел зарегистрироваться? Электронная группа, прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны коллеги, идет регистрация.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 263 чел.        59,2%
Отсутствует  181 чел.        40,8%
Кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступать к работе. Протокольную группу прошу учесть тех депутатов, которые не успели зарегистрироваться. Кто не успел, может подать в письменном виде. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается порядок дня, который для вас не является новостью. Здесь включены вопросы повестки дня, которые были обозначены еще вчера, и еще те, которые перешли из вчерашней повестки дня. Ставлю на голосование за основу повестку дня Государственной Думы на четверг, 17 февраля. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     252 чел.        56,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, сколько времени отведем на дополнения и изменения? 15 минут. Не будете возражать? Ставлю на голосование вопрос о том, чтобы на изменения и дополнения повестки дня отвести 15 минут.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принято. Итак, 15 минут на изменения, дополнения, предложения. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я вношу предложение, чтобы в сегодняшнее заседание дополнительные вопросы не включать. У нас их и так предостаточно. Кроме того, надо депутатов приучить к дисциплинированной работе. Если кому-то что-то надо, пусть согласуют во фракциях и комитетах. А эту чехарду из зала впредь надо прекратить.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бегова проголосовать повестку дня в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,9%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос повестки дня: рассмотрение в первом чтении проекта Регламента Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации. С докладом выступит председатель Комитета по организации работы Государственной Думы. Прошу на трибуну. Я что-то не вижу председателя Комитета по организации работы Государственной Думы. Наверное, он не рассчитывал на столь оперативный ход событий. Поэтому, если вы позволите, я предлагаю выступить с информацией о результатах парламентских слушаний по вопросу российско-грузинских отношений Константина Федоровича Затулина, председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Константин Федорович, Вы готовы? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Затулин К.Ф. Я прошу прощения, но на 14 часов намечено заседание комитета. Мы рассчитывали (как вчера и договаривались), что во второй половине дня мы будем выступать.
Председательствующий. Далее. О проекте постановления Государственной Думы о политической и экономической амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Как мне сказали, докладывает представитель фракции Либерально-демократической партии России депутат Вишняков. Прошу Вас, Виктор Григорьевич, на трибуну. Сколько минут необходимо для доклада?
Вишняков В.Г, избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". 15 минут достаточно.
Председательствующий. Согласимся? Прошу Вас.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Вопрос о политической и экономической амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации был внесен фракцией еще 4 января текущего года. И он был внесен именно как первоочередной в связи с тем, что в процессе предвыборной кампании и задолго до нее, начиная еще с событий августа 1991 года, лидер Либерально-демократической партии постоянно ставил этот вопрос и, выполняя многочисленные пожелания тысяч избирателей, дал обещание как узникам "Матросской тишины", так и тем, кто находится сейчас в Лефортово и отбывает там по графе "быть подследственным". Думаю, этим и объясняется то, что наша фракция является автором этого проекта постановления, и то, что именно представителю этой фракции предоставлено слово в первую очередь. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что пункт 1 проекта постановления говорит о событиях, имевших место 19-21 августа 1991 года, 1 мая 1993 года, 3-4 октября 1993 года. Дело в том, что политическая оценка этих событий и состав преступления, для того чтобы вынести какой-то приговор, до сих пор не определены. Хотя и создавались комиссии Верховного Совета СССР по причинам и обстоятельствам августовских событий 1991 года, они до сих пор так и не выяснены. В результате и состава преступления нет. И в течение двух с половиной лет идут мучительные поиски, за что же, собственно говоря, судят участников событий 19-21 августа 1991 года. Сначала речь шла об измене Родине (статья 64 Уголовного кодекса РСФСР). Вы знаете, что эта  статья содержит такие жесткие формулировки, как посягательство на основу конституционного строя, на территориальную целостность, на суверенитет государства, на его обороноспособность и так далее. Но вскоре выяснилось, что в действиях так называемых ГКЧПистов не было такого состава преступления. Наоборот, они защищали Конституцию СССР, они защищали тот конституционно-общественный строй, который был закреплен в этой Конституции, что, наоборот, их действия были направлены на сохранение суверенитета Союза ССР, на укрепление его обороноспособности. Это, видно, вскоре поняли сами судьи, и речь зашла уже о том, что да, защищали, но с превышением властных полномочий. Меняется в корне состав преступления. Но в ходе следствия выяснилось, что и само превышение властных полномочий (а оно неизбежно было в той острой политической борьбе, которая развернулась в те дни) диктовалось крайней необходимостью. А крайняя необходимость полностью исключает и состав преступления. Естественно, что такой поворот событий не устраивает кое-кого. И вновь возникли разного рода, так сказать, комбинации: надо вернуться к статье 64, плюс должностные преступления, и начинается очередной раунд различного рода судебных разбирательств. На сегодняшний день хочу вас проинформировать. Из дел 14 участников тех событий, привлеченных к ответственности, выделено в отдельное производство дела Янаева, Бакланова, Болдина, Грушко, Тизякова. Остались дела: Павлова, Лукьянова, Шенина, Крючкова, Варенникова, Плеханова, Генералова, Стародубцева, Язова. Крючков, Язов и Бакланов получили вторую группу инвалидности, один из привлеченных к ответственности - Агеев - умер. До сих пор допрошено три человека: Крючков, Язов, Шенин. Если такими темпами будет развиваться слушание, то до конца года этот процесс будет тянуться и вызывать вновь вопросы: в чем же дело, о чем идет речь в этом суде? И это тогда, когда уже все военные округа признали тех, кто был привлечен к ответственности по событиям 19-21 августа 1991 года, они освобождены, и их невиновность подтверждена. То же самое по отдельным партиям... Попытка доказать, что процесс захвата, или попытка захвата власти, или заговор с целью захвата власти - это тоже один из видов состава преступления, опровергается последними докладами, которые были проведены по делам, я имею в виду последнее выступление Шенина, когда он четко заявил, что они ездили туда, никакой изоляции Горбачева не было, и последним было четко сказано: "Действуйте!". Это опровергает тезис о том, что участники этих событий, привлеченные к ответственности, ставили цель - захват власти. Я не буду подробно сейчас останавливаться на других элементах этого дела. Мой вывод таков: дело рассыпалось, состав преступления не доказан, дело запутано до предела. И если мы пытаемся юридическими средствами при отсутствии четкой политической оценки этих событий и дальше продолжать это расследование, то мы еще больше запутаем дело, и затягивание его кое-кому, видимо, выгодно, коль скоро вновь и вновь, как бы по кругу, пытаются обсудить этих лиц и на этом получить какие-то политические дивиденды. События, связанные с 1 мая 1993 года, также весьма спорны с точки зрения их юридической квалификации. И 4 мая 1993 года, сразу же после этих событий, в газете "Правда" было опубликовано заявление группы юристов, которые дали иную правовую характеристику этим событиям. И было доказано, что имела место провокация со стороны властей, что по статьям о должностных преступлениях должны проходить те, кто спровоцировал эти события. Это же было подтверждено затем и Верховным Советом РСФСР, который создал специальную комиссию для изучения причин событий 1 мая 1993 года. Если говорить о событиях 3-4 октября прошлого года, то они настолько нам всем памятны, и лично для меня причины и обстоятельства всех этих событий настолько ясны, что я даже не хотел бы сейчас терять время на то, чтобы подробно давать вам юридическую оценку. В связи с этим мне представляется, что инициатива по созданию комиссии по расследованию причин и обстоятельств этих событий в какой-то мере сейчас несвоевременна. Почему? Во-первых, она сразу же будет использоваться для того, чтобы отодвинуть амнистию. Дескать, давайте сначала выслушаем доклад этой комиссии, а потом вернемся к амнистии. Я думаю, надо сначала амнистировать этих лиц, а потом будем не спеша, с привлечением научных сотрудников, академиков и прочих специалистов в течение года исследовать эти события, тем более что конец, как показывает опыт других комиссий по оценке событий, и августовских, и 1 мая, и событий, которые происходили 3 - 4 октября, в общем-то будет один: никакого воздействия на исполнительную власть. Поэтому думается, что, не ожидая, когда закончит работу эта комиссия, немедленно надо выносить постановление об амнистии, которая сама снимет вопрос о виновности или невиновности тех лиц, которые участвовали в событиях 3 - 4 октября. Я еще раз повторяю: именно амнистия является единственным выходом в этих условиях, в условиях, когда не будет четкой юридической квалификации тех действий, когда не будет дана четкая политическая оценка. Давайте отодвинем решение этого вопроса на будущее. И, опираясь на Конституцию Российской Федерации (а я нашел здесь 12 положений, говорящих о том, что она принята с целью утверждения прав и свобод человека, гражданского мира и согласия, что "человек - это статья 2 - его права и свободы являются высшей ценностью", что мы живем в правовом государстве), давайте приступим к реализации конституционных положений. Давайте проявим гуманность и подведем черту под теми событиями, которые происходили до принятия этой Конституции. Что касается экономических событий или, точнее, преступлений по экономическим статьям. Пункт 2. Фракция предлагает освободить от основного и дополнительного наказаний лиц, осужденных судами РСФСР и бывшего СССР по следующим статьям УК РСФСР. Статья 152 "Выпуск недоброкачественной продукции". Я чувствую, что здесь очень много хозяйственников, которые, пытаясь добиться увеличения выпуска качественной продукции, не смогли реально это сделать, поскольку не было условий для того, чтобы эта качественная продукция выпускалась. Попыткадобиться выпуска качественной продукции происходила под нажимом сверху путем директив, указаний, давления, что, конечно, приводило к тому, что происходили приписки и другие искажения отчетности о выполнении планов, то, что предусмотрено статьей 1521. Статья 1541 "Скупка в государственных или кооперативных магазинах хлеба и других пищевых продуктов для скармливания скоту и птице". Действия по этой статье также вытекали из жесткой системы распределения соответствующих ресурсов. Население, для того чтобы прокормить скот, было вынуждено скупать хлеб, чтобы сохранить домашних животных (я имею в виду коров и других животных). Статья 155 "Незаконное пользование товарными знаками" также содержит незначительный состав преступления. Состав преступлений, предусмотренных статьей 156 "Обман покупателей и заказчиков", настолько невинен по сравнению с тем, что сейчас происходит и что разрешено, что, я думаю, надо провести амнистию и по этой статье. "Нарушение правил торговли спиртными напитками" и ряд других статей, в частности, "Незаконный отпуск бензина и других горюче-смазочных материалов", "Злоупотребление властью или служебным положением в сфере хозяйственной деятельности и управления экономикой". Уважаемые депутаты! Буквально неделю назад вы одобрили изменения, внесенные в Уголовный кодекс Российской Федерации. В первом чтении он был рассмотрен у нас с вами. Поэтому в новом варианте Уголовного кодекса, если он пройдет второе чтение и будет принят (вы дали санкцию на ликвидацию форм собственности - государственной, общественной, муниципальной), будет предусмотрена только частная собственность. И вы дали санкцию (я хотел об этом сказать, мне не было предоставлено слово), чтобы 6 процентов частной собственности, которые сейчас имеются в стране, трансформировались в частную собственность в подавляющем большинстве за счет государственной, общественной собственности. Вот где действительно размах, вот где действительно разгул! Поэтому на этом фоне, когда мы зачитываем составы этих преступлений, конечно, будет несправедливо, чтобы люди продолжали отбывать наказание по статьям, которые действовали до принятия новой Конституции, будет несправедливо, если по отношению к ним не будет издан акт амнистии, только экономической амнистии. Понятие несколько нечеткое с точки зрения юридической, но смысл его вам понятен. Я думаю, что не случайно именно фракция ЛДПР выступает с инициативой подвести черту. Не надо разжигать страсти. Если мы сейчас не примем постановление о политической и экономической амнистии, вновь эти дела станут предметом острой политической дискуссии. Фракция выступает за мир, за согласие, за то, чтобы объединить все патриотические силы вокруг создания единой, мощной России, и об этом искренне, с огромной энергией (а я был свидетелем этому в Санкт-Петербурге, куда недавно вся фракция выезжала) говорил лидер нашей партии Владимир Вольфович Жириновский. Поэтому я прошу еще раз: поддержите инициативу нашей фракции и примите этот акт за основу. Естественно, он нуждается в доработке, но мы с удовлетворением и признательностью примем все изменения и дополнения. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Итак, вопросы к докладчику. Прошу, первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я думаю, что то, что предложил сегодня представитель ЛДПР и Вы, в частности, предложили, уважаемый профессор, это, по-моему, определяет настоящее отношение к данному вопросу - сложному, противоречивому и очень закрученному. У меня к Вам в связи с этим такой вопрос. Как организовать зал, как организовать прежде всего ту сторону? Какой найти механизм? С одной стороны, ведь всем видно, даже мне, не юристу, и врачу нашему Гусману, так сказать... Понимаете, мне даже не понятно, почему, с одной стороны, один человек, который организовывал массовые беспорядки, сидит в Лефортово, а другой человек, который призывал к массовым беспорядкам с экранов телевизоров, облечен государственной властью, дает интервью. Как в такой ситуации найти механизм сближения тех позиций, о которых Вы сегодня четко рассказали как представитель Либерально-демократической партии? Я буду голосовать за примирение. Я буду голосовать за проект Шейниса, за предложение Шейниса. Но как укротить этих людей?
Вишняков В.Г. Я думаю, что единственно правильный выход в этой ситуации - быть спокойным, следовать четко юридическим конструкциям, а они обязательны для представителей всех фракций. Все понимают, что эти юридические нормы непротиворечивы, они не содержат каких-то политических оценок. Иначе нет нормы. Она однозначна, построена логично как основа для примирения. Я думаю, у всех представителей достаточно логики для того, чтобы следовать юридическим нормам и не вносить в них элемент разнобоя, элемент политической борьбы. Думаю, все представители фракций поймут: да, Конституция, законы, принятые на основе этой Конституции, должны быть первоочередными, приоритетными для всех фракций. Я так бы ответил на данный вопрос.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Григорьевич! Как вы смотрите на то, чтобы, принимая за основу документ, предложенный Вашей фракцией, снять, за исключением последнего абзаца, преамбулу, назвав постановление "О политической, экономической амнистии" и принять текст, начиная с фразы: "В целях национального примирения, достижения гражданского мира и согласия Государственная Дума... постановляет..." И полностью дать три пункта. Почему я предложил бы этот вариант? Чтобы мы не устраивали бурной дискуссии по спорным формулировкам преамбулы. Это было бы более верным, тем более что важен смысл решения, а не мотивы. Я, например, не уверен, что мы должны устраивать амнистию тем, кто что-либо делал в 1991 или в 1993 годах, потому что вынесение оправдательного приговора судом является основанием для возбуждения уголовного дела против обвинителей. Но я согласен, что во имя гражданского мира, может быть, этот вопрос сейчас лучше снять. А если мы оставим преамбулу, то тогда я неизбежно буду возвращаться и к этой проблеме, и к многим другим. Вот такое предложение.
Вишняков В.Г. Вопрос понят. Он обсуждался во фракции, возражений нет. Главное - существо, а не мотивация этих пунктов.
Председательствующий. Третий микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Имеется ли на данный проект заключение наших федеральных органов судебной власти и прокуратуры? Хотя у нас Регламент еще не принят, но такая норма, пояснительные записки, экспертные заключения позволили бы нам более квалифицированно принимать решения, поскольку имеются и другие проекты об этом же. В них - другие статьи, по которым предлагается амнистия. Здесь не все юристы. И поэтому желательно бы иметь дополнительный  комплект документов, экспертных заключений, которые позволили бы нам определиться более точно. Это имеется или нет?
Вишняков В.Г. У меня есть несколько проектов решений по экономической амнистии, но в них чувствуется все-таки определенное, как мы говорим, лоббистское влияние определенных групп. Я бы не стал сейчас идти на рассмотрение всех статей Уголовного кодекса, связанных с финансами, валютными правонарушениями и другими очень острыми и действительно весьма сложными... В письме Президента Российской Федерации отмечалось, что мы не должны выпускать на свободу лиц из мафиозных структур. Это прямо подчеркнуто в указе Президента. Поэтому, думается, пока надо начинать со "спокойных" статей. Это не лишает нас возможности в последующем вновь возвращаться к данному вопросу по мере расследования тех или иных хозяйственных преступлений, совершенных в прошлом, и не расширять круг лиц, которые подпадают под амнистию. Тем самым справедливость будет соблюдена и по отношению к тем, кто пока почувствует себя несколько ущемленным в связи с принятием нашего варианта.
Мананников В.Н. У меня вопрос был: имеется ли заключение прокуратуры, Верховного Суда на Ваш проект постановления? К сожалению, я получил другой ответ.
Вишняков В.Г. Я думаю, что проект постановления сам по себе не нуждается в каких-то еще заключениях. Если мы еще будем заключения получать, то запутаемся. Вопрос об экономических или о хозяйственных преступлениях настолько острый, что мы будем, ввергая себя в споры и дискуссии о том, какую категорию лиц освобождать, без конца заниматься только этим. Я думаю, начать надо с чего-то, а потом, как говорится, посмотрим.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). У меня к Вам такой вопрос. Вы считаете правомерным прекратить все следственные дела, в том числе и на людей, которые убивали кого-то в связи с событиями 19-21 августа, 1 мая 1993 года, 3-4 октября, и одновременно правомерным не освобождать по экономической амнистии людей, которые осуждены по другим статьям? Например, по статье 931 осуждались хозяйственники за то, что они нарушали какие-то инструкции в 70-80-е годы. И сроки тогда давались - 10-15 лет. А также по статье 88, касающейся валютных операций. Мне кажется, в Вашем проекте однобокая позиция. Вы предлагаете примирение, а сами говорите о том, что примирение только чисто политическое, а по экономическим преступлениям никакого примирения не будет: надо осторожно действовать, а то многие не поймут... А по политическим событиям - все поймут и всем все ясно.
Вишняков В.Г. Маленькая справка: по событиям 19-21 августа вынесено оправдательное решение по трем жертвам - молодым парням: признана невиновность лиц, которые подозревались в совершении, как Вы говорите, убийств. По событиям 1 мая. Единственный случай - гибель омоновца, вы хорошо это помните, - сейчас находится тоже под большим вопросом, потому что та видеозапись, которая была произведена, показывала четко, что шофер машины, который отводил ее назад и наехал на этого омоновца, выскочил и перебежал на сторону ОМОНа. Поэтому давайте "не вешать" те случаи убийств, которые совершались по этим двум событиям... Что касается событий, связанных с 3 и 4 октября 1993 года, то четко же было доказано, что ни одной жертвы по вине тех, кто оборонялся, не было. И поэтому сейчас давайте снимем этот вопрос: кто, как и что там делал, убивала ли эта сторона тех, которые нападали?
Председательствующий. Первый микрофон, прошу.
Депутат (не представился). Вопрос еще по поводу приравнивания... Как-то нелогично Вы этих обвиняете, а тех вроде, так сказать, наоборот. Мы сейчас, не отвергая в принципе экономическую амнистию для всех, начинаем ее без спорных статей.
Председательствующий. Первый микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Иван Петрович! Я предлагаю прекратить вопросы и не устраивать по этой совершенно очевидной проблеме каких-то дискуссий и споров, а поставить проект постановления, предлагаемый Либерально-демократической партией, на поименное голосование. Подчеркиваю: поименное голосование. Проголосовать - и продолжать работать дальше.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Братищева - прекратить задавать вопросы. Прошу включить систему голосования. Виктор Григорьевич, я просил бы Вас не уходить.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Прошу Вас на трибуну. Включите второй микрофон.
Запольский С.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Один вопрос по проекту, состоящий, если разрешите, из трех подвопросов. Уважаемый Виктор Григорьевич, не кажется ли Вам странным, что в отличие или в отступление от традиций, сложившихся в нашей стране при объявлении амнистии, пункт 1 сформулирован, если можно использовать непарламентское выражение, гамузом, то есть без деления на составы преступления по всем событиям, деяниям? Это первый подвопрос. Второй подвопрос: не объясните ли Вы, каким образом в текст попадают такие составы, как предусмотренное статьей 170 "Злоупотребление властью или служебным положением в сфере хозяйственной деятельности и управления экономикой"? Хотя статья 170 звучит так: "Злоупотребление властью или служебным положением" - этого "хвоста" просто в Уголовном кодексе нет. И в связи с этим каким образом будет осуществляться разделение осужденных по статье, допустим, 170 (это относится и к статьям 171 и 172) на осужденных - в рамках правонарушения - хозяйственников и по каким-то другим деяниям? Третий мой подвопрос состоит в следующем: не кажется ли Вам, что более актуальным было бы обсудить вопрос об объявлении амнистии по статьям 92, 93, 931, то есть по тем статьям, по которым в наибольшей степени пострадали и страдают, ну, скажем так, наши выдающиеся хозяйственники, которые и в тюрьмах, и под следствием пребывают в настоящее время?
Вишняков В.Г. По первому вопросу. Я еще раз, уважаемые депутаты, подчеркиваю, что наша задача не в том, чтобы выявить вину каждого, а чтобы снять виновность со всех лиц, которые участвовали... не участвовали в этих событиях. Потому что, я еще раз подчеркиваю, выявить виновность каждого невозможно в тех условиях, когда нет политической оценки, а следовательно, и нельзя определить, что же, собственно говоря, нарушило то или иное лицо, и нет состава преступления. Поэтому задача, которую вы ставите перед юристами, еще раз повторяю, неразрешима с их точки зрения. Ее юридическими средствами сейчас мы не решим, поэтому вновь дифференцировать вину каждого - бессмысленное дело. Поэтому и предлагается в связи с событиями снять виновность со всех, подвести черту и больше не заниматься этим. Что касается вопроса о статье 170, да, нет этого "хвостика" в Уголовном кодексе - "в сфере хозяйственной деятельности и управления экономикой". Но мы же все-таки проводим экономическую амнистию и можем этот "хвостик" добавить - это наше право, мы высшая законодательная власть и мы можем освобождать именно те группы лиц, которые Государственная Дума сочтет нужным. Что касается дополнений, которые Вы вносите, - это можно рассмотреть. Да, действительно, многие крупные хозяйственники были поставлены в тех условиях в такие обстоятельства, при которых они, исходя из лучших побуждений, из стремления выполнить план, повысить эффективность производства, вынуждены были идти на нарушение закона. Я думаю, что это предложение заслуживает внимания, его можно рассмотреть и включить как дополнительное в этот перечень.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". У меня к Вам два вопроса. Пожалуйста, запомните или запишите, чтобы не забыть.
Вишняков В.Г. Я запомню.
Шабад А.Е. Вопрос первый. Одним из мотивов для политической амнистиипо крайней мере таким мотивом, который Вы провозглашаете, является всеобщее примирение и забвение актов гражданской войны, которые произошли в последние годы. Известно ли Вам, что событиями августа 1991 года, мая и октября 1993 года в Москве отнюдь не исчерпываются все акты гражданской войны в стране? Например, произошли очень крупные события осенью прошлого года в городе Нальчике, когда толпа пыталась штурмовать здание Верховного Совета и по ней был открыт огонь. Там была убита одна женщина, два человека были ранены, и возбуждены были уголовные дела по этим вопросам. Очевидно, имели место в стране и другие события. Почему же тогда мы говорим (или Вы говорите) об амнистии применительно только к событиям в Москве? Теперь второй вопрос. По моему глубокому убеждению, одной из важнейших причин актов гражданской войны, происшедших в указанное время, является то, что остались совершенно безнаказанными преступления коммунистического режима, совершенные им на протяжении 70 лет. Именно эта безнаказанность и послужила основанием для того, чтобы вновь вернуться к идее вооруженного восстания, которая, собственно, и двигала, и возбуждала людей, совершавших массовые беспорядки. Я не против того, чтобы амнистировать всех виновных и все забыть. Но амнистия виновным может быть дана только после того, как будет доказана их вина. Именно после того, как суд вынесет обвинительный приговор.
Председательствующий. Анатолий Ефимович, Ваш вопрос.
Шабад А.Е. Мой вопрос очень прост: что Вы мне можете возразить?
Вишняков В.Г. Кое-что. Во-первых, когда мы говорим о событиях 19 - 21 августа, идет речь не только о Москве, а о событиях по всей стране. И когда шла речь об участии на местах партийных организаций и других органов, они все были предметом рассмотрения. И по всем субъектам Федерации шло рассмотрение дел о том, кто как участвовал в этих событиях. И по всем этим событиям на местах прокуратуры (за исключением Москвы - с некоторым запозданием) приняли решение о том, что те, кто ставился под сомнение, были полностью оправданы. Поэтому нельзя трактовать события 19 - 21 августа так, что они были связаны только с Москвой. Они получили широкий отклик по всей стране, и по всей стране происходило рассмотрение дел о том, кто как участвовал в них. Что касается второго вопроса, то он уже носит, я бы сказал, оттенок некоторого обострения. В свою очередь я Вас спрошу: почему 9 января 1905 года были пущены в ход нагайка и пуля? Почему 4 июля 1917 года были пущены в ход пули? И почему (я уж не буду напоминать сейчас, чтобы не обострять...) были пущены в ход другие средства подавления масс, которые стали причиной, между прочим, последующих революционных выступлений? И кто был инициатором этого? И почему, общаясь с народом, который хочет мира и согласия по своей природе и сущности, мы провоцируем его на такого рода политические взрывы? Это вопрос, который я хотел бы Вам задать, уважаемый господин Шабад! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас не делать столь глубоких исторических экскурсов и обратиться к обсуждаемой теме. Включите четвертый микрофон.
Сергеенков А.Н., Балаковский избирательный округ, Саратовская область. От "Выбора России". У меня к уважаемому докладчику в связи с тем проектом, который предложен,и его ответом на один из вопросов есть дополнительный вопрос. Но прежде небольшая цитата. Газета "Известия", за сегодняшнее число. В ней говорится, что к уголовной ответственности по делу о первомайских событиях 1993 года привлекаются 11 участников демонстраций. Девяти из них предъявлены обвинения по статье 79 Уголовного кодекса РСФСР. Если их вина будет доказана в суде, им грозит наказание в виде лишения свободы сроком от 2 до 15 лет. Вы немножко по-другому трактовали свою позицию по первомайским событиям. Это от неосведомленности Вашей в этом деле или это сознательное введение нас в заблуждение?
Вишняков В.Г. Отвечаю. Я был непосредственным... ну не участникомсвидетелем событий 1 мая. (Шум в зале.) Одну секундочку, я отвечаю. И то, что там произошло, было четко охарактеризовано и в моих статьях, и вот в этом заявлении. Более того, юристы сказали, что если кто-то будет осужден по этой статье, то они оставляют за собой право обратиться в Конституционный Суд. И мы это сделаем, если хотя бы один человек будет признан виновным в той ситуации, когда расстреливали невинных людей, которые шли для того, чтобы принять участие в гуляниях на Ленинских горах. Какая была необходимость ставить заслоны и провоцировать людей на массовые беспорядки?
Из зала. Это не ответ на вопрос.
Вишняков В.Г. Это ответ на вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я прошу прощения: я по ведению нашего сегодняшнего заседания. Вы знаете, у меня сложилось впечатление, что определенная часть зала пытается провоцировать Думу на конфронтацию с Президентом. Вот этим излишне эмоциональным, может быть, обсуждением и подкидыванием различного рода каверзных вопросов мы ставим под сомнение намечающийся альянс между Президентом и Думой в этом вопросе, вопросе, который связан с проявлением акта гуманности. Поэтому еще раз я прошу поставить на голосование вопрос о прекращении прений и принятии постановления. По-моему, это самое разумное, потому что вопросов, которые мы будем задавать, будет большое количество. Вчера мы слышали, что Дума - в конфронтации с Правительством. Сегодня нам пытаются навязать иную форму конфронтации. Поэтому, подчеркиваю, еще раз прошу поставить мое предложение на голосование: прекратить прения. Большое спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Семаго о прекращении вопросов и прений. (Шум в зале.) О прекращении вопросов... Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 49 мин.)
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо, Виктор Григорьевич. Уважаемые коллеги, в предложении депутата Семаго была вторая, как говорится, компонента. О том, чтобы, как я понимаю, не открывать прения. Нет? Нет. Снимаете этот вопрос? Снимаете. Тогда прошу записываться для выступлений. Прошу включить. (Шум в зале.) Что неправильно? Депутат Семаго снял свое предложение. Депутат Семаго снял свое предложение. (Шум в зале.) Я прошу Вас выйти к микрофону, потому что возникают недоумения по поводу Вашего предложения.
Семаго В.В. Прошу прощения. Если с точки зрения Регламента можно, не приступая к прениям, чисто формально подойти к голосованию, то это мое предложение. Прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Тогда так. Есть ли необходимость открывать прения? Прошу выразить свое отношение. Прошу Вас. Третий микрофон.
Задонский Г.И., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, у этого вопроса две стороны. Вопрос о прениях, мне кажется, не должен ставится так: нужны ли они? Если рассматривается в Думе вопрос, то (подразумевается) обязательно должны быть прения. Поэтому правомочна только постановка о сокращении Регламента... Теперь по мотивам. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что решение, которое мы хотим принять сейчас, здесь имеет чрезвычайно важный характер. Да и вообще все решения... Только что был задан вопрос: есть ли соответствующие заключения юридических организаций по поводу обеих сторон вопроса... Таких заключений нет. Мы исключаем прения. Здесь очень много говорилось, что вопрос очевиден, вопрос ясен. К сожалению, мне кажется, что многие события у нас в стране связаны с тем, что очень многим кажется, что все очень просто и ясно. Нужно только поставить несколько человек к стенке, убрать того, убрать этого, и все будет очень хорошо. Поэтому мое предложение: ни в коем случае не считать, что вопрос очень ясен, очень прост. Надо открыть прения, как и полагается.
Председательствующий. Еще есть по мотивам? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги! Прошло два месяца, как мы начали с вами работать. Задумайтесь, что мы сделали. Мы непрерывно создаем какие-то комиссии, которые способны делать только одно - нагнетать социально-политическую обстановку в обществе. Какой закон мы приняли? Приняли ли мы хотя бы регламент своей деятельности? А все спешим - комиссии, комиссии, амнистии, выпустить своих людей... Давайте займемся той работой, для которой мы избраны, и не удивляйтесь, что половины вот этого крыла нет. Кто-то заинтересован в нагнетании обстановки. А те, кто хочет конкретно работать, сидят по своим комитетам, создают законы. Давайте начнем заниматься законотворческой деятельностью. Давайте прекратим вот это безумие, которое способно подорвать доверие народа к нашей Думе. Все!
Председательствующий. Первый микрофон. И второй. На этом завершаем. Мотивацию - перед голосованием.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, давайте будем разумны. Все, что происходит в нашей стране, ясно и понятно. Я полностью поддерживаю члена Думы Семаго в том смысле, что мы действительно допускаем бестактность. Президент рядовой вопрос - о ежегодных амнистиях поручил нам. Это как бы проба наших взаимоотношений. Поверьте мне, что эти амнистии проводятся ежегодно, что в наших тюрьмах это единственное средство поддержать режим и дисциплину. То, что мы с вами делаем, это жутчайшая провокация... Вам любой профессионал скажет: езжайте сегодня же в Лефортово, в любую зону, вас везде пропустят и вам объяснят. В нашей стране, к сожалению, столько семей связано с заключенными, что нас просто не поймут. Я не буду вам объяснять. Любой желающий поедет и убедится в правоте моих слов. А сейчас (я еще раз подчеркиваю) мы с вами бестактны по отношению к Президенту, протянувшему нам руку, первому Президенту Российской Федерации. Давайте будем конституционны, давайте будем уважать... И я обращаю внимание всех присутствующих, что ярко наметилась группировка, "торпедирующая" продуктивную работу Думы.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н. Уважаемый Иван Петрович! Я бы хотел выразить сожаление по поводу выступления депутата Миронова - того, который от "Выбора России". Он уже второй день пытается запугать Государственную Думу. Вчера он прямо сказал, что наша безопасность не гарантирована, раз мы занимаемся этими вопросами. А что касается конкретной практической работы, то он имел возможность для этого в составе предыдущего депутатского корпуса. Когда же Верховный Совет занялся такой работой, он выступил с призывами насильственной ликвидации высшего представительного органа, о чем тоже можно сожалеть. Далее. Я не согласен с той справкой, которую дал депутат Задонский. Государственная Дума вправе сейчас принять решение не открывать прения, поскольку мы уже второй день только на эту тему и говорим.
Из зала. Правильно.
Бабурин С.Н. А сейчас принять решение о том, как мы будем работать с этим проектом постановления. Я считаю, что это можно сделать сейчас. У меня тоже есть замечания по проекту. Мы можем, если замечания будут признаны несущественными, сегодня принять постановление в целом. Если убедимся, что это решение не получит большинства, надо определить процедуру. Это никакого нарушения Регламента не содержит.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование предложение не открывать прения. Прошу включить систему голосования. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,7%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принято. Я должен поставить на голосование проект постановления без преамбулы (как говорил об этом докладчик) за основу. Возникли еще вопросы? Голосовать? Ставится на голосование постановление за основу. Оно роздано еще вчера без преамбулы. Прошу голосовать. Прошу включить систему голосования. (Шум в зале.) Прошу прервать голосование. Кто за то, чтобы провести это голосование поименно? Включите систему голосования. Идет голосование, уважаемые коллеги.
Результаты голосования (10 час. 58 мин.)
Проголосовало за     241 чел.        54,3%
Проголосовало против 28 чел. 6,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принято. Ставится на поименное голосование постановление Государственной Думы. Без преамбулы. Текст у вас на руках имеется. Прошу голосовать. Поименно. За основу.
Результаты голосования (10 час. 59 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        45,0%
Проголосовало против 75 чел. 16,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: не принято
Не принято. Этот проект постановления, предлагаемый Либерально-демократической партией России, направляется в те же самые комитеты, куда мы уже направили три проекта постановления: в Комитет по безопасности, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и в Комитет по обороне. Следующий вопрос повестки дня.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. По ведению? Прошу Вас, первый микрофон.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Я бы очень Вас просил, Иван Петрович, замечать, когда депутаты стоят, тем более председатель фракции. Вы всем дали возможность выступить. У меня несколько слов по существу, буквально краткая ремарка. Мне надо было выступить как раз до голосования. Тогда, может быть, хватило бы голосов для прохождения проекта. Но Вы видите, что я стою, и специально не даете слова. Я хотел сказать тем, кто пытался возражать против амнистии и ссылался нато, что якобы виновные будут амнистированы. Цель любой амнистии освободить от наказания как раз виновных. Смысл акта помилования в том, что именно виновные будут освобождены, а уж тем более невиновные. И пытаться получить заключение - в этом совершенно нет необходимости. Когда больной умер, врач пишет, почему он умер. А здесь живые люди, здесь заключение не нужно. Весь смысл акта амнистии только в том и заключается, что даже виновные освобождаются по тем статьям, которые указаны. Поэтому здесь не нужно было никаких проволочек, никаких заключений, никаких прений. Ведь потеряется смысл амнистии, если будем говорить, нужна или не нужна. Вопрос уже решен: она нужна. По какой формуле она пройдет? Мы вам ее предложили. Сидеть и саботировать принятие постановления - это не самый лучший вариант. В заключение я хочу сказать, что это - то, за что проголосовали избиратели. Они голосовали и за нашу фракцию, за нашу партию. Мы обещали одним из первых актов акт об амнистии (я хочу, чтобы об этом знала страна)... Еще в начале года, когда Дума начала работать, мы подали проект постановления. Если два месяца Дума не может принять его, то это не по вине фракции ЛДПР. Мы за то, чтобы освободить. Если некоторые не могут и не хотят этого, то, что ж, ближайшее время покажет, кто из нас был более прав. В общем, прошу Вас, Иван Петрович, замечать стоящих у микрофонов депутатов.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Учитывая силу эмоционального и убедительного выступления юриста по образованию и по происхождению лидера Либерально-демократической партии, я предлагаю вернуться вновь к этому вопросу и переголосовать постановление об амнистии.
Председательствующий. Мы только что проголосовали. Какие новые мотивы? (Шум в зале.) Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель! Я считаю, что на голосование была поставлена не совсем точная формулировка. Речь ведь идет не только о решающей части. Последняя фраза от преамбулы тоже должна быть, там, где мы констатируем, что это делается с определенными целями - во имя гражданского согласия. Я считаю, что нужно вернуться к голосованию этого вопроса, но в более точной редакции.
Председательствующий. Третий микрофон.
Миронов В.П. От "Выбора России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы сейчас в течение часа прослушали докладчика, который аргументированно, четко изложил свою позицию. Выслушали мнения наших коллег, и Дума отвергла это постановление, не приняла его. Скажите, пожалуйста, уважаемый Иван Петрович, зачем Вы выступили с инициативой направить отвергнутый Думой законопроект в комитеты и комиссии? Мы его отвергли. Вопрос с повестки дня снят. То, что Вы сейчас предлагаете, - это тот же блин, но на другой сковородке. Зачем опять терять время. Вопрос снят. Не надо к нему больше возвращаться. Я прошу проголосовать мое предложение.
Председательствующий. Виктор Пименович, к вопросу о блинах. Все блины, которые мы пекли по поводу амнистии, оказались комом. Все они находятся в тех местах, куда я направляю и этот блин. Поэтому я не вижу здесь логического противоречия. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Я полностью согласился бы с уважаемым председателем фракции Либерально-демократической партии в том, что Думе не нужны никакие заключения в случае принятия амнистии. Но только в том случае, если объявляется всеобщая уголовная, политическая, экономическая амнистия. Тогда мы все понимаем, что берем на себя ответственность и голосуем. В том случае, когда мы называем статьи, события, определенные категории лиц, которым хотим предоставить амнистию, нужна и правовая, и политическая, и экономическая оценка того, что мы хотим сделать. Я вижу, что главное препятствие к тому, чтобы выполнить определенные обязательства, которые многие из нас брали на себя в отношении амнистии, состоит в том, что делается попытка связать в один узел разные вопросы, хотя по сути это одна и та же амнистия. Мне не удалось высказать свою точку зрения, поскольку Дума не хочет слушать аргументированные выступления с трибуны. Но я хотел бы внести предложение по вопросу о том, как направлять в комитеты и комиссии документы об амнистии. Мое предложение заключается в том, что ни в коем случае не нужно связывать воедино амнистию по уголовным вопросам, по экономическим и политическим. Каждый документ должен быть подготовлен отдельно и обсуждаться должен отдельно. Я думаю, что тогда у нас будут некоторые результаты. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предложения накапливаются... Я смотрю, у микрофонов появляется все больше депутатов. Итак, первое предложение, которое прозвучало: вернуться к голосованию по проекту постановления с учетом последней фразы преамбулы: "В целях национального примирения, достижения гражданского мира и согласия Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет..." и далее по тексту. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Прошу включить систему голосования. Хватит поименного, проголосовали уже.
Результаты голосования (11 час. 05 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,7%
Проголосовало против 97 чел. 21,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        148 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Второе предложение: направить данный проект наряду с другими для работы в Комитет по безопасности, в Комитет по обороне, в Комитет по законодательству и судебной реформе. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        51,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принято. Продолжаем дальше работу по повестке дня. По вопросу об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы и Мандатной комиссии Государственной Думы слово предоставляется члену Комитета по организации работы Государственной Думы Ирине Ефимовне Новицкой. Прошу Вас, Ирина Ефимовна.
Новицкая И.Е., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". На рассмотрение Государственной Думы вносится проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы и Мандатной комиссии Государственной Думы". "Рассмотрев заявления депутатов Государственной Думы Федерального Собрания, Государственная Дума постановляет: 1. Вывести из состава: Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке - Туинова Евгения Вячеславовича; Комитета Государственной Думы по охране здоровья - Иванова Владимира Павловича; Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам - Борзюк Владимира Михайловича;Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке Малахаткину Наталью Дмитриевну;Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике Гена Николая Леонидовича. 2. Ввести в состав: Комитета Государственной Думы по геополитике - Туинова Евгения Вячеславовича, Иванова Владимира Павловича, Борзюка Владимира Михайловича, Бурбулиса Геннадия Эдуардовича; Комитета Государственной Думы по охране здоровья - Малахаткину Наталью Дмитриевну; Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи - Гайдаш Марию Ивановну. 3. Изменить численный состав Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке, Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, Комитета Государственной Думы по геополитике, Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, Комитета Государственной Думы по делам национальностей. 4. Ввести в состав Мандатной комиссии Государственной Думы депутата Государственной Думы Пономарева Алексея Алексеевича". Данный проект и заявления находятся в Комитете по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Ирине Ефимовне? Прошу Вас, третий микрофон.
Депутат (не представился). Здесь шел разговор о том, чтобы вывести из состава Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике Гена Николая Леонидовича. Есть заявление Гена Николая Леонидовича, чтобы его ввести в состав Комитета по делам национальностей. В пункт 2 он не попал, а в пункте 3 Вы предлагаете изменить количественный состав Комитета Думы по делам национальностей. Видимо, здесь ошибка вкралась.
Новицкая И.Е. Да, это чисто техническая ошибка. Хорошо.
Председательствующий. Значит, ввести в состав Комитета Государственной Думы по делам национальностей Гена Николая Леонидовича. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. У меня дополнение к этому проекту постановления. Я прошу вывести меня из Комитета по организации работы Государственной Думы и ввести в состав Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н. Извините, коллеги, что приходится вновь выходить... Но у меня вопрос такой: учитывался ли первоначальный принцип формирования Мандатной комиссии - чтобы были представлены все фракции? Не нарушаем ли мы сейчас этот принцип, не вызовет ли это волну дополнительных переходов?
Новицкая И.Е. Во временном Положении о статусе депутата записано, что любой депутат может внести свое заявление о выходе или переходе из одного комитета в другой. Это решает Государственная Дума.
Председательствующий. Так, есть еще вопросы? Как будем голосовать, по отдельности или списком? Списком. Пожалуйста. Правый микрофон.
Митюков М.А. Коллеги, когда формировали Мандатную комиссию, то у нас была договоренность: от каждой фракции и группы - по одному представителю. И несколько представителей от депутатов, которые не входят во фракции и группы. Сейчас мы нарушаем свою договоренность, включая представителя одной из фракций Пономарева Алексея Алексеевича в Мандатную комиссию. Поэтому надо этот пункт обсудить и голосовать отдельно.
Председательствующий. Так, четвертый микрофон. Прошу Вас.
Тишковская Е.Л., Кировский избирательный округ, Ярославская область. Я написала заявление с просьбой вывести меня из Комитета по делам охраны здоровья и ввести в Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить изменения в составе некоторых комитетов Государственной Думы, кроме изменений в составе Мандатной комиссии, на голосование списком? Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Ирина Ефимовна, прошу Вас, подождите, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 12 мин.)
Проголосовало за     288 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принято. Ставится на голосование пункт 4 предложенного проекта: ввести в состав Мандатной комиссии Государственной Думы депутата Государственной Думы Пономарева Алексея Алексеевича. Прошу проголосовать. Предложение внесено. Прошу - по мотивам голосования. Четвертый микрофон.
Сергеенков А.Н. От "Выбора России". Есть еще одно дополнение, которое можно было бы тоже включить. У нас один из членов Мандатной комиссии... Нет? Извините. Это немного другой вопрос.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11 час. 13 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,5%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, все пункты приняты с учетом дополнений, изменений. Прошу внимательно посмотреть по протоколу, кроме последнего, четвертого пункта, чтобы не совершить никаких оплошностей. Уважаемые коллеги, возвращаю ваше внимание к вопросу повестки дня о проекте Регламента Государственной Думы Федерального Собрания, который будет рассматриваться в первом чтении. Ситуация такова, что сейчас вам на руки розданы положения обо всех без исключения комитетах и комиссии, полностью. Сейчас будет раздаваться сам Регламент. Как мы поступим? Мы могли бы обсудить положения о всех комитетах и комиссии сейчас, документы на руках имеются. Такое предложение у Комитета по организации работы Думы есть. А затем уже обратиться собственно к Регламенту. Можно? Тогда я приглашаю на трибуну Григория Семеновича Бондарева. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые депутаты, вам раздали подборку, которая включает в себя положение по каждому комитету и проект постановления по поводу одобрения каждого положения. Проекты этих положений частично были написаны на основе тех предложений, которые дали комитеты (не все комитеты дали такие предложения), частично были взяты из того проекта Регламента, который подготовила Комиссия законодательных предположений и о котором доложил депутат Митюков. Я думаю, что правильно было бы идти по положению о каждом комитете, заслушивать замечания, после чего ставить вопрос о принятии в первом чтении этого документа. После этого Комитет по организации работы Государственной Думы готов обобщить совместно с соответствующим заинтересованным комитетом предложения и поправки к проекту положения о данном комитете и вынести на ваше окончательное суждение.
Председательствующий. Принимается такой порядок работы? Первый микрофон, прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые коллеги, у меня есть возражения против такого порядка работы. Во-первых, положение о комитете, которое нам предлагается принять, - это в чистом виде статья Регламента, причем даже без тех изменений, которые мы просили внести, с теми же ошибками, которые имеются. Я думаю, что принятие даже в первом чтении бессмысленно, поскольку статья Регламента - одно, а положение, как вы понимаете, - это другое. Мы хотели бы (если вы дадите такое право, думаю, что и каждый комитет в этом заинтересован) хотя бы обсудить это положение у себя в комитете. В нем нет важнейших элементов процедуры принятия решений, не говорится о составе. Какое же это положение? Это никакое не положение, а просто какая-то странная отписка, которая никакого значения не будет иметь и ничем не улучшит работу комитета. Поэтому я предлагаю данный документ вообще с рассмотрения снять. По-моему, это совершенно бессмысленно. Хотя бы в комитетах надо эти положения рассмотреть и внести. Это первое. Второе. У нас по порядку работы уже получается, что устанавливается какая-то очень странная традиция, когда документы нам даже не в начале заседания выдают, а раздают и собираются раздать сейчас, по ходу заседания, сразу на обсуждение. Вы меня извините, это как-то очень странно выглядит: такого даже в Верховном Совете не было, чтобы крупнейший документ, серьезнейший законопроект обсуждался сразу после раздачи и тут же ставился на голосование. Я не смогу даже проследить, учтены там наши предложения или нет. Лично я на девяти страницах подал замечания по этому Регламенту и не знаю, смогли их там учесть или нет, а мы это сразу ставим на обсуждение. Точно так же я просил текст проекта закона о статусе депутата заранее выдать: этот законопроект не готов, а в повестку дня на завтра он включен. Я думаю, что этим мы в пародию превращаем свою собственную законодательную работу, так работать нельзя. Вы меня извините, но у меня персональные претензии к Михаилу Алексеевичу Митюкову. Он в Верховном Совете был самым ярым сторонником соблюдения Регламента, постоянно ругался с начальством из-за того, что нарушался Регламент, документы поздно раздавались, выдавались на руки сырые, недоработанные, не просмотренные юридическими службами проекты. В этом парламенте он очень благородно эту роль мне предоставил, а сам превратился в главного нарушителя Регламента. Сегодня ко мне поступил проект закона об изменениях и дополнениях в Уголовный кодекс, который мы приняли в первом чтении. Вы меня извините, но такой документ грамотный юрист никогда не подпишет, в нем не предусмотрена рассылка субъектам законодательной инициативы документа, принятого в первом чтении, он рассылается только в комиссии и комитеты. Что, Михаил Алексеевич этого не знал, что, ему не подсказали? Извините, мы с самого начала закладываем грубейшее нарушение Регламента. Такого порядка работы даже в Верховном Совете не было! Я думаю, что на этом пути мы и законотворчество опустим до нижайшего уровня и сами превратимся в самую настоящую пародию. Уже начинаем превращаться, извините.
Председательствующий. Правый микрофон, прошу включить.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Тот вопрос, который вынес сейчас депутат Бондарев, во-первых, не включен в повестку дня, а во-вторых, это не является положением. Я тут согласен с Владимиром Борисовичем, как бы он меня ни критиковал. Этот вопрос необходимо решать в рамках Регламента. Об этом моя точка зрения была высказана Григорию Семеновичу Бондареву. Нам навязывают сейчас лишние дискуссии по 23 положениям, которые не являются практически положениями. Поэтому эту проблему надо рассматривать в контексте Регламента, там есть специальные статьи о статусе каждого комитета. Предлагаем снять этот вопрос и рассматривать его в Регламенте.
Председательствующий. Согласимся без голосования? Согласимся. Григорий Семенович, подождем Регламента. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы с вами рассматривали вчера вопрос о проекте постановления Государственной Думы об освещении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания федеральными телерадиокомпаниями. Я бы предложил сейчас продолжить наше обсуждение, касающееся принятия этого постановления. Приглашаю на трибуну Михаила Никифоровича Полторанина.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые коллеги, поступило всего три поправки, причем они были уже вчера отпечатаны. Мы сегодня еще раз вернули их на распечатку, поскольку вы, очевидно, вчерашние бумаги где-то оставляете.
Председательствующий. Видимо, Вам надо взять в руки вчерашнее постановление. Тогда нужно будет зачитать, Михаил Никифорович, постановление, поскольку кое-кто оставил его дома.
Полторанин М.Н. Я просто зачитаю поправки и пункт. Первая поправкаКирилла Борисовича Игнатьева, члена нашего комитета: предложить принять участие в подготовке проекта федерального закона об освещении деятельности органов государственной власти Российской Федерации в государственных средствах массовой информации представителям Союза журналистов России, гильдии парламентских журналистов, редакции заинтересованных средств массовой информации, телерадиокомпании, Судебной палаты по информационным спорам при Президенте Российской Федерации. Это предложение Кирилл Борисович вносил еще в период подготовки нашего проекта постановления, и мы его в комитете исключили, не потому, что оно нам не понравилось, а потому, что это само собой разумеется, при подготовке законопроекта. Мы, естественно, уже проводили консультации с руководителями и Союза журналистов России, и бывшего Союза журналистов СССР, а сегодня это конфедерация союза журналистов. У нас также есть еще целых шесть союзов журналистов: и Москвы, и профессиональный союз журналистов... Но мы не ограничились этим: привлекли и редакторов газет. Мы считаем, что эту работу мы обязаны проводить в комитете, но записывать это мы не стали: не посчитали это нужным. Вот это выносится на ваше обсуждение.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Игнатьева как дополнение. Дополнить пункт проекта пунктом 2 в редакции, зачитанной председателем комитета. Прошу выразить свое отношение голосованием. Прошу проголосовать.
Из зала. Сформулируйте вопрос!
Председательствующий. Минуточку. Я слышу, что просят повторить. Надо прочесть. Михаил Никифорович, я прошу, прочитайте.
Полторанин М.Н. Дополнить проект постановления об освещении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания федеральными телерадиокомпаниями после пункта 1, там, где "поручить комитету представить на рассмотрение Государственной Думы проект закона о порядке освещения в государственных средствах массовой информации деятельности органов государственной власти Российской Федерации", как предлагает Кирилл Борисович Игнатьев, следующим пунктом: предложить принять участие в подготовке проекта федерального закона об освещении деятельности органов государственной власти Российской Федерации в государственных средствах массовой информации представителям Союза журналистов России, гильдии парламентских журналистов, редакций заинтересованных средств массовой информации, телерадиокомпаний, Судебной палаты по информационным спорам при Президенте Российской Федерации. Комитет это дело отверг.
Председательствующий. Третий микрофон. Автор поправки, прошу Вас.
Игнатьев К.Б., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты! Голосование по этой поправке - это знак уважения к журналистскому корпусу, знак уважения "первой" власти к "четвертой". Поэтому я вношу предложение проголосовать по этой поправке поименно. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Игнатьева о проведении поименного голосования. Прошу включить режим голосования. Кто за того, чтобы голосовать по этой поправке поименно?
Результаты голосования (11 час. 26 мин.)
Проголосовало за     64 чел. 14,4%
Проголосовало против 170 чел.        38,3%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Не принято. Открытым голосованием будем голосовать. Итак, ставлю на голосование поправку депутата Игнатьева. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 27 мин.)
Проголосовало за     78 чел. 17,6%
Проголосовало против 161 чел.        36,3%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. Вторая поправка Игнатьева Кирилла Борисовича более принципиальная. Я не говорю, что первая не принципиальная, просто это само собой разумеется: будем делать. Вторая поправка касается пункта 3 нашего проекта постановления, где, в частности, говорится о том, что мы поручаем Государственной Думе, двум комитетам, создать пресс-службу, и дальше идет такая формула: организовать пресс-службу Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и создать для нее необходимые условия для подготовки теле- и радиопрограмм на базе аппаратно-студийного комплекса "РТВ-Парламент". Кирилл Борисович предлагает исключить из пункта 3 слова "и создать для нее необходимые условия для подготовки теле- и радиопрограмм на базе аппаратно-студийного комплекса "РТВ-парламент". Он исходит из того, что база студийная "РТВ-парламент" сегодня принадлежит Правительству. По распоряжению Черномырдина она передана пресс-службе (Сергееву). И естественно, чтобы не было борьбы за эту базу, он предлагает это снять. Но мы, когда предлагали эту формулу - создать условия необходимые, - имели в виду, что мы не будем брать штурмом, танками Белый дом, а будем договариваться с руководством Правительства и на договорной основе использовать эту базу совместно, так как у нас сегодня не хватает в наших телерадиокомпаниях студийного оборудования. Поэтому мы, наш комитет, и провели эту формулу, и Комитет настаивает на ней.
Председательствующий. И согласие Правительства и Совета Федерации на это есть. Ставится на голосование поправка депутата Игнатьева в той редакции, которая представлена в списке поправок. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 29 мин.)
Проголосовало за     45 чел. 10,1%
Проголосовало против 206 чел.        46,4%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. И, наконец, третья поправка. Она относится не к самому проекту постановления, а к согласованному временному графику освещения работы нашей Думы по каналам федеральных телекомпаний. Здесь депутат Доровских (156-й территориальный избирательный округ) предлагает внести следующий пункт: освещать работу Государственной Думы Федерального Собрания в ежедневной политической передаче "Депутатский час". То есть речь идет о том, чтобы мы с вами приняли решение о возобновлении "Парламентского часа". Просто он здесь по-иному назван. Вчера мы изложили аргументы нашего комитета о том, что сегодня мы не можем принимать такое решение. У нас нет конституционных прав, чтобы постановлением проводить это решение. Когда мы даем поручения нашему комитету подготовить проект закона о порядке освещения в государственных средствах массовой информации деятельности органов государственной власти, то, естественно, кое-какая регламентация будет заложена. Закон может закрепить те или иные положения, которые, как нам покажет время, будут необходимы. Сегодня мы считаем, что принимать эту поправку нет смысла. Она не выполнима. Мы не имеем права в таком духе диктовать свои пожелания по телерадиокомпаниям. Комитет выступает против этого.
Председательствующий. Автор поправки что-то хочет сказать. Первый микрофон, пожалуйста.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Михаил Никифорович! Вчера мы слышали Ваши аргументы против возобновления передачи "Парламентский час". Но один из аргументов был таков: не надо показывать наши разногласия, склоки и так далее. Следуя Вашей логике - лучше это умалчивать, а потом средства массовой информации будут комментировать, как это делают комментаторы Миткова, Куркова, Сванидзе. Многие из здесь сидящих их хорошо знают. Если Вы добиваетесь, чтобы Государственную Думу постигла участь Верховного Совета, то Ваше мнение мне ясно. Теперь по поводу Вашего несогласия с тем, что нельзя принимать постановление. Я предлагаю рекомендовать вашему комитету возобновить передачу "Парламентский час". В этой связи хочу привести вот какие аргументы. Если мы обратим внимание на временный график, то увидим, что превалируют актуальные сюжеты, выступления депутатов, предусмотрено даже обязательное участие депутатов. Что сие все значит? А значит вот что - для участия могут пригласить или не пригласить, для выступления слово могут дать или не дать. Актуальные сюжеты могут комментировать (повторю), как это сейчас делают комментаторы и политические обозреватели. А чтобы показать саму работу парламента, у нас не находится времени. Мы не можем даже осветить деятельность Государственной Думы. Поэтому я хочу внести свою поправку: рекомендовать вашему комитету возобновить передачу "Парламентский час", только назвать ее - "Депутатский час". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование...
Полторанин М.Н. Я хотел бы все-таки сказать два слова по этому поводу, если возможно. Что такое - рекомендовать комитету возобновить "Парламентский час"? Во-первых, комитет не является телерадиокомпанией. Это комитет законодательного органа, обладает законодательными функциями. Во-вторых, если я высказываю свое мнение и позицию комитета, это вовсе не значит, что члены комитета не хотят, чтобы работа Государственной Думы была показана. Я вас уверяю, что члены нашего комитета с удовольствием имели бы под рукой кнопки: нажал кнопку - и пошла одна передача, другая, третья, четвертая... Я хочу сказать лишь о том, что у Верховного Совета Российской Федерации, если сравнивать с артиллерией, был один калибр: стояла 122-миллиметровая гаубица. У нашей Думы "калибр" совсем иной: нам поставили 45-миллиметровку, и мы все время пытаемся в 45-миллиметровку втолкнуть 122-миллиметровые снаряды. Но не войдут они туда. Давайте приспосабливаться. А для того чтобы приспособиться, нужно учитывать реалии и типы этих реалий. Вот о чем я хочу сказать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Доровских. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Автор уже высказался, председатель комитета тоже высказался. Строго по Регламенту.
Результаты голосования (11 час. 35 мин.)
Проголосовало за     125 чел.        28,2%
Проголосовало против 113 чел.        25,5%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Полторанин М.Н. Я благодарю вас за внимание. Все поправки я обозначил, они не приняты.
Председательствующий. По порядку ведения. Прошу Вас.
Доровских А.М. Вы уже сейчас нарушаете Регламент. Сначала не дали выступить по мотивам Жириновскому, теперь мне. Почему? Действительно, я вступил в полемику с уважаемым Михаилом Никифоровичем. Может быть, я оговорился, и следовало сказать - дать поручение не комитету, а телевидению. Поэтому-то меня не поддержали и другие депутаты, которые голосовали. Я предлагаю вернуться к этой поправке и переголосовать. Михаил Никифорович в своем выступлении придрался только к этому слову. Понимаете, рекомендовать не комитету, а телевидению. Я настаиваю, чтобы сейчас вернулись к голосованию.
Полторанин М.Н. У меня есть предложение. Мы не можем рекомендовать утвержденному по закону... Передайте свое предложение в наш комитет. До 21 марта мы должны внести этот законопроект на рассмотрение...
Председательствующий. Запишем протокольно, если Вы не будете возражать. Это самый оптимальный вариант для комитета. Итак, рекомендовать провести надлежащую работу, с тем чтобы появилась ежедневная политическая передача "Депутатский час". Есть еще какие-то дополнительные моменты? Первый микрофон, прошу.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я хочу обратиться к Вам, Михаил Никифорович, и к вам, депутаты. Ежедневно показывать пока нечего. Было бы просто неверно настаивать на каком-то ежедневном "Депутатском часе". Действительно, мы пока ничего еще не наработали, чтобы сказать нашим телезрителям. Поэтому у меня вот какое предложение. В перечне приложения отведено время для партий, по-моему, минут 15-20. Может быть, предусмотреть еженедельную передачу? Не ежедневную, а еженедельную передачу "Депутатский час", и отвести время, скажем, 45 минут. А когда мы "созреем", когда будем лучше работать и у зрителей появится интерес, тогда и вернемся к этому вопросу. Михаил Никифорович, поддержите это предложение. Я думаю, это было бы оптимальное решение. Еще раз повторяю: еженедельный "Депутатский час" в течение 45 минут. И записать это в приложении.
Полторанин М.Н. У нас есть временный график, согласованный временный график. Вчера мы еще раз говорили об этом с тележурналистами, в частности из компании ВГТРК (это телекомпания Олега Максимовича Попцова). Вы здесь видели прекрасную блондинку, которая занимается этими передачами. Если у нас "наберется товар", будет набираться материалов на 20, потом на 30 минут и так далее, то, как заверил Олег Максимович Попцов, проблем никаких нет. Давайте примем то, что у нас есть, и будем шаг за шагом идти вперед, когда у нас будет, что показывать, а не просто "забивать" какое-то время. По-моему, сегодня это бессмысленно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, письменные поправки все. Я прошу Вас прислушаться к тому, что говорят, и поставить на голосование это постановление в целом. Прошу голосовать постановление Государственной Думы об освещении деятельности Государственной Думы. Проект был принят за основу... С учетом поправок.
Результаты голосования (11час.40 мин.)
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,5%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принято. Второй микрофон.
Марычев В.А. Я хотел задать вопрос сразу Михаилу Никифоровичу, но он, к сожалению, ушел. Я понимаю, что Вас...
Председательствующий. Он может вернуться.
Марычев В.А. Надо вернуться... Это просьба Ивана Петровича, не моя.
Председательствующий. Я депутата Марычева хочу спросить: ради чего мы начинаем это новое обсуждение?
Марычев В.А. Ради того, чтобы все-таки прислушаться к тем поправкам, которые звучат из зала и которые подавались в комитет по информационной политике.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Марычев В.А. В последней поправке, которую дал депутат Доровских, смутило, Михаил Никифорович, только одно обстоятельство: освещать работу Государственной Думы Федерального Собрания в ежедневной политической передаче "Депутатский час". Михаил Никифорович, Вы пленили меня, когда сказали, что поддерживаете то, что будет исходить из Государственной Думы по-настоящему, то есть правду поддерживать. Так давайте вернемся и эту поправку еще раз проголосуем. Уберем слова "Депутатский час", а сделаем по тексту: "Освещать работу Государственной Думы Федерального Собрания в ежедневной передаче "Государственная Дума". Почему это не проголосовать? Почему это шокирует Вас, Михаил Никифорович? Я думаю, Вы не будете возражать. Поэтому я поддержал предложение Ивана Петровича Рыбкина, который пригласил Вас на эту трибуну.
Председательствующий. Михаил Никифорович, прежде чем Вы начнете отвечать... Уважаемые коллеги, Владимир Борисович Исаков об очень серьезных вещах сказал. Мы должны привыкать к своим традициям. Было отведено время для письменных поправок. Они были сданы, все учтены и проголосованы. Я полагаю, что вопрос исчерпан. Поэтому, Михаил Никифорович, прошу Вас сесть на свое рабочее место. Если Вы что-то хотите сказать - пожалуйста.
Полторанин М.Н. Я хочу два слова сказать. Во-первых, я благодарю коллегу, депутата Марычева, что он захотел еще раз на меня посмотреть. Во-вторых, мы по Регламенту сделали все, как полагается. Но если уж говорить по-существу, то представьте себе: вот сегодня был бы у нас уже "Парламентский час". Вчера мы сидели с вами... Что наскребли бы мы на час для телепередачи? Что мы наскребли бы позавчера на час для телепередачи? Когда у нас будет создана пресс-служба, я вас уверяю, что работа пойдет нормально. Сегодня нет проблем в телерадиокомпаниях. Ни у одного руководителя, ни у одной телерадиокомпании нет какого-то предвзятого к нам отношения и так далее. Давайте скоординируем нашу работу, и дело пойдет. Самое главное сегодня - создать пресс-службу, и она начнет работать.
Председательствующий. Третий микрофон.
Семаго В.В. Я прошу прощения, что выступаю сегодня второй раз. Вчера был целый ряд выступлений с трибуны по этой животрепещущей проблеме. К сожалению, сегодня Михаил Никифорович не сказал ни о своем отношении, ни об отношении комитета к тем предложениям, которые прозвучали. Я думал, что это будет носить характер некоего заключительного слова. Однако на свое предложение я, к сожалению, ответа не услышал. Может быть, не совсем правильно вести таким образом - проигнорировать замечания, которые были сделаны. В частности, меня волнует вопрос об аккредитации журналистов. Я хотел бы услышать, есть ли этот инструмент... Это именно по ведению, потому что при том порядке ведения нашего собрания я не услышал ответа на свой вопрос. (Шум в зале.) И не надо нервничать. Если это не нужно, тогда зачем мы выступаем?
Председательствующий. Уважаемый депутат Семаго, вопрос об аккредитации прорабатывается службами Аппарата. Если есть какие-то претензии, нужно будет обратиться к руководителю Аппарата, и они будут сняты. Что касается заключительного слова, то оно не предусмотрено у нас в Регламенте. Четвертый микрофон.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Я хотел бы вот что предложить. Дело в том, что палатой постепенно овладевает буйство. Я имею в виду не эту палату, а ту, в которой я работал в молодости. Все больше желающих активно участвовать в телевизионных трансляциях, причем среди них нет профессионалов типа Станислава Говорухина, Александра Невзорова, которые не стремятся к этому. Как правило, стремятся те, кто приехал в наш город, в Москву, для того, чтобы их увидели родственники, родные по телевидению. Я предлагаю следующее. У нас есть внутренняя трансляция, два экрана. Чтобы товарищи ясно представляли себе, как они выглядят на экране, они могут сделать кассеты с записями Марычева и других желающих выступать все время по телевидению и продавать их избирателям или раздавать в округах. Обсуждать дальше проблемы о наших зарплатах и нашей трансляции становится неприличным. Мне кажется, этот вопрос надо снять навсегда. Нужно просто раздавать эти кассеты желающим.
Председательствующий. Первый микрофон.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня есть вопрос к Михаилу Никифоровичу, но я хотел бы ответить депутату Гусману. Я прошу "экс-КВН-шута" Гусмана не превращать в КВН наше заседание.
Председательствующий. Коллеги, надо нам отказаться от этой...
Туинов Е.В. Да и Гусман тоже приехал в этот город из Баку, насколько я знаю. Михаил Никифорович, у меня большая просьба: здесь называли число - 21 марта, это очень долго. Надо скорее принимать закон о взаимоотношениях властных структур и средств массовой информации, иначе нас просто "зароют" эти средства массовой информации. Это первое. Второе. Вы говорите: "Что мы наскребем?.." У нас здесь есть депутат Невзоров. У него есть, что сказать, а ему заткнули рот. Я прошу: давайте скорее этот закон принимать.
Председательствующий. Третий микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. По сути дела, все сказано, о чем я хотел сказать. Единственное, что надо бы все-таки... Когда так много говорится об этике, то нельзя наносить такие (это я к Гусману обращаюсь) глупые удары под дых, намекать большинству депутатов на то, что они не из Москвы. И я тоже не из Москвы. Нельзя этого делать. Это ранит людей. К чему?
Председательствующий. Коллеги, давайте этот спор прекратим, вспомним, что Михайло Васильевич Ломоносов был всего-навсего из Холмогор. Третий микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я думаю, правы те депутаты, которые ратуют за то, чтобы был восстановлен "Парламентский час". И выступление депутата Гусмана дискредитирует всю палату. По-моему, он больше всех подходит к микрофону и желает попасть на экраны телевизоров. Поэтому необходимо восстановить "Парламентский час". То, что показывает телевидение, что рассказывается о Государственной Думе в средствах массовой информации, это попытка снизить авторитет законодательного органа, показать его работу в неприглядном для избирателей виде. Нужно восстановить "Парламентский час" и дать право депутатам самим выступать по телевидению, не отдавать эту важную функцию только в руки журналистов, поскольку они профессионально не подготовлены. Им нечего, оказывается, показывать... Да вы покажите состав депутатов: сколько экономистов, сколько юристов, сколько профессоров, академиков, рабочих... Если западные журналисты показывают нас в таком виде, еще можно понять. Но где же в конце концов элементарное чувство патриотизма и гражданственность? Зачем же законодательный орган России показывать в таком виде?
Председательствующий. Уважаемый депутат Миронов и другие коллеги! Мы что, решили открыть снова прения? Вводим традицию? Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Нам надо посоветоваться. Комитет по организации работы Государственной Думы сейчас энергично занят размножением проекта Регламента. И, видимо, это займет определенное время, с известным коэффициентом, я полагаю гораздо большее, чем обещанные комитетом 15 минут. Мы могли бы поступить следующим образом. Сделать сейчас перерыв на обед, допустим до 15 часов. Как вы на это смотрите? (Одобрительные выкрики из зала.) Но прежде чем вы разойдетесь, я хочу сказать следующее. Возникают вопросы по поводу нашего перерыва, который будет объявлен с 28 февраля по 9 марта. Уважаемые коллеги, особенно председатели комитетов и заместители председателей! Я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что в этот период комитеты должны работать наиболее энергично. И председатели комитетов, меняясь с заместителями и опираясь на имеющийся рабочий аппарат, должны незамедлительно сформировать новые отделы, потому что препятствий к этому теперь нет. Как только председатель сформирует рабочий аппарат комитета, последний незамедлительно и беспрепятственно, без всяких изменений будет утвержден руководителем аппарата Госдумы. Поэтому я прошу вас эту работу до отъезда депутатов завершить. И поработайте активно, чтобы в нашем портфеле законопроектов всегда была, так сказать, жесточайшая очередь. Для 96 оставшихся заседаний у нас должно быть наработано достаточно законопроектов. Ведь мы должны портфель законопроектов переадресовать тем, кто придет после нас. Вот такая просьба. Итак, если вы не возражаете, перерыв до 15 часов. Есть объявления? Прошу Вас, третий микрофон.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Иван Петрович, я Вас убедительно прошу принять все меры для того, чтобы на заседаниях было достаточно депутатов. Почему у нас постоянно присутствует только 260 - 270 депутатов? А ведь мы решаем важнейшие вопросы, и это наша основная работа. Где они все?
Из зала. В связи с изменением расписания работы Думы заседание Комитета по образованию, культуре и науке, назначенное на 15 часов, переносится на 14-00. Итак, 14 часов, 20-й этаж, комната 16, Комитет по образованию, культуре и науке.
Председательствующий. Для объявлений прошу включить микрофон на центральной трибуне. (Шум в зале.)
Говорухин С.С., избирательное объединение "Демократическая партия России". Товарищи, на одну секундочку, прошу вашего внимания, можете не садиться. У меня есть предложение. Обдумайте в перерыве, годится ли оно. Продолжая затронутую тему, хочу заметить, что мы как-то очень снисходительно относимся к наличию такого огромного количества свободных мест. Давайте не забывать, что мы парламентарии великого народа, не надо так наплевательски относиться к его доверию. Уже идеологическую базу под это подводят, вы слышали: те депутаты, которые ходят, мешают, а те, которые не ходят, работают. Все поставили с ног на голову. Уже тех, кто защищал фашизм, можно назвать фашистами, а тех, кто расстрелял институт демократии, - защитниками демократии, прогульщиков и обманщиков можно называть дисциплинированными членами парламента, а ведь они обманули избирателей. Таким образом, есть предложение. Прежде чем голосовать за жизненно важные вопросы, которые касаются всего народа, оглянитесь: если в зале, как час назад, не хватает 150 депутатов, давайте не будем голосовать. Давайте перенесем заседание на вечер, на этот же вечер - на 6 часов, на 8, на 12 ночи! Обзвоним и позовем сюда всех, кого можно обзвонить и позвать. Согласны вы с таким предложением? Я прошу это предложение сразу после перерыва поставить на голосование.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять места. Прошу приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 242 чел.        54,5%
Отсутствует  202 чел.        45,5%
Кворум есть
Кворум есть.
Уважаемые коллеги! Те, кто оставил карточки по какой-либо причине, могут обозначить свое участие в заседании, представляясь от микрофона. Уважаемый коллега ко мне подходил, я прошу второй микрофон включить. Пожалуйста.
Волков А.Р., Нагатинский избирательный округ, г. Москва. Прошу меня зарегистрировать.
Председательствующий. Прошу занести. Третий микрофон.
Депутат Миронов. У меня предложение. В связи с тем что большое количество депутатов отсутствует, я думаю, необходимо это фиксировать и снимать надбавку за сложность работы и прочее, прочее. К зарплате им не давать надбавку за интенсивность работы.
Председательствующий. Мы подошли к рассмотрению документа, в котором можно все это отметить. Первый микрофон, прошу.
Жириновский В.В. Дня два назад в зале Государственной Думы прозвучала информация, которую я хочу сейчас объявить как утратившую, так сказать, силу. Было заявление депутата Кобелева и мое заявление. Он хотел выйти из фракции, и я давал оценку его действиям. Это была вынужденная политическая акция со стороны нашей партии, поскольку после 12 декабря слишком пристальное внимание спецслужбы разных стран мира, в том числе и российские, и другие политические организации обращают на нашу партию. Мы временно пошли по этому сценарию, но сегодня все окончательно прояснилось, и мы информируем Государственную Думу, что в ЛДПР не было, нет и не будет никакого раскола. Во фракции тоже не было, нет и не будет раскола, и то негативное, что я вынужден был сказать (следуя сценарию, подыгрывая силам, противодействующим нашей партии) о Викторе Васильевиче Кобелеве, я полностью теперь снимаю. У него отличное прошлое, отличное настоящее и будет еще лучшим будущее. Он как был, так и остается членом высшего руководства партии, одним из руководителей фракции. С нашей стороны это была вынужденная политическая акция в ответ на происки против нашей партии. Поэтому все, что вы слышали из его уст и из моих, на сегодняшний день мы полностью снимаем. Эта информация была нами сделана, так сказать, в узкопартийных целях, чтобы покончить с происками этих сил. Сегодня, когда мы все узнали, мы этот вопрос закрыли. Так что прошу считать, что не было ни его заявления, ни моего выступления. В ЛДПР все спокойно, во фракции - тем более. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Вервейко Н.А., Тихорецкий избирательный округ, Краснодарский край. Иван Петрович, я хотела бы сделать Вам замечание по ведению. Депутат Гусман позволил себе в очень оскорбительной форме обратиться к депутатам, прибывшим из избирательных округов. Он заявил буквально следующее: сюда, в Москву, приехали депутаты специально для того, чтобы сниматься и быть показанными по телевидению. Рекомендовал нам обратиться к услугам специалистов, чтобы заказать кассеты. Я считаю, что Вы, как председательствующий, обязаны были обратить внимание депутата Гусмана на нарушение этики, во-первых. Во-вторых, я считаю, что сознательно здесь, в Государственной Думе, усиливается конфронтация между представителем Либерально-демократической партии Марычевым и представителем "Выбора России" Гусманом. Когда один говорит: "Больной!", другой отвечает: "Сам больной!", я думаю, это уже не смешно. Дело в том, что сейчас мы поставлены перед фактом, когда многие проблемы, которые необходимо решать, не решаются. Я считаю, что партии представленные здесь, фактически обеспокоены тем, кто же из них одержал решительную победу. Я считаю, что никакая из партий не одержала решительной победы. Решительную победу одержали по одномандатным округам беспартийные. Большинство нашего общества - беспартийные, и сегодня здесь подавляющее меньшинство (80 человек) фактически не представлено ни в Совете Думы, нигде. Было обещано, что будет заместитель от независимых депутатов, совершенно об этом Совет Думы забыл. Мнения независимых депутатов фактически по всем вопросам игнорируются. Большинство общества, я уже сказала, - беспартийные. Их интересуют вопросы создания правовой базы, восстановления промышленности, восстановления сельского хозяйства, вопрос чрезвычайный - банковский закон надо принимать, надо решать вопросы борьбы с преступностью. А мы сегодня озабочены, вернее, партии озабочены своими узкопартийными проблемами: кого и почему освобождать из-под стражи. Поэтому я считаю, что Вы, как председательствующий, при ведении должны учитывать интересы меньшинства, которые сегодня были нарушены по предложению коммунистов аграрниками. Не дали возможности меньшинству включить ряд вопросов в повестку дня. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что большая депутатская группа из 67 человек, называемая "Новая региональная политика", постоянно представлена в Совете Думы. Работает очень настойчиво, целенаправленно. Что касается замечаний в мой адрес, когда я не останавливаю того или иного депутата, переходящего, видимо, рамки иногда этики, иногда даже приличия. Я стараюсь это делать, может, недостаточно жестко, но мы должны понимать, что здесь не то место, где нужно упражняться именно в таких подходах. И что касается нашей столицы. Столица наша создавалась всем российским народом, и не надо уж очень сильно гордиться тем, кто в ней живет. За то, что он здесь живет и работает, с него должен быть просто больший спрос у всех россиян. Я только из этого исхожу. И о Михайле Ломоносове, который пешком пришел из Холмогор, тоже надо помнить живущим в столице и вместе со всем российским народом гордиться этим. Приступаем к реализации повестки дня. Вопрос о проекте Регламента Государственной Думы - парламента Российской Федерации. Позвольте предоставить слово от Комитета по организации работы Государственной Думы Григорию Семеновичу Бондареву. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемый Председатель, уважаемый Президиум, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем приступить к изложению своего короткого выступления, хотел бы с вашего разрешения поблагодарить тех сотрудников аппарата Государственной Думы, которые два дня практически не выходили из этого здания, готовя каждый на своем месте тот материал, который вы сегодня получили, - проект Регламента Государственной Думы. Если позволите, я бы даже хотел назвать их фамилии потому, что ими проделана колоссальная работа, они два дня ночевали здесь. Это Симонова, Фалолеева, Струк, Маслова, Крылович, Абрамова, Белякова, Калинина, Кожина, Шустилов, Волобуев и Трушин. Вашему вниманию предложен проект Регламента Государственной Думы Федерального Собрания, который, безусловно, разработан на основе того материала, который представил депутат Митюков в качестве законодательной инициативы и был разработан Комиссией законодательных предположений. Работая над этим законопроектом, мы старались учесть те предложения депутатов, которые были даны после представления проекта депутатом Митюковым. К сожалению, большинство полученных нами замечаний и поправок в силу недостатка времени рассмотреть не удалось. Мы надеемся их внимательно рассмотреть при подготовке ко второму чтению. Особенно объемный материал дали депутаты Боков и Вишняков. Там много ценных замечаний. Кое-что уже удалось рассмотреть и принять, но еще далеко не все. Работая над тем проектом, который получил Комитет по организации работы Государственной Думы, мы стремились устранить те недостатки, которые были отмечены на заседании при представлении этого проекта, старались по мере возможности сделать так, чтобы данный проект не выходил за рамки постановления Государственной Думы, не вторгался в сферу законодательства. Там, где это было необходимо, мы делали ссылки на существующие и на будущие законы, на Конституцию Российской Федерации. Мы ввели ряд новелл, которые, на наш взгляд, являются необходимыми. Это введение службы парламентского пристава, которая помогает поддерживать порядок и справляться с его нарушителями. Мы более подробно расписали те санкции, которые могут накладываться на недисциплинированных депутатов. По предложению Комитета по международным делам мы вводим процедуру консультации Президента с комитетами Государственной Думы о назначении и отзыве дипломатических представителей. По предложению Комитета по бюджету, планам, банкам, налогам, ценам и финансам мы исключили из проекта Регламента две главы, в которых была описана процедура рассмотрения бюджета, поскольку, по их мнению, эта процедура основана на законе о бюджетном устройстве, который уже не соответствует действующей Конституции. Кроме того, бюджет на текущий 1994 год придется принимать нам в этом году, что также ни в коей мере не соответствует указанному закону. Необходимо принимать новый закон или по согласованию с Правительством некую временную процедуру рассмотрения бюджета. Поэтому та процедура, которая была основана на ранее действующем законе, не может быть включена в этот Регламент, и по этим причинам мы из данного Регламента ее исключили. Достаточно подробно прописана общая компетенция комитетов и комиссий Государственной Думы. Мы посчитали целесообразным (обсуждали это с представителями тех комитетов, с которыми это удалось сделать) прописать в проекте Регламента только общую компетенцию комитетов и вынести компетенцию каждого комитета (специальную компетенцию) в отдельное положение по каждому комитету. На наш взгляд, этим достигается то, что в тех случаях, когда необходимо изменить название либо добавить что-то в компетенцию, надо будет вносить изменения в Регламент, ведь это достаточно сложная и серьезная процедура. Достаточно будет внести изменение в положение конкретного комитета. Именно по этому мы сегодня в первой половине дня представили на ваше рассмотрение для принятия в первом чтении проекты положений по каждому комитету. Безусловно, они несовершенны, но для первого чтения, если бы мы их приняли, можно было бы с учетом предложений комитетов доработать их и сделать такими, какими они должны быть. Доклад окончен.
Председательствующий. Прошу вопросы. Первый микрофон.
Братищев И.М. Я не вижу необходимости сейчас задавать вопросы (это моя позиция). Я предлагаю принять Регламент в первом чтении без какого бы то ни было обсуждения и аргументирую это тем, что докладчик достаточно подробно и хорошо доложил об основном содержании этого документа. Я думаю, что все наши порывы, направленные на то, чтобы улучшить этот документ, можно будет реализовать в процессе подготовки его к слушанию во втором чтении. Иван Петрович, прошу поставить постановление на голосование, не устраивая каких-то особых обсуждений.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Надо, наверное, пройти один круг от микрофонов? Хотя бы один круг. Пожалуйста, второй микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я поддерживаю выступление депутата Братищева и считаю, что документ этот чрезвычайно важен. Он, безусловно, должен быть принят нами до 25 февраля, то есть до момента, когда депутаты разъедутся в округа для работы с избирателями на местах. Поэтому я поддерживаю то, что сказал депутат Бондарев. Да и внимательное рассмотрение представленного проекта показало, что целый ряд положений, которые были представлены ранее, сейчас поправлены, замечания учтены. Есть предложение принять сейчас проект в первом чтении и поручить депутатским фракциям, группам, комитетам Думы и депутатам внести дополнения и предложения, чтобы в среду вернуться к рассмотрению, и принять этот документ во втором чтении.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Депутатская группа "Российский путь". Я хотел бы предложить, чтобы такие депутаты, как тот, кто выступал сейчас от второго микрофона, не повторялись. Если у них нет вопросов и им нечего сказать, то не надо и вносить предложение. У меня вопрос, уважаемый Георгий Семенович. Я не понимаю одного. Дума собирается на сессию с 12 января по 20 июля, а затем - с 1 октября по 25 декабря. То бишь, есть промежуток - с 20 июля по 1 октября. Это два месяца и десять дней. Далее там сказано, что каникулы объявляются на один месяц в летнее время и на семнадцать дней зимой. Я прочитал Регламент Совета Федерации, там четко и понятно записано: у нихперерыв - два месяца. Это означает, что отпуск у депутатов двухмесячный 48 рабочих дней. Как увязать отпуск депутата из 48 рабочих дней с этими перерывами и с этими каникулами? Что означают эти два месяца и десять дней перерыва? Перерыв входит сюда, в этот отпуск? Что такое семнадцать дней? Объясните мне, пожалуйста.
Бондарев Г.С. Уважаемый Иван Степанович, по нашему мнению, отсутствие сессии вовсе не означает то, что депутат не должен работать. Есть работа в комитетах, есть работа во фракциях, есть работа над законопроектами.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Захаров А.А. Благодарю Вас. Уважаемый Григорий Семенович, я хочу с Вами поделиться такой озабоченностью. Это не первый уже вариант проекта Регламента. Во всех вариантах наблюдается одна картина: у нас здесь закрепляется неравноправие депутатов, которые организованы во фракции, партии и группы, и депутатов, которые не входят ни в какие партии, группы и прочие объединения. Я, к примеру, представляю здесь округ, который является чуть ли не самым большим в Российской Федерации - 675 тысяч избирателей. Но меня лишили возможности предлагать даже кандидатуру на пост спикера парламента, потому что по Регламенту это могут делать только фракции и группы. Что Вы думаете на этот счет? Я подавал свои поправки. К сожалению, не учтены поправки, направленные нато, чтобы закрепить нормальное для парламента равноправие депутатов организованных и неорганизованных. Безусловно, Верховный Совет Российской Федерации был неорганизован и аморфен. Но стремление загнать всех в "партийное стойло" огорчает меня. Будьте добры, прокомментируйте эту проблему.
Бондарев Г.С. Уважаемый Андрей Александрович! Безусловно, Ваша поправка, также как поправки других коллег, которые не удалось учесть, как я уже говорил, будут вынесены на второе чтение. Между прочим, есть очень интересная поправка и депутата Булавинова. Он предлагает, например, понизить планку создания группы до 30 депутатов, но эти же 30 депутатов должны быть избраны по мажоритарным округам. Я считаю, что это надо внимательно рассмотреть. К сожалению, опять-таки не удалось сейчас рассмотреть даже в качестве варианта. При рассмотрении проекта во втором чтении будут вынесены на суд палаты все поправки.
Председательствующий. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Я понимаю, если пять раз подряд выносить один и тот же документ (особенно как сейчас внесен непосредственно в ходе обсуждения), то можно кого угодно довести до исступления и заставить проголосовать за что угодно. Это называется взять измором. Но лично я пятый раз за этот проект голосовать не буду. По ряду причин. Даже то, что я успел буквально сейчас "выхватить" из текста, мне не дает возможности за него проголосовать. Например, как в статье 11 урегулирован вопрос о назначении на должность руководителя аппарата Думы? Он назначается по представлению Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы и по согласованию с Советом Государственной Думы. Как вам это нравится? Один из комитетов Государственной Думы стал уже выше Совета Думы в целом, без его представления никого на должность руководителя аппарата не назначишь. Поэтому-то и возникают у нас разные коллизии, подобные тем, которые были на прошлом заседании. Статья 12. Первый заместитель Председателя Государственной Думы издает распоряжения по вопросам, отнесенным к его компетенции. Такое право имеют только Председатель и его Первый заместитель, причем не оговорена и никак не разделена их компетенция. Вот, пожалуйста, здесь заложена возможность конфликта между Председателем и Первым заместителем. Это то, что было в Верховном Совете и что в значительной мере явилось дискредитацией его работы, когда конфликт начался внутри руководства. Правовая база для такого конфликта здесь имеется. Далее. Я не стал вдаваться в канцелярские частности, посмотрел раздел, в котором сказано о возможности работать над главным, что мы должны здесь делать, над законопроектами. Статья 118. Закон может быть принят Государственной Думой в целом после обсуждения его в первом чтении (то есть без второго чтения) при отсутствии возражений депутатов Государственной Думы, представителей Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или отрицательном заключении хотя бы одного из субъектов Федерации. Получается так, что каждому отдельному депутату, представителю Президента, представителю Правительства мы даем право вето на закон, который хотели бы принять в первом чтении. Например, законопроект уже готов, его надо принимать, однако каждый отдельный депутат и представитель Президента может наложить вето на решение всей Государственной Думы. Согласно Регламенту мы не сможем принять этот закон сразу во втором чтении, если (мало ли какая ситуация может возникнуть) такая потребность появится. Далее. Посмотрите, как урегулирована работа над поправкой. Это наш основной рабочий процесс. Докладчик сообщает об итогах рассмотрения законопроекта в комитете, о поступивших поправках и результатах их рассмотрения. Затем по каждой поправке или по каждому предложению выступает представитель Президента Российской Федерации, представитель Правительства Российской Федерации, а представитель субъекта законодательной инициативы - в третью очередь. Извините, я не могу с такой постановкой согласиться...
Председательствующий. Я думаю, что мы проведем обсуждение, несомненно, поэтому не надо торопиться...
Бондарев Г.С. Коль скоро это было высказано как бы под флагом вопроса, я просил бы дать возможность ответить. О Комитете по организации работы Государственной Думы. Концепция данного проекта Регламента и состоит именно в том, чтобы каждый занимался своим делом, чтобы Председатель Государственной Думы сосредоточил свое, как говорится, внимание и свои усилия на вопросах внутреннего ведения, чтобы он (несмотря на то, что я настоящего Председателя глубоко уважаю) не превратился в "директора палаты". Поэтому и создан комитет, которому поручено предварительное рассмотрение кандидатур на должности в аппарате. Я не усматриваю никакого ущемления роли Совета. После представления комитетом кандидатуры Совет может не согласовать, и все представление комитета окажется не в состоянии преодолеть вето Совета. Теперь по поводу распоряжений Первого заместителя Председателя. Как вы знаете, первоначально в проекте нашего Регламента не намечалось наличия Первого заместителя Председателя. Потом, когда расклад сил в палате показал, что есть небольшая, но тем не менее значительная часть палаты, когда достаточно сильно представлена другая часть палаты, то при распределении мест правильно было бы отдать должность Первого заместителя другой части, конкретно - "Выбору России". Ясно, что Первый заместитель должен чем-то отличаться от всех остальных заместителей. Эта возможность выражается в его компетенции издавать распоряжения. Если вы прочитаете проект Регламента, то увидите, что Государственная Дума по этому проекту имеет возможность отменить любое распоряжение Председателя и его Первого заместителя. В этом мы не усматриваем никаких коллизий. Что касается статьи 118, по поводу того, что один из депутатов или один из субъектов могут помешать принятию готового законопроекта в целом, ну что ж, это вопрос дискуссионный. Я не вижу оснований считать этот вопрос каким-то сверхнеграмотным, глупым. Это дискуссионный вопрос. Во многих парламентах он решается именно так. Кстати сказать, я хочу обратить ваше внимание, что депутат Исаков сейчас, несмотря на то, что многие депутаты склонялись к принятию этого закона за основу, тем не менее достаточно ярко (для кого-то, наверное, убедительно) предложил не принимать его. И, может быть, некоторые пойдут за ним.
Председательствующий. Второй микрофон.
Сидоров М.Н, избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". В том наборе проектов положений о комитетах есть небольшое литературное произведение, на последней странице, по поводу комитета по геополитике. Дело в том, что мы очень тщательно на комитете отрабатывали положение, два раза. Причем первый раз две недели назад представляли и на имя Председателя Государственной Думы, и в соответствующий комитет. Но вот та новелла (как уважаемый докладчик выразился) на последней странице по поводу нашего комитета абсолютно не соответствует тому, что мы давали. Вопрос в следующем: где исчезли те варианты, которые мы предлагали, и почему комитет или комиссия имеет такое право вольно интерпретировать положение о комитетах?
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, я принимаю Ваш упрек. К сожалению, представленный вами 14 числа текст попал в рабочую группу уже после размножения материала. Прошу извинить, мы обязательно это исправим.
Председательствующий. Третий микрофон.
Гордеев А.Н. Уважаемый Григорий Семенович, как Вы считаете, если мы примем данный Регламент, мы будем вновь избирать Председателя Государственной Думы?
Бондарев Г.С. Я считаю, жизнь такова, что всякое может случиться. Если Вы спросите, обязаны ли мы избирать, я скажу, что нет.
Гордеев А.Н. Да, но ведь согласно статье 2 проекта Регламента Государственная Дума состоит из 450 депутатов, и нигде не указано, что мы проголосовали за количество избранных депутатов, здесь присутствующих, то есть за 444 депутата. И эта ситуация будет постоянной. Сегодня случилось в Татарстане, что шесть депутатов не избраны, завтра, может быть, не изберут пять-шесть депутатов в каком-то другом регионе, а мы опять здесь назойливо "протаскиваем" - от общего числа депутатов. Наверное, надо обратить внимание на это.
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Вы знаете, что был определенный демарш в отношении палат Федерального Собрания со стороны Президента, вы знаете, что был отправлен ответ, в котором было дано согласие прислушаться, вы знаете, что принят Регламент Совета Федерации, в котором общее число было определено исходя из 178 депутатов, несмотря на то, что некоторые из них не избраны. И наконец, вы знаете, что закон обратной силы не имеет. Это касается и Регламента. Поэтому, если мы примем такую норму, это не значит, что у нас не избран Председатель, что у нас не принято решение в первые дни и так далее.
Председательствующий. Григорий Семенович, я должен дать справку, что Совет Федерации при решении кадровых вопросов принял норму голосовать большинством от числа избранных депутатов при принятии постановлений, то есть от общего числа - 178. Прошу Вас, от четвертого микрофона.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Григорий Семенович, у меня к Вам вопрос: за сколько времени можно прочитать 50 страниц данного текста? Это первая часть вопроса. Ответьте, пожалуйста.
Бондарев Г.С. Депутат Замай задал риторический вопрос. Я жду вторую часть вопроса.
Замай Б.И. Вторая часть вопроса. Если текст можно прочитать за столько времени, насколько быстро каждый читает, то как можно обсуждать этот документ, когда он был роздан примерно пять минут четвертого? И его надо обсуждать сейчас в первом чтении согласно повестке дня...
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат Замай! Можно трактовать ситуацию так, как делаете Вы и некоторые другие, а можно вспомнить, что основа документа была роздана еще перед регистрацией, 10 января. После этого перед отъездом в округа в январе был еще раз роздан проект, и, наконец, был роздан и представлен проект менее чем неделю назад.
Замай Б.И. Что, данный проект ничем не отличается от того, который был?..
Бондарев Г.С. Я доложил в общих чертах, чем отличается данный проект.
Замай Б.И. Скажите, здесь написано: вносится Комитетом по организации работы Думы. Сколько человек...
Бондарев Г.С. Вносится Комитетом по организации работы Думы проект постановления. Если Вы посмотрите на проект Регламента, то Вы там этого не увидите.
Замай Б.И. А тогда кто дал заключение по проекту Регламента?
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я обращаю ваше внимание на статью 46 (страница 21). Можно предположить, что статья 46, как и весь Регламент в целом, служит одной задаче: сделать законотворческий процесс наиболее эффективным, обеспечить, чтобы депутаты тратили свое время с пользой. Однако при данной редакции статьи 46 этого никак нельзя сделать. Она просто смешная. Только в случае трехнедельного прогула депутата... Две с половиной недели уже мало - надо три недели подряд пропускать все заседания, только после этого депутат может быть лишен части своей заработной платы, а именно - за прогуленные дни. И то для этого требуется решение большинства палаты - 223 депутатов. Это что же такое? Так у нас скоро кворума не будет, остановится весь процесс принятия новых законов. Кто придумал такую редакцию статьи?
Бондарев Г.С. В том проекте Регламента, из которого мы исходили, была месячная норма. Мы ее уменьшили до трех недель на основании того, что три недели мы работаем в палате и неделю - в округе. Если Вы согласны концептуально, что нужно иметь возможность наказать нерадивого депутата, то можете дать свое предложение ко второму чтению. Если Вы в принципе согласны с таким подходом. Вот и все.
Председательствующий. Второй микрофон.
Айздердзис А.Д., Мытищинский избирательный округ, Московская область. Григорий Семенович, Вы можете прокомментировать статью 75? Я ее прочитал, но, честно говоря, ничего не понял.
Бондарев Г.С. Я хотел бы попросить извинения у депутатов за неточность в названии главы 8. Спасибо, что никто "не поплясал" именно на этом. Тут вкралась ошибка. Правильно нужно читать: "Работа депутатов Государственной Думы с избирателями". И наконец, статья 75: "Общий порядок работы... с избирателями, процедура обращений депутатов в органы государственной власти и местного самоуправления, вопросы материального обеспечения и обслуживания депутатов..." Да, здесь пропущены слова "определяется законом о статусе депутата". Спасибо за вопрос. Здесь при распечатке вкралась ошибка.
Председательствующий. Третий микрофон.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. У меня вопрос по статье 17 (это глава 4). В ней идет перечисление комитетов. И откуда-то появился комитет аграрной политики. Конечно, комитет аграрной политики звучит красивее, чем Комитет по аграрным вопросам. Но давайте мы все-таки определимся. Голосовали за Комитет по аграрным вопросам, хотя я не знаю, есть у нас аграрная политика или нет. Откуда это появилось?
Бондарев Г.С. Делая сообщение, я упустил данный момент. Дело в том, что мы опять-таки сочли целесообразным не привязывать жестко к Регламенту название каждого комитета. Здесь записано, что Госдума образует комитеты по вопросам, но не записано, что образует комитеты с такими-то названиями. Опять таки мы даем возможность комитетам изменять свои названия, как это сделал, например, уже Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками. У него было несколько иное название. Поэтому мы здесь перечислили вопросы, по которым могут создаваться комитеты. При формулировке получилось - по вопросам аграрной политики. Сказать просто "аграрным"- слишком коротко бы получилось.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Семаго В.В. Следует, наверное, процитировать небезызвестного героя Паниковского, который говорил: я уважаю вас как родного. Мы действительно с Вами вместе, Григорий Семенович, работали очень много. Но тем не менее складывается достаточно странная ситуация. Я на прошлом обсуждении спрашивал, кто вносит этот проект? Там было написано, что внесено Комиссией законодательных предположений при Президенте Российской Федерации. Сегодня вообще не написано, кто вносит. Вот я читаю: проект вносится Комитетом Государственной Думы по организации работы Госдумы, а дальше - некая безымянность. Это меня, честно говоря, немного настораживает. Почему? Потому что, анализируя дальше проект, я вижу, что замечания, которые у нас с коллегами были в течение длительного периода, предшествующего началу работы Государственной Думы, практически проигнорированы. Кем, я не очень хорошо знаю. В качестве примера могу привести статью 11: Председатель Государственной Думы. Последний абзац: "...участвует в согласительных процедурах, используемых Президентом Российской Федерации в соответствии..." И так далее. Что такое "участвует"? Я не совсем понимаю норму, будем говорить, активности Председателя Государственной Думы. Что это значит? Приходит, уходит, сидит, разговаривает? Это не прописанная норма, и мы возражали против нее на наших с вами совместных заседаниях. Поэтому я еще раз хочу поддержать депутата Исакова и считаю, что, наверное, нам нужно очень серьезно подумать над концептуальным подходом к обсуждению Регламента. Не надо "вбрасывать" один и тот же документ в шестой, восьмой, десятый раз. Огромное спасибо. Еще раз говорю, что я глубоко уважаю Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемый Владимир Владимирович, всем хорошо известна Ваша позиция: ни в коем случае не должен быть принят Регламент, пока не принят закон о статусе депутата. Из этого, как я понимаю, исходят основные замечания. Я уважаю Вашу точку зрения, но коль скоро получилось так, что готов именно Регламент, правильно было бы его и представить. Что касается упоминания о том, кто именно представил данный проект, то скажу, что предыдущим решением палаты было поручено нашему комитету (с учетом результатов обсуждения проекта, представленного депутатом Митюковым) вынести проект Регламента на обсуждение Государственной Думой. Правда, не было четкого указания на то, что это за проект, должен ли это быть какой-то новый, либо это может быть проект, основанный на том документе, который представлялся. Мы, как я уже докладывал, взяли за основу тот документ. Поэтому взять на себя авторство его в целом мы не посчитали возможным. В то же время и депутат Митюков, когда я к нему обратился, отказался ставить свою фамилию на этом проекте. Он сказал, что со многими концептуальными вещами этого проекта он не согласен, а все и так знают, что он докладывал...
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Туинов Е.В. Уважаемый Григорий Семенович, я коснусь статьи 46. Интересно, как согласуется принудительное исполнение решения Думы парламентским приставом с депутатской неприкосновенностью? Это что же, как депутата Слободкина, на руках выносить будут?
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, это как раз тот момент, который надо будет обсудить при окончательном принятии данных норм. Если Вы будете против, Вы представите свою поправку. Что-то делать надо...
Туинов Е.В. Нет, как это будет конкретно исполняться-то?
Бондарев Г.С. Будет конкретно исполняться так, как здесь написано. Здесь достаточно точно прописано, как это будет исполняться. Более того, я бы сказал, что нам бы, может быть, стоило вернуться к регламентной норме открытия, проведения заседаний при кворуме в две трети. Иначе, как правильно сегодня говорил один из депутатов, скоро у нас лишь два человека будут в зале.
Туинов Е.В. И все-таки силовые методы хотелось бы оговорить.
Председательствующий. Второй микрофон.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я бегло ознакомился с проектом Регламента. Из этого ознакомления следует, что полностью игнорированы не раз высказанные в этом зале предложения депутатов о включении статей думского запроса и депутатского запроса. Это действительно так? Положение о запросе депутата отсутствует в Регламенте?
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, это вопрос, который мы с вами решим, обсуждая закон о статусе депутата Государственной Думы. Мы не можем, не имея опоры сейчас ни в Конституции, ни в другом законодательном акте постановлением палаты решить вопрос о введении института запроса. Что касается моего мнения, то я считаю, что депутат Госдумы и Госдума в целом должны иметь возможность делать запросы. И в проекте закона о статусе депутата эта возможность будет предоставлена.
Козырев А.И. Поэтому я хотел бы предложить уважаемым коллегам рассмотреть этот вопрос. Вчера был роздан проект двух глав Регламента в дополнение к предлагаемому нам сегодня, и предлагается проголосовать по этому дополнению о думском и депутатском запросе.
Бондарев Г.С. Во втором чтении, конечно.
Козырев А.И. Нет, почему во втором? Именно сейчас - как дополнение после голосования о Регламенте в целом.
Председательствующий. Третий микрофон.
Пащенко Э.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый докладчик, у меня вопрос по статье 93, это страница 42: "...квалифицированное большинство голосов - число голосов, превышающее две трети или три пятых от числа принявших участие в голосовании. Создаетсявпечатление, что разработчики этого проекта полагают, будто три пятых это больше чем две трети. Как известно, две трети - это десять пятнадцатых, а три пятых - девять пятнадцатых. Стоит ли из-за одной пятнадцатой делать различия?
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Но, по-видимому, я не смогу сослаться ни на что, кроме Конституции, в которой установлена и та, и другая норма.
Пащенко Э.А. Совершенно противоестественно, как Вы видите. Конституция, по-видимому, у нас так же писалась, как Регламент.
Бондарев Г.С. Спасибо, это делает мне честь.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Шенкарев О.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я тоже хотел бы получить ответ на вопрос, который задавал уважаемый депутат Семаго: кто же автор этого документа? Но по существу - второй момент. В данном проекте вообще нет порядка деятельности Мандатной комиссии. Комиссия - одна из важнейших, а здесь практически ничего о ней не говорится. Более того, статьей 28 предусматривается, что комиссии, в том числе Мандатная, формируются из числа членов комитетов. Уже сегодня возникла коллизия, когда мы не смогли доизбрать члена Мандатной комиссии, потому что возник вопрос, из какой он фракции. То есть у нас до сих пор Мандатная комиссия формируется все-таки на основе паритета представительства фракций. Ответьте, пожалуйста, что Вы здесь предусматриваете?
Бондарев Г.С. Вначале - вторая часть вопроса. Мы с вами записали, и во Временном Регламенте эта норма существует, что каждый депутат, за исключением членов Правительства, председателей и их заместителей, должен состоять в одном из комитетов. Поэтому мы и говорим, что все комиссии, так сказать, для определенной специальной временной задачи (а таких комиссий мы имеем право согласно Регламенту создавать столько, сколько нам необходимо в зависимости от вопросов, которые мы будем решать) должны формироваться из депутатов, которые состоят членами одного из комитетов. Если мы хотим иметь Мандатный комитет, давайте так его и назовем. В поправке депутата Севастьянова и соавторов, я не помню, кого именно, есть нормы, касающиеся Мандатной комиссии. Мы, к сожалению, не успели их рассмотреть. Я не помню, насколько там выпукло прописаны полномочия Мандатной комиссии, но если они есть, то мы обязательно их внесем в качестве поправок. Если нет - будем просить депутата Севастьянова написать более подробно.
Председательствующий. Прошу прощения, первый микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Григорий Семенович, в статье 17 главы 4 наименования комитетов почему-то идут не в алфавитном порядке, как это принято. Чем Вы это объясняете? Не так ли, как объясняют наши избирательные блоки, например "ЯБЛоко"? Если вы хотите так же, то можете объяснить, что за "фруктовый сад" в Государственной Думе? Вы тогда по алфавиту и ставьте эти имена, фамилии. Как это получится, Вы сами поймете. Комитет по вопросам геополитики предлагал названия комитетов расположить в алфавитном порядке, но этого не сделано, учтите завтра.
Бондарев Г.С. Мы учтем вашу поправку. Я лишь хотел в свое оправдание сказать, что, во-первых, это не названия комитетов, а вопросы, по которым создаются те или иные комитеты. Во-вторых, порядок перечисления комитетов, которые ведут эту проблематику, именно так нами голосовался. Именно в таком порядке комитеты расположены во всех перечнях, поэтому этот порядок и был принят. Если есть желание в другом порядке расположить, никто не будет возражать.
Председательствующий. Включите второй микрофон.
Тропин Н.М., избирательное объединение "Демократическая партия России". Меня интересует статья 7. Не считаете ли Вы более правильным такое положение, когда вопрос о лишении депутатской неприкосновенности (или рассмотрение представления Генеральному прокурору Российской Федерации) будет решать не Комитет по организации работы Государственной Думы, а Мандатная комиссия.
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Комитет это не решает, он готовит. Но если мы решим, что такой вопрос должна готовить Мандатная комиссия, я думаю, будет готовить Мандатная комиссия - все в наших силах.
Председательствующий. Третий микрофон.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. При относительно неплохих материальных возможностях стимулирования помощников депутатов они тем не менее в такой трактовке лишены очень важного стимула - это стаж, медицинское обслуживание и прочее. Не кажется ли Вам, что было бы целесообразным в статью 80 дописать следующее положение: помощник депутата Государственной Думы одновременно с контрактом оформляет личное дело, как сотрудник аппарата. Именно как сотрудник. В таком случае за ним сохраняется и стаж, и медицинское обслуживание, и многое другое, в чем человек, безусловно, нуждается. Спасибо.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, я думаю, что любой из присутствующих подписался бы под Вашим предложением. К сожалению, готовя, так сказать, эту статью, мы знали, что поправка депутата Шейниса с соавторами, в которой предлагалось приравнять в этой части помощников депутатов к остальным работникам аппарата, не прошла. Поэтому мы ее и не внесли. Если Вы внесете такую поправку, я готов быть соавтором...
Столяров Н.С. Предлагаю вернуться к голосованию именно этой поправки.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Аверчев В.П., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Григорий Семенович, здесь дано измененное название Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Это изменение принципиального характера, против него есть серьезные возражения Комитета по международным делам и блока "ЯБЛоко". Почему без обсуждения на заседании Думы это измененное название появилось в проекте?
Бондарев Г.С. Потому, что обсуждение на заседании Думы как раз и должно состояться после того, как это название (опять-таки это не название, это вопрос, рассматриваемый комитетом) появится в проекте. Вы выйдите к микрофону и выразите свое несогласие, после чего Дума...
Аверчев В.П. Извините, это вопрос касается не текста Регламента, а изменения названия комитета и связан с изменением его функций, которые имеют серьезные внешнеполитические последствия.
Бондарев Г.С. И тем не менее эти вопросы голосуются именно на заседании палаты, что мы можем сделать и в данном случае. Вы представите свою поправку, и вопрос будет решаться так или иначе.
Председательствующий. Первый микрофон.
Воропаев А.И., Орловский избирательный округ, Орловская область. Григорий Семенович, в статье 45 есть одно, на мой взгляд, хорошее предложение: депутатов, нарушающих элементарную этику, лишать права выступления на срок до одного месяца. Нельзя ли нам здесь еще более это ужесточить и лишить таких депутатов права вносить поправки, замечания по ведению? Думаю, что этим самым мы помогли бы не только Председателю, но и всем, здесь сидящим. А то некоторые очень здорово научились выступать под разными предлогами...
Бондарев Г.С. Я думаю, Ваш вопрос риторический, но мне нравится ход Ваших мыслей.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Поскольку обсуждается вопрос о концепции, а не об отдельных статьях, у меня к Вам вопрос, состоящий из двух частей. Будет ли этот акт внутреннего действия обязателен для глав администраций, для прокурора, для главы Правительства, для министров, которые посылают к нам на трибуну заместителей и так далее? Будет ли этот акт обязателен (его нормы) для всех органов и других ветвей власти? Это первый вопрос. Пожалуйста, ответьте, и тогда я задам второй вопрос.
Бондарев Г.С. Уважаемый Анатолий Иванович, я думаю, что этот акт будет обязателен прежде всего для нас с вами в той части, где он касается наших взаимоотношений с Правительством, с прокурором и так далее. Он будет для них обязателен в том случае, если будет поддержан законом о нормативно-правовых актах, законом о комитетах и комиссиях, законом о подписании, ратификации и денонсации международных договоров, законом о статусе депутата.
Лукьянов А.И. Благодарю Вас. Я понял так, что он не будет обязателен для других органов, и это вытекает из Вашего заявления. Я хочу напомнить, что господин Митюков сказал, что я не знаю статьи 101 Конституции (часть 4). Нет, я хорошо ее знаю. Каждая палата Федерального Собрания вправе принимать акты внутреннего действия, которые не будут обязательны для других органов. Да, такой прецедент был в свое время. Принималось два документа палатами Верховного Совета СССР в 1947 году, причем они действовали только потому, что все остальное было закреплено в Конституции. Сейчас в Конституции ничего этого нет. Поэтому я считаю, что этот Регламент должен быть дополнен законом, обязательным для других органов, чтобы этот акт действовал, не был "пустышкой" и применялся не только в наших с вами отношениях, или для утверждения этого Регламента надо вносить поправки в Конституцию и принимать сначала закон о статусе депутата. Это будет реально. Пожалуйста, ответьте.
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Уважаемый Анатолий Иванович, я понимаю и во многом разделяю Вашу озабоченность. Я думаю, что, если мы, так сказать, не уводя в сторону обсуждение вопросов, подобных этому, примем Регламент, это даст нам возможность принять в то время, в которое это будет необходимо, и те законы, которые необходимы для того, чтобы выполнить те задачи, о которых Вы здесь, на мой взгляд, совершенно справедливо говорили.
Председательствующий. Третий микрофон.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Глава 26 "Порядок консультаций с комитетами Государственной Думы о назначении и отзыве дипломатических представителей", статья 201, страница 86: "Принятое комитетом Государственной Думы постановление, содержащее рекомендации Президенту Российской Федерации, направляется в Совет Федерации для рассмотрения соответствующим комитетом Совета Федерации". Вроде мы принимаем не постановление, а закон. Это вступает в противоречие со статьей 83 Конституции, в которой говорится, что Президент назначает и отзывает после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального Собрания дипломатических представителей Российской Федерации в иностранных государствах и международных организациях. То есть предусмотрен паритет между двумя палатами, и мы не обязаны никому ничего посылать (а они будут в свою очередь отказываться), мы прямо должны выходить со своим постановлением или на заседание Думы, или на Президента (имеется в виду комитет).
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, в Конституции впервые именно в такой форме дано перечисление предметов ведения Президента, например то, что он назначает и отзывает дипломатических представителей после консультаций с палатами. Аналогов статьи не было, нам предложил свой вариант Институт законодательства и сравнительного правоведения. Весьма возможно, что это и не вполне совершенный проект. Я думаю, что если мы получим от вас более совершенный проект, то это очень поможет делу...
Депутат (не представился). Уважаемый коллега, Вы просто проигнорировали наше предложение. Мы уже две недели в Комитете по международным делам отстаиваем нашу трактовку, верную, которая не входит в противоречие с Конституцией и аналоги которой имеются в мировой практике. Что, если у нас нет - значит, нет во всем мире? Взять порядок в американском Конгрессе в конце концов.
Депутат (не представился). Проект, представленный вашим комитетом, был принят за основу при разработке, но, к сожалению, ваш проект во многом выходил за рамки постановления и требовал законодательных решений.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Новая Конституция несколько сократила число лиц, обладающих правом законодательной инициативы, но, однако, круг этих лиц достаточно широк. Прежде всего это Правительство в лице десятков федеральных ведомств. Профессиональный или, скажем, интеллектуальный уровень многих этих ведомств неравнозначен. И практически все эти ведомства достаточно активны (и будут активны) в качестве субъектов законодательной инициативы. Мой вопрос заключается в следующем. Насколько механизм, заложенный в подготовленный Регламент, позволяет защитить Государственную Думу от неквалифицированного инициатора законодательной деятельности (так как мы, так сказать, можем попасть в положение, когда нам придется перерабатывать массу никчемных в общем-то законопроектов)?
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Но прежде всего хотел бы обратить ваше внимание, что из органов исполнительной власти правом законодательной инициативы обладает лишь Президент и Правительство в целом. Ведомства, министерства и так далее не обладают правом законодательной инициативы. Что же касается возможности отфильтровать заведомо никчемные, как вы говорите, проекты, то здесь, во-первых, обозначены условия, при которых проект принимается к рассмотрению. Во-вторых, Совет Государственной Думы имеет возможность при несоблюдении этих условий вернуть субъекту права законодательной инициативы тот или иной законопроект для надлежащего его оформления. Что же касается того случая, когда все вроде бы правильно оформлено, а по существу, скажем так, смысла не имеет, - ну что ж, Совет Думы направит в соответствующий комитет, он даст, так сказать, убийственное заключение, и на этом все закончится.
Подмаско В.Б. Извините, действительно, согласно Конституции правом законодательной инициативы обладает именно Правительство. Но из Регламента не ясно, какова, собственно, процедура представления Правительством законопроекта и в какой степени Правительство будет нести ответственность за качество документов, которые будут готовить отдельные ведомства. Это первое. Второе. Вы упомянули о сопроводительных документах к законопроектам. Практически все они могут быть сведены к элементарным отпискам и, в общем-то, не гарантируют качества проработки законопроекта.
Бондарев Г.С. Вы знаете, этот вопрос обсуждался, и были попытки регламентировать форму подачи Правительством и другими субъектами законодательной инициативы в представлении ими документов. Есть соответствующие "демарши" от Арбитражного суда, от Правительства, где они справедливо указывают, ссылаясь на нормативные акты, на то, что это их компетенция - определять для себя, каким образом они оформляют свою законодательную инициативу. Я думаю, что на самом деле это все должно решаться в процессе согласования, в условиях нормальных, деловых взаимоотношений между ветвями власти. Я надеюсь, что Ваши опасения не подтвердятся.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы согласитесь, последние три вопроса. Первый микрофон.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я поддерживаю точку зрения, что можно принять этот документ за основу, но у меня есть два вопроса к Вам. Первое. Важной составной частью в структуре Думы является ее Совет. Вы вносите предложение в составе Совета с правом решающего голоса сохранить (как это действует и сейчас) руководителей фракций. Все остальные имеют право совещательного голоса - заместители Председателя и председатели комитетов. Поясните, пожалуйста, может быть, тогда нужно изменить название и написать "Совет фракций Думы"? Или вернуться к вопросу включения в состав с правом решающего голоса руководителей комитетов? Это мой первый вопрос. Потом я второй задам.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, по положению Временного регламента у нас в Совет Думы входят руководители депутатских объединений, и все депутаты имеют право присутствовать. В данном проекте введена возможность участия в работе и председателей комитетов с правом совещательного голоса. Если Вы считаете, что они должны иметь право решающего голоса, то это Дума должна решить. Я не считаю, что разработчики вправе предопределять, так это должно быть или иначе.
Шевелуха В.С. И второй небольшой, но, мне кажется, очень важный вопрос. Там, где определяются функции комитетов (а комитетов у нас 23), вы записываете контрольную функцию - контроль за исполнением законов. Пожалуйста, поясните, что вы подразумеваете. Как он будет осуществляться? Что затем войдет основной частью в положение о контрольной функции по исполнению законов? Пожалуйста.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, я, конечно, мог бы попытаться очень кратко ответить на Ваши вопросы, но я боюсь, что Вы ставите передо мной непосильную задачу. Хочу обратить Ваше внимание на то, что одни депутаты считают, что мы проявили недостаточную компетенцию, не отреагировав на запрос, другие, как я понял по Вашему вопросу, недовольны усиленным контролем за исполнением законов. Тут мы с Вами единодушны. Если у Вас есть предложение, мы будем Вам за это весьма признательны.
Председательствующий. Второй микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Глава 6, статья 45.В первом абзаце этой статьи дается определение депутатской этики, в котором говорится, что ее нарушением является распространение ложной информации и предъявление необоснованных обвинений. Во втором абзаце предлагается так называемая кара нарушителю этой этики в виде лишения его права выступления на срок до одного месяца решением большинства голосов от числа принявших участие в голосовании. Возникает вопрос по поводу понятий "ложной информации" и "необоснованных обвинений". Кто будет определять ложность и необоснованность? Получается, что Дума превращается в некий трибунал, который большинством голосов обвиняет нарушителя в ложности и необоснованности. Это первое. И второе. У меня предложение вернуть данный Регламент на доработку. Причем для этого необходимо привлечь не только Комитет по организации работы Думы, но и все остальные комитеты.
Бондарев Г.С. Я понимаю озабоченность представителя этой фракции именно этими положениями Регламента. Я Вам отвечу. Есть такая старая схоластическая задача: может ли Господь Бог создать камень, которого не сможет поднять? Понимаете, это замкнутый круг. Если мы не попытаемся его разорвать, создать некий механизм, который помешает "флибустьерничать", срывать заседания, то мы никогда не сможем конструктивно работать.
Председательствующий. Третий микрофон.
Василев В.А., Новомосковский избирательный округ, Тульская область. Уважаемый докладчик сообщил, что проведена большая работа по подготовке Регламента. Я не собираюсь подвергать его слова сомнению, очевидно, это так и есть. Но все-таки Регламент вызывает очень много замечаний даже в наипервейшем чтении. Я подавал замечания на четырех страницах и допускал, что многое из того, что я предложил, будет отвергнуто. Но есть очевидные вещи, которые должны были войти в качестве предложений. К сожалению, этого не произошло. Вот посмотрите, скажем, на такой принципиальный момент. Я задаю Вам вопрос, уважаемый докладчик. Статья 162. Кандидатура на должность Председателя Счетной палаты представляется Комитетом Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Но это же совершенно не так. Координационным списком мы решали этот вопрос по представлению Совета Думы. Так что ж, если мы оставим в этом виде представление, то потом будем переголосовывать вопрос о Председателе Счетной палаты? Это мое предложение было отвергнуто. И еще более частные замечания такого же порядка. Допустим, записано, что независимые депутаты (я не дословно цитирую, но смысл такой) объединяются в группы. Ясно, что надо записать "могут объединяться", потому что могут и не объединяться. И таких замечаний очень много - принципиальных и менее принципиальных. И у меня вызывает удивление, почему замечания, поданные примерно пять дней назад, не вошли в этот документ. Спасибо.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, я приношу извинения нашей рабочей группы Вам и тем депутатам, чьи поправки в должной мере мы не сумели использовать. Последнюю Вашу поправку Вы принесли, если я не ошибаюсь, вчера очень поздним вечером. Что касается избрания Председателя Счетной палаты, то не только в этом, но и в других случаях мы использовали не тот механизм, который был заложен во Временном регламенте. Если посмотрите, то у нас другой механизм председательствования на первых заседаниях. Это был первый созыв, который собирался по партийным и одномандатным спискам, когда мы еще не знали, будет ли работать фракционный механизм. Этот же Регламент мы пишем, не оглядываясь назад, а заглядывая вперед, думая о будущих созывах. Я просил бы Вас еще раз извинить нашу группу за то, что мы не сумели учесть все Ваши поправки.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Семенович. Нам необходимо обсуждение, прошу записываться для выступлений. Прошу включить систему для записи, потому что всякий раз этот протокол остается в стороне. Надо высказать свои замечания.
Из зала. (Не слышно.) Записались 13 человек. Слово предоставляется Михайлову Александру Николаевичу. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Уважаемые депутаты! Я думаю, что под довольно пространными вопросами, которые задавались из зала, от микрофонов, да и под сегодняшними выступлениями по обсуждению проекта Регламента работы Государственной Думы в принципе можно было бы уже подвести черту. Мне кажется, что комитет, который внес сегодня на рассмотрение Государственной Думы этот вопрос, видимо, недостаточно хорошо проработал его. Может быть, нам, комитетам и фракциям, стоит сегодня принять решение и оказать практическую помощь Комитету по организации работы Государственной Думы. Сегодня очень много вопросов. Все вопросы в принципе правильные и касаются практически каждой статьи предлагаемого проекта. Думается, что мы можем переносить принятие этого очень важного, на мой взгляд, документа еще достаточно длительное время. Поэтому нам в конце сегодняшнего обсуждения вопроса (или по завершению прений) нельзя решать так: принять, не принять, отклонить и так далее. Мне кажется, надо более четко определиться, установить конкретный срок, когда мы все-таки сможем решить этот вопрос. Я думаю, что то положение, в которое мы сегодня попали, сложилось в результате того, что вначале должен был быть принят закон о статусе депутата Государственной Думы. После этого не возникла бы сегодня такая тупиковая или странная ситуация, когда мы, повторно возвратившись к рассмотрению вопроса на пленарном заседании Государственной Думы и потратив на это достаточно много времени, вновь сегодня уйдем практически ни с чем. Поэтому я обращаюсь и к президиуму, и к руководителям фракций, к председателям комитетов Думы с предложением: давайте посерьезнее подойдем к этому вопросу. Я вовсе не хочу тем самым бросить тень на работу Комитета по организации работы Думы. Но мне кажется, что не в интересах ни этого комитета, ни фракций, ни групп затягивать рассмотрение этого вопроса. Я хочу сказать, что мы должны были бы сегодня рассмотреть перечень первоочередных законопроектов, которые должна принимать Государственная Дума. А мы постоянно отвлекаемся и тратим много времени на решение иных вопросов - на Регламент, статус. До сих пор решали организационные вопросы. Поэтому я еще раз свое предложение вношу. Хотелось бы, Иван Петрович, чтобы после заключения (я думаю, депутаты поддержат) комитетов, Совета Думы о том, что данный вопрос подготовлен и может быть поставлен в повестку дня, он был включен в повестку для обсуждения. С учетом того, что многие статьи требуют серьезной доработки, есть два мнения (я думаю, что это надо проголосовать): принимать в первом чтении или отклонить, но назвать при этом конкретный срок и принять дополнительные меры по усилению работы комитета. Ведь мы можем и не принять его вообще, проработав полсрока, который отводится для работы Государственной Думе первого созыва. У меня все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Токаревой Тамаре Петровне, подготовиться Митюкову Михаилу Алексеевичу.
Токарева Т.П., Артемовский избирательный округ, Свердловская область. Уважаемые депутаты, мне хотелось бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Первое. Мы не можем никак разобраться с Регламентом именно потому, что тот самый Комитет по организации работы Думы, который предварительно и примерно в таком же составе был регламентной комиссией, или рабочей группой, явно присваивает себе полномочия гораздо большие, чем следовало бы. Здесь постоянно повторяется одна и та же идея, такой подход, что, например, Положение об аппарате Государственной Думы и разного рода другие нормативные документы или предложение о назначении каких-то персон на должности может пройти исключительно через Комитет по организации работы Государственной Думы. Практически на каждых двух страницах такое присвоение власти имеет место. Никто другой не может предложить. Примерно такая же картина, как с Президентом. Никто не может внести: ни один депутат, никакая фракция. Никто не может - только Комитет по организации работы Государственной Думы. Я думаю, что делается это вполне сознательно, и мы должны от этого отказаться. Это совершенно ясно. Потому что это просто узурпация. Причем сознательная узурпация. Особенно если учесть, что в этом комитете большинство представляет определенная фракция, следовательно, эта фракция через Регламент пытается лишить большинство или по крайней мере достаточно значительные группы всякой инициативы. Затем мне хотелось бы обратить внимание на наше голосование. У нас принята такая система - открытое голосование, когда любой и каждый, включая Президента или журналиста, может получить распечатку того, кто как голосовал. То есть несколько приподнять завесу и посмотреть, а что там у нас, какие тайны. Фактически, это политический эксцесс. И я смотрю, что этим пользуются в достаточной степени. У нас распространяются различного рода материалы, различного рода инсинуации, кого-то записывают врагами реформ и так далее. Все это происходит в зависимости от того, как кто голосовал за ту или иную персону. Причем делают это совершенно неизвестные люди. Кстати, попутно надо заметить, что неизвестно кто проводит социологические опросы с весьма подробными анкетами. Кто их сюда пропустил? Кто обозначил? Комитет по организации работы Государственной Думы? Мне бы хотелось, чтобы комитет однажды ответил на этот вопрос, в том числе - на каком основании кому бы то ни было (включая президентские команды) раздаются эти распечатки голосования? Я полагаю, что в Регламенте мы должны твердо обозначить следующее: есть поименное голосование (когда все действительно абсолютно именуется, и любой депутат может получить данные и попутно решить, кто еще может получить эти сведения) и есть просто голосование. Вы прекрасно знаете, что значит открытое голосование, когда мы голосуем поднятием руки. Мы голосуем не боясь друг друга. Но это отнюдь не значит, что кто-то ведет "надзор", а потом эти сведения доводят до всей общественности, включая зарубежную. К сожалению, такое имеет место. Я считаю, что это основа для коррупции. Надо подумать о том, чтобы это предотвратить.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Митюкову. Подготовиться депутату Исакову.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Обсуждая сегодня Регламент, убеждаешься в правильности истины, что "лучшее - всегда враг хорошего". Если мы и дальше будем продолжать так работать над этим Регламентом, будем откладывать и откладывать, то в конце концов мы на два года обеспечены работой только с Регламентом. Да, представленный Регламент имеет большие недостатки. На мой взгляд, необоснованно исключены те статьи, которые определяют компетенцию комитетов Государственной Думы. Тем самым мы оставляем поле для споров между комитетами об их компетенции, то есть возникает проблема так называемой конкуренции компетенций. Каждый комитет, особенно те, которые весьма близки по своим функциям, будет сталкиваться с этой проблемой. Поэтому концепция Регламента должна быть такова, чтобы в нем отражались нормы, касающиеся определения компетенции всех двадцати трех комитетов, в том числе и Мандатной комиссии. Я думаю, что из Регламента необоснованно исключены правила (которые вам представлялись), в каком случае нужно исчислять голосование от общего числа, а в каком - от избранных депутатов. В ранее представленной редакции мы четко определяли, что от избранного числа депутатов должны решаться проблемы процедурного характера, проблемы внутренней организации нашей палаты, а от общего числа депутатов - принимаются федеральные законы и конституционные федеральные законы. Это было составной частью концепции того проекта, который представлялся вам в прошлый раз. Нынешний же проект входит во внутреннее противоречие уже с теми актами, которые мы с вами приняли: с положением об аппарате Государственной Думы, с порядком назначения должностных лиц аппарата, с теми временными положениями Регламента, которыми мы определили названия комитетов, компетенцию отдельных комитетов, в том числе и Комитета по организации работы Государственной Думы. Мы определили компетенцию Комитета по организации работы Государственной Думы, и поэтому нужно придерживаться тех правил, которые мы в этом отношении приняли. Я думаю, что необоснованно исключены из проекта главы, касающиеся процедуры принятия бюджета. В ближайшее время мы с этой процедурой столкнемся. Как он должен обсуждаться? Как приниматься? У нас возникнет масса процедурных вопросов. Да, предыдущий закон о бюджетной системе в какой-то мере устарел. В тот проект Регламента вкладывались специальные статьи о процедуре прохождения бюджета и учитывались новые особенности и новая специфика, вытекающие из Конституции Российской Федерации. Считаю, что необоснованно включены статьи, которые подчеркивают какую-то особую компетенцию Первого заместителя Председателя Государственной Думы. Ясно, что их нужно исключить из проекта. Правильно тут один депутат отметил, что это создает базу для каких-то противоречий. Компетенция Первого заместителя определяется словом "первый". Этим все сказано, и нет необходимости специально подчеркивать, что он имеет право принимать какие-то распоряжения. И наконец, на мой взгляд, ухудшены многие положения, касающиеся процедуры прохождения законодательных актов. Понимая, что дальнейшее промедление в процедурных вопросах уже невозможно, полагаю, что в первом чтении этот законопроект надо принять. Но нужно подать серьезные поправки и замечания, над которыми надо тщательно поработать недели две, чтобы исправить все оплошности в проекте - с точки зрения правовой и процедурной. Я думаю, если мы еще раз отложим, создадим еще одну комиссию, то, как в болоте, застрянем с этим Регламентом и примем его, может быть, к декабрю 1995 года.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Исакову. Подготовиться депутату Станкевичу от фракции партии Российского единства и согласия.
Исаков В.Б. Как бы продолжая выступление Михаила Алексеевича, я хотел бы сказать, что мы не можем застрять в этом Регламенте, как в болоте, мы уже в нем застряли. И застряли прежде всего, с моей точки зрения, из-за непрофессионализма и политической пристрастности людей, которые работают с этим очень важным документом. Я мог бы привести множество примеров такого рода, но ограничусь только одним. Вот статья 94. В ней говорится следующее: "В условиях военного или чрезвычайного положения Государственная Дума может ставить вопрос об отступлении от некоторых правил настоящего Регламента с согласия двух третей от числа депутатов Государственной Думы, принимающих участие в голосовании". То есть в случае, если возникнет какая-то острая ситуация (а не исключено, что такие будут), решения даже по регламентным вопросам будут приниматься двумя третями голосов. О чем это говорит? О том, что авторы учли опыт разгона Верховного Совета, потому что 21 сентября Верховный Совет ни одного решения не принял бы, если бы такая регламентная норма действовала. Но главное, конечно, не это. Я все-таки обратил бы внимание на основной рабочий процесс, который Регламентом урегулирован. Посмотрите, какие здесь установлены сроки. Совет Думы прежде чем внести законопроект на наше рассмотрение, имеет 30 дней. То есть регламентная норма - не менее 30 дней между решением, принятым Советом Думы, и внесением на рассмотрение Думы. Депутатам законопроект выдается за семь дней. Здесь я обеими руками за то, чтобы законопроект выдавался не менее чем за семь дней, а не за семь минут. Далее. Текст поправок законопроекта, подготовленный ко второму чтению, выдается инициатору опять же за 30 дней, депутатам - за 15 дней. Сложите эти цифры, прибавьте еще время на работу над самим законопроектом - три месяца минимум. Вот срок работы над каждым законопроектом по этому Регламенту. Я категорический противник скоростного законотворчества, но эти нормы тоже немыслимы. Так мы согласно Регламенту к лету начнем рассматривать первый законопроект. Для каких-то законопроектов, может быть, это и нормально, для каких-то, может быть, даже мало будет, а для каких-то это неимоверные, совершенно немыслимые сроки. Зачем, скажем, небольшие законопроекты, вроде того, который касается порядка публикования, который мы с вами рассматривали, три месяца мусолить по комиссиям и комитетам? Кстати говоря, не установлено предельных сроков для рассмотрения законопроектов. В прежнем Регламенте Верховного Совета было записано, что с момента инициативы до момента рассмотрения должно быть не более шести месяцев. Мы не можем забюрократиться до такой степени, чтобы годами передавать из комитета в комитет законопроект, не давая ответ, примем мы его или нет. Шесть месяцев прошло - будьте любезны, дайте ответ. Здесь этой нормы уже нет. Можно до бесконечности заниматься так называемым законотворчеством. И наконец если вносится проект Регламента, то как-то надо сообразовываться с теми нормами, которые в нем записаны. Этот Регламент внесен не только с явным нарушением самих норм данного документа, но и тех временных положений, которые мы приняли. Если бы Совет Думы вдумчиво рассмотрел и проанализировал этот документ, он его сегодня просто не внес бы. Вот в этом и заключается мое предложение: доработать с учетом состоявшегося обсуждения, рассмотреть прежде всего, как положено, в Совете Думы и после этого вносить на наше рассмотрение.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Станкевичу от фракции Партии российского единства и согласия. Подготовиться депутату Миронову - от фракции Коммунистической партии России.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я выступаю по поручению фракции Партии российского единства и согласия. Мы создали специальную группу, тщательно проанализировали те варианты Регламента, которые до этого представлялись. Подробные письменные замечания и предложения мы уже передали в Комитет по организации работы Государственной Думы. Мы надеемся, что они будут учтены. Поэтому, отвлекаясь от подробностей, хотел бы сосредоточиться в коротком выступлении на самом главном. Нам осталось работать в качестве законодательного органа 562 дня. Всего лишь 562 дня. Или 4496 часов. Вы знаете, эти цифры настолько давящие, что я даже предложил бы где-нибудь сбоку от трибуны каждый день вывешивать и менять табло: сколько дней и сколько часов нам осталось работать в качестве законодателей. Представьте себе, что по истечении этого срока нам с вами предстоит вернуться к людям, которые доверили нам на краткое время и на определенных условиях законодательную власть, и рассказать, каков конкретный наш выход от пребывания в Государственной Думе. Как только мы представим себе этот момент, то, я думаю, осознание этой ответственности депутата Думы позволит нам быстрее принять некоторые необходимые решения.Теперь о том, что касается авторства. Нынешний проект Регламента блестящий пример. Его как будто специально придумали для того, чтобы проиллюстрировать мою следующую мысль. Каждый проект закона должен иметь конкретное авторство. Сейчас мы обсуждаем, как выяснилось, некий безымянный проект. В Регламент обязательно необходимо включить положение, что проект закона сопровождается перечнем авторов - депутатов, которые, используя свое право законодательной инициативы, вносят данный документ. И в дальнейшем в официальных документах ссылки на законопроект даются в сочетании с фамилиями авторов, но, допустим, не более трех. Таким образом, это повысит нашу ответственность за свою работу, это будет стимулировать продуктивную деятельность депутатов. И наконец, мы знаем из истории закон Тафта - Хартли или поправку Джексона - Вэника. И почему бы нам не обогатить историю мирового парламентаризма такими понятиями, как закон Шахрая - Явлинского или поправка Жириновского - Марычева. Это вполне доступная для нас вещь, и мне кажется, вот такое авторство, которое предусматривает персональную ответственность, обязательно должно быть в Регламенте. Кроме того, большинство известных мне регламентов других зарубежных парламентов предполагает две процедуры рассмотрения законопроектов: одна обычная, когда можно не торопясь рассматривать, оттачивать месяцами те или иные положения, и другая - срочная процедура принятия законопроекта в первом чтении, если никто не возражает (это совершенно нереальная ситуация; учитывая состав Государственной Думы, довольно поляризованной, такого просто не будет, чтобы никто не возражал), специальная, ускоренная процедура рассмотрения. Введены гораздо более жесткие сроки прохождения проекта закона по стадиям законодательного процесса. Вот такая процедура должна также присутствовать, и статус срочного присваивает законопроекту сама Государственная Дума и после этого процедурного решения направляет по руслу срочного рассмотрения. Таким образом, самые неотложные вещи по самым больным проблемам жизни нашего общества, где уже вроде бы все очевидно, где сходятся мнения противостоящих фракций, мы сможем быстро принять без излишнего затягивания, помня про 562 дня. Проект соответствующей ускоренной процедуры мы готовы представить в процессе доработки Регламента. И наконец, мне хотелось бы сказать об очень важной вещи - о праве на информацию. Действительно, если мы просто оформим этот Регламент постановлением Государственной Думы, то добиться его обязательного исполнения и соблюдения за пределами Государственной Думы будет крайне сложно. И вместе с тем мне казалось бы неправильным просто ждать, пока будет подготовлен закон о статусе депутата. Этот закон может вызвать определенные разногласия. Его надо готовить, конечно, и безотлагательно. Но почему бы не подумать и о таком выходе. К сожалению, Конституция не предусматривает даже такого важного положения, как право парламента на получение информации. Давайте восполним этот пробел. Давайте попробуем в срочном, безотлагательном, внеочередном порядке принять очень короткий закон на двух страничках о праве Государственной Думы и Совета Федерации на информацию, предусмотреть обязанность чиновников предоставлять информацию в установленные сроки и ответственность чиновников за уклонение от предоставления информации или за предоставление недостоверной информации. Вот, только это. Короткий закон. Я убежден, нас поддержит Совет Федерации в этом. Давайте быстро его примем, и одновременно с этим законом, приняв Регламент, мы будем защищены от любых неконструктивных действий за пределами Государственной Думы. Я резюмирую свое выступление следующим образом. Следует, на наш взгляд, принять проект Регламента в первом чтении, но обязательно с учетом уже прозвучавших здесь, по-моему, очень разумных замечаний и предложений, а также с учетом тех, которые были переданы в письменном виде, как можно скорее подготовить проект Регламента ко второму чтению, привлекая авторов замечаний и предложений, и приступить к главному, ради чего мы здесь собрались в этом зале, - процессу законотворчества.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович. Слово предоставляется депутату Миронову Олегу Орестовичу, подготовиться депутату Томчину Григорию Алексеевичу.
Миронов О.О. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Для того чтобы Государственная Дума могла полноценно работать, нужно принять по меньшей мере несколько нормативных актов: закон о статусе депутата, Регламент и, поскольку в проекте Регламента отсутствуют теперь вопросы, связанные с компетенцией комитетов и комиссий, то, видимо, мы будем отдельно принимать положения о комитетах и комиссиях и положение об аппарате Государственной Думы. Логичнее было бы, конечно, эту работу начинать с закона о статусе депутата, но поскольку проект Регламента уже подготовлен, думаю, что есть смысл рассмотреть этот проект и принять его сегодня в первом чтении. Но с принятием Регламента возникает несколько вопросов как сугубо правовых, связанных с процедурой и с формой принятия данного нормативного акта, так и вопросов, связанных с содержанием Регламента. Как известно, регламенты могут быть двух видов. Регламент - это, как правило, свод процедурных норм, который регламентирует внутреннюю работу палаты. Если мы хотим иметь лишь такой Регламент, который регламентирует только деятельность внутри палаты, то его можно принимать постановлением палаты. Если же мы хотим, чтобы нормы Регламента были обязательны для министерств, ведомств, а мы здесь в своем Регламенте детализируем целый ряд положений, связанных и с компетенцией Президента, и с компетенцией Правительства, то такой Регламент нужно принимать законом. Я думаю, что это может быть более длинный по времени путь, но он более перспективен. Поэтому я предлагаю обсудить вопрос о том, чтобы данный Регламент принять как закон. Тогда он будет обязателен буквально для всех. Тогда мы сможем вносить сюда нормы, в той или иной мере компенсирующие то, что отсутствует в Конституции. И второе - по содержанию. Конечно, данный Регламент далек от идеала, но здесь учтены мнения депутатов, фракций, комитетов. Этот проект нужно совершенствовать, и уже сама процедура прохождения Регламента говорит о том, что мы его принимаем как закон, потому что для постановления в общем-то не предусмотрено первое, второе чтение, а мы предполагаем принять Регламент в первом чтении и, может быть, окончательно - во втором чтении. Это процедура законодательная. Конечно, есть вопросы. Например, в статье 17 дается перечень основных направлений, по которым будут создаваться комитеты, но, к сожалению, и этоюристам понятно, есть перечень открытый и есть перечень закрытый. Здесь перечень закрытый. Для того чтобы выйти из этой ситуации, достаточно добавить всего два слова "и другие". Поэтому, конечно, можно совершенствовать и нужно. Первый заместитель Председателя Государственной Думы уважаемый депутат Митюков выступал и сказал, что нет надобности наделять Первого заместителя большими правами, чем остальных. Я полагаю, что вообще должность Первого заместителя неконституционна, поскольку в Конституции говорится лишь о Председателе и заместителях Председателя. То есть можно, конечно, детализировать, можно улучшать, можно вносить поправки и дополнения. Я абсолютно согласен с депутатом Митюковым, когда он говорит о том, что следует самостоятельно, может быть, в отдельной главе или в целом ряде статей, регламентировать процедуру принятия закона о бюджете. Это очень важный закон, и во всех регламентах, которые существовали ранее, этот вопрос выделяли отдельно. Хотя процедура как-будто бы для законов одинакова, но это специфичный закон, и здесь нужно согласиться с теми предложениями, которые были высказаны. Несмотря на то, что замечания по проекту Регламента есть, их здесь высказывали и еще будут высказывать, я полагаю, что есть надобность сегодня поставить проекты Регламента и постановления на голосование и принять Регламент в первом чтении. Иначе мы не сдвинемся с места, иначе Государственная Дума не получит необходимой правовой основы для своей работы и иначе мы не перейдем к главному, ради чего нас сюда избрали, - к законодательной деятельности. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Томчину. Подготовиться депутату Марычеву.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я вышел сюда не для того, чтобы занимать надолго ваше время. В этом предложенном нам документе 212 статей. Нас здесь - 444 любителя править Регламент. Мы можем очень долго критиковать эти статьи, но при первом чтении смысла в этой критике никакого нет. Второй регламент, то есть второй альтернативный документ, никем не представлен. Поэтому для того, чтобы продвинуться вперед и наконец начать законотворчество (а принятие любого закона без Регламента убийственно не для закона, а для страны), нам необходимо сегодня принять его в первом чтении. Далее - собрать все поправки и затем голосовать по поправкам, имея мнение того или иного комитета или Совета Думы по данной поправке. Я прошу после моего выступления поставить на голосование вопрос о прекращении прений, а также поставить на голосование вопрос принятия Регламента в первом чтении.
Председательствующий. Я обязан поставить на голосование предложение депутата Томчина. Прошу определиться по поводу прекращения прений. Прошу включить режим голосования. Предложение о прекращении прений. Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 46 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 38 чел. 8,6%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Предложение принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, предложение принято. Я подчиняюсь воле вашей, уважаемые коллеги. Уважаемые депутаты! Как я понимаю, поступило одно предложение: принять в первом чтении проект Регламента Государственной Думы, с одной существенной, так сказать, оговоркой. Он должен быть приведен в соответствие с теми уже принятыми нами положениями, законодательными актами и рекомендациями, которые звучали на Совете Думы. Второй момент - по постановлению, уважаемые коллеги. Депутат Станкевич внес, я считаю, очень существенное предложение, когда говорил о том, что мы раз за разом теряем авторство. Я предлагаю это авторство восстановить. Когда мы говорим: Комитету Государственной Думы по организации работы Государственной Думы с учетом поступивших замечаний и предложений доработать до 10 марта указанный проект Регламента и внести его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении, то следует записать здесь, упомянуть депутатов Митюкова Михаила Алексеевича, Ковалева Валентина Алексеевича, далее по тексту. Желательно, чтобы авторство было восстановлено, чтобы они вместе поработали. Если вы не возражаете, я поставлю с этими двумя маленькими дополнениями на голосование проект постановления о Регламенте. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование.
Результаты голосования (16 час. 49 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        57,4%
Проголосовало против 32 чел. 7,2%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        137 чел.
Решение: принято
Принято. Вячеслав Антонович, Вам слово предоставляю, но сразу прошу прощения: я руководствовался только волей уважаемого собрания.
Марычев В.А. Вы руководствовались не волей собрания, а руководствовались волей "Выбора России", Иван Петрович. Вам давно уже пора, видимо, перейти туда и общаться с "врачом" Гусманом. (Шум в зале.) И наконец, по порядку ведения.
Председательствующий. Может быть, настанет такое время.
Марычев В.А. Наверное, оно уже настало.
Председательствующий. К врачам придется обращаться.
Марычев В.А. Теперь по существу вопроса, по порядку ведения. Во-первых, Вы постоянно сегодня не давали говорить людям по конкретному вопросу, по Регламенту. Это первое. Вы сказали вначале, что пройдем по одному кругу от четырех микрофонов, заканчиваются прения, начинается обсуждение. Вы не сдеражли слова. По второму кругу пошли: Аграрная партия России, коммунисты. Давайте сделаем так... В этот проект Регламента мы внесем всего две поправки: депутатам ничего не говорить, коммунисты пришли к власти, начинается новый отсчет времени. Вот и все. И позабавим Вашего Первого заместителя господина Митюкова.
Председательствующий. Уважаемый Вячеслав Антонович, я должен Вам дать справку: сегодня для вопросов времени было отведено ровно столько, сколько хотели депутаты. Третий микрофон, прошу.
Федоров Е.А., Всеволжский избирательный округ, Ленинградская область. Самый большой избирательный округ - 650 тысяч избирателей. Я никогда практически не выступаю от микрофона. И единственным вопросом, по которому я хотел выступить, был этот. Я был в списках, подавал записки, мне не дали слова, а вопрос у меня очень принципиальный. Я считаю, что фракции разрушают всю систему нашей работы. Мы до сих пор не приняли ни одного закона и, я думаю, никогда не примем. Примирить коня и трепетную лань невозможно. Поэтому я прошу при обсуждении этого вопроса (заранее я знаю, мне не дадут слова, я не выхожу и от фракции никогда) дать мне слово, когда этот вопрос будет обсуждаться во втором чтении, в пятом, не знаю в каком.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я бы хотел, чтобы мы все-таки не создавали здесь мифов. Ведь я вам так скажу: коня и трепетную лань, конечно, трудно запрячь в одну телегу. Но я знаю, что в одном законодательном собрании осел и слон вполне мирно уживаются. Я должен сказать, что если Комитет по организации работы Государственной Думы работал, то он работал только на многопартийной основе. И я, как представитель "Выбора России", к Регламенту никакого отношения не имею по той причине, что для меня всякий Регламент лучше, чем его отсутствие. "Выбор России" никак не влиял на его подготовку, и не нужно создавать впечатления, что здесь какие-то организованные силы хотят что-то кому-то навязать. Уже дело дошло... У меня тоже к Вам, Иван Петрович, маленькое замечание. Получается так: сначала Вы очень вежливы, не прерываете нас, когда мы друг друга обзываем, а в конце концов дело сводится к тому, что каждый из нас начинает предъявлять Вам претензии и делается это не в вежливой форме. Когда эти претензии высказываются не в вежливой форме, отключайте, пожалуйста, микрофон.
Председательствующий. Если Вы настаиваете, я попробую этим воспользоваться. Только обижаться не нужно. Первый микрофон, прошу.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня есть конкретное предложение. Для того чтобы наша работа была продуктивной, надо, когда подходят к микрофонам и просят слова по ведению, предоставлять возможность высказаться только в конце пленарного заседания, чтобы мы могли двигаться по повестке и продуктивно работать. Если необходимо проголосовать за это, пожалуйста, поставьте на голосование, но давайте работать.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон. Только, уважаемые коллеги, хочу напомнить: у нас еще остался нерассмотренным один вопрос.
Аничкин И.С. Уважаемый Иван Петрович. У меня к Вам маленький вопрос: мы приняли проект постановления за основу или в целом? Вы не сформулировали, как мы принимаем - за основу или в целом. Если Вы скажете, что мы приняли в целом, тогда бесполезно мне что-нибудь говорить дальше. Если мы приняли за основу, тогда есть конкретное предложение по этому проекту постановления.
Председательствующий. Уважаемый коллега! Я полагаю, что у каждого депутата на руках есть проект постановления, который представлен Комитетом по организации работы Государственной Думы. В пункте 1 значится: "...принять в первом чтении проект Регламента Государственной Думы". Дополнение, которое я позволю себе сделать, аккумулируя то, что вы говорили: непременно надо внести в текст сразу же то, что нами принято во временных положениях, других законодательных актах, в решениях Совета Думы. Это первое. И последний пункт. Восстанавливая авторство, изначальное, записать Михаила Алексеевича Митюкова, Валентина Алексеевича Ковалева и далее по тексту. Вот мы это проголосовали с вами, все согласились.
Депутат (не представился). Иван Петрович, я считаю, что пункт 2 в такой редакции, скажем, принимать нельзя. Поскольку прежде чем направлять Президенту и другим указанным юридическим лицам вот этот текст Регламента, нам нужно самим вначале его доработать. Поэтому я бы присоединился к тому предложению, которое прозвучало с трибуны. Нам не надо отдавать в комитеты, чтобы "похоронить" там надолго. Каждый из нас должен дать свои замечания. Эти замечания должны быть рассмотрены или приняты. Или мы за каждое должны проголосовать. Потому что мы никогда не придем к единой точке зрения, если кто-то подаст замечание, которое сюда внесут, а завтра я встану и скажу, что я против того, чтобы сюда вносить. И поэтому, пока мы в блок все замечания не сведем и не примем их здесь, в Думе, мы никогда не разойдемся. Вы же знаете, что в нашей практике - и на съездах народных депутатов, и в Верховном Совете - именно к такой процедуре мы в конце концов и пришли, и она дала положительные результаты. Поэтому я просил бы пункт так сформулировать, чтобы мы подали свои предложения и замечания, их рассмотрели - принять или не принять - и здесь бы проголосовали. Это бы заняло у нас один день, и через неделю был бы Регламент готов. А тех, кто не подаст никаких предложений, от микрофона не заслушивать и ничего не рассматривать.
Председательствующий. Уважаемый коллега, здесь поставлен срок вынесения проекта. И Вы понимаете, что, если даже будет направлено в комитеты Государственной Думы и другие адреса и если не будет никаких замечаний и дополнений, это не будет являться препятствием для рассмотрения во втором чтении. Что касается внесения в текст того, что уже нами решено, это есть безусловное решение. Прежде чем рассылать, это надо сделать. В противном случае мы, переставая уважать свои решения, можем очень далеко зайти. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на ту концепцию Регламента работы Думы, которую мы приняли сегодня. Фактически мы сделали исторический шаг и, нарушив Конституцию и закон о выборах, приняли концепцию "организованного депутата". При голосовании по Временному регламенту мы согласились с этой концепцией, и основной довод в ее пользу был только один: в этом случае мы получим организованную работу, начнем работать профессионально над законодательством и не получим сильно политизированную Думу, в которой не может решиться ни один вопрос. Прошло полтора месяца, мне нужно ехать в округ, а я ничего не могу сказать в свое оправдание. Сработала партийно-фракционная система организации Думы. Сегодня мы пытались несколько раз выйти и выступить со своими замечаниями. Но наши поправки не распечатаны, мы не можем выйти к микрофону, потому что по негласным правилам мы всегда последними выступаем в прениях (они как раз вовремя заканчиваются), и если так будет продолжаться дальше, вы получите очень сильную оппозицию. Поэтому я вас очень прошу обратить серьезное внимание при втором чтении: если все поправки независимых депутатов не будут приняты во внимание и не получат абсолютное, паритетное право на обсуждение, никогда наша Дума не сможет продемонстрировать имидж действительно самостоятельной, профессиональной палаты, которая ставит своей задачей решение не вопросов отдельных партийных фракций, а разрешение всех трудностей, которые существуют у нас в стране. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что благодаря уважаемому коллеге Лукьянову все мы обратили внимание и поняли, что сейчас принимаем документ чисто внутреннего значения. Для кого бы то ни было вне этих стен этот документ не будет иметь силу закона, и, я думаю, это очень существенно осложнит нашу работу. Все мы прекрасно представляем, что большая часть законопроектов, над которыми мы будем работать, будет вноситься в Государственную Думу. Я хотел выступить в ходе обсуждения, но, к сожалению, не удалось. И хотел обратить ваше внимание на то, что нам необходимо четче отработать процедуру внесения законопроектов в Государственную Думу. И эта процедура должна быть обязательно утверждена актом, ранг которого соответствует рангу федерального закона. И нам сейчас (или желательно в проекте, вернее, в постановлении, которым мы будем утверждать Регламент) надо сразу дать задание на разработку ряда законопроектов, в частности, законопроекта о порядке внесения законопроектов в Государственную Думу. Иначе мы просто захлебнемся в потоке низкокачественных (я повторяю, низкокачественных!) законопроектов. Мы будем нести ответственность за низкокачественную и низкопробную работу федеральных ведомств. Спасибо.
Председательствующий. Правый микрофон.
Митюков М.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я хотел бы дать справку. Сейчас в принципе подготовлен проект закона о нормативно-правовых актах, в котором многие существующие проблемы предполагается решить. Что касается принятия Регламента законом, а не положением, к сожалению, это противоречит статье 101 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание также на то, что в завтрашней повестке есть вопрос о проекте закона о статусе депутата Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания. Это порядок работы 18 февраля. (Шум в зале.)
Из зала. А где закон?
Председательствующий. Сегодня Комитет по организации работы Государственной Думы обещал раздать до конца рабочего дня. Первый микрофон.
Козырев А.И. К сожалению, порядок нашего голосования лишил меня возможности выступить. Уважаемые коллеги, сегодня мы проголосовали за материал, розданный буквально в ходе работы после перерыва, на "живую нитку". Он еще совершенно "сырой", как отметили практически все в своих выступлениях. Мы проголосовали за этот безымянный документ. Но еще вчера я своевременно представил дополнительно проект двух глав к этому Регламенту. Эти замечания, как выяснилось заполнили пробел в Регламенте о думском и депутатском запросах. Я просил бы поставить этот вопрос на голосование, с тем чтобы депутаты в дальнейшем смогли дополнить этот мой проект, отнюдь не безымянный, как предыдущий.
Председательствующий. В данной ситуации замечания нужно передать в Комитет по организации работы Государственной Думы, и мы их проголосуем при втором чтении. Второй микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Прошу извинения у коллег и у Президиума, но я вынужден снова выйти к микрофону. Иван Петрович, я хотел бы задать вопрос: что сейчас у нас за мероприятие? Какой вопрос мы сейчас обсуждаем? Это обсуждение не предусмотрено повесткой сегодняшнего дня. Мы проголосовали по вопросу, который был внесен. Ясно, что проект Регламента "сырой". Об этом высказались выступавшие в прениях, большинство приняло его в первом чтении, и нет необходимости продолжать прения. Я вношу предложение прекратить этот разговор, который идет по какой-то непонятно повестке. Прошу проголосовать. Один депутат вышел и рассказал про слона и осла, а другие продолжают говорить о Регламенте, когда уже принято решение. Я просто прошу поставить вопрос на голосование, закончить этот разговор и продолжить работу в соответствии с повесткой дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова о прекращении выступлений.
Результаты голосования (17 час. 04 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принято. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Слово для информации о парламентских слушаниях по вопросу о российско-грузинских отношениях предоставляется председателю Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Константину Федоровичу Затулину. Сколько Вам нужно времени, Константин Федорович?
Затулин К.Ф. Около десяти минут, но я постараюсь все изложить покороче.
Председательствующий. Да нет, говорите столько, сколько Вам нужно. В пределах четверти часа.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Насколько я понимаю, Государственная Дума сегодня двигается с превышением графиков и сроков распорядка и расписания. К сожалению, это привело к тому, что в настоящий момент у вас нет тех документов, которые мы передали на размножение и которые должны быть вам переданы. Если вы позволите (поскольку речь идет о сообщении, а не о принятии какого-либо решения), я зачитаю (во всяком случае выборочно) то, что Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками считает нужным представить как свое информационное сообщение, как свои выводы и рекомендации по итогам прошедших 10 февраля закрытых парламентских слушаний по вопросам российско-грузинских отношений. Все вы знаете, что 3 февраля состоялся официальный визит Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина в Республику Грузия. Итогом этого визита стало подписание Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве с Республикой Грузия и целого ряда совместных российско-грузинских документов. Не буду утомлять вас перечислением этих документов, скажу лишь то, что в число их входят соглашение о свободной торговле, соглашение о статусе и условиях функционирования пограничных войск Российской Федерации, соглашение в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, соглашение о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев, а также протокол о встрече делегации Российской Федерации и Республики Грузия, посвященный вопросу создания военных баз на территории Республики Грузия. По инициативе нашего комитета 10 февраля мы внимательно проанализировали все эти документы, пригласили участвовать в наших слушаниях представителей министерств и ведомств Российской Федерации. Делегацию Министерства иностранных дел возглавлял заместитель министра Борис Николаевич Пастухов, а также посол по особым поручениям Ковалев, Министерство обороны было представлено генерал-полковником Галкиным, главой военной части на переговорах с Республикой Грузия. Присутствовал и выступал заместитель министра Российской Федерации по сотрудничеству с государствами - участниками СНГ Смирнов, были заместитель министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Михайлов, представители Министерства финансов, пограничной службы, Федеральной службы контрразведки, других министерств и ведомств. Естественно, слушания вызвали большой интерес депутатов. Принимали участие не только члены Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками, но и депутаты Государственной Думы и Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Мы пригласили и получили согласие грузинской стороны на участие в слушаниях. Выслушали выступления, задали вопросы... Грузинская сторона была представлена Чрезвычайным и Полномочным советником Черкезия. Были представители Абхазии во главе с прокурором Абхазии Андреем Михайловичем Джергения - полномочным представителем Председателя Верховного Совета Абхазии, представители Южной Осетии во главе с постпредом республики в России господином Чехоевым. Итоги этих слушаний подвели на заседании комитета 15 февраля. Комитет поручил мне довести до вас определенные выводы и рекомендации в отношении как всего комплекса российско-грузинских отношений, так и конкретных документов. Хочу сказать (это наша точка зрения), что развитие отношений с Республикой Грузия и грузинским народом, равно как и отношения с другими народами бывших республик СССР, созданными ими государствами, является, безусловно, приоритетной задачей внешней политики Российской Федерации. Однако очевидно, что наши отношения с другими государствами получают развитие в тех направлениях и случаях, когда соблюдены долговременные исторические интересы России и ее граждан, не наносится ущерб спокойному общежитию народов в пределах Российской Федерации, в полной мере учтены реальная обстановка и возможности договаривающихся сторон. Приветствуя в целом развитие российско-грузинских отношений, сближение между недавними республиками СССР, мы не можем не отметить, что подписанный 3 февраля 1994 года договор между Россией и Грузией не вполне отвечает предъявляемым к столь важному документу высоким меркам как по содержанию, так и (что гораздо серьезнее) по последствиям подписания. Что я имею в виду? Что имеет в виду в этом отношении комитет? Во-первых, неоднократно признавая в тексте договора и других соглашений территориальную целостность Грузии, стороны исходят из понимания территории бывшей Грузинской Советской Социалистической Республики. Слушания это подтвердили. В этом нет никаких сомнений. И поскольку грузинская сторона не контролирует ситуацию на всей территории, на значительной части территории бывшей ГССР, мы не можем рассчитывать на выполнение Грузией всех ее обязательств по договору. Неоднократно отмечалось, что без урегулирования вопроса внутреннего устройства Грузии, без гарантии полномасштабного и достойного разрешения абхазской и юго-осетинской проблем, породивших в недавнем прошлом кровопролитные конфликты с массовым вовлечением наших соотечественников (некоторых из участников этих событий я вижу в этом зале), определенные статьи договора - прежде всего статьи 3 и 4 - в случае ратификации договора приводят к одностороннему обязательству России вооружать грузинскую сторону, поддерживать ее попытки любыми средствами обеспечить контроль над фактически утраченными районами и пресекать противодействие им с территории России в случае эскалации военного конфликта. Мы не можем не отметить, что, беря на себя трудно исполнимые даже для России обязательства перед Грузией на Кавказе, мы теряем доверие других конфликтующих сторон и наносим ущерб своей посреднической, миротворческой миссии. Нам кажется, что российская дипломатия должна была бы стремиться к сокращению уровня военного противостояния, к разоружению и введению эмбарго на поставки оружия во взрывоопасный регион. В условиях, когда, по собственному признанию представителей грузинской стороны на слушаниях, Грузия потерпела сокрушительное военное поражение, а вооруженные силы Грузии насчитывают примерно полторы тысячи человек, постоянно враждующих между собой, мы отрицаем способность грузинской стороны гарантировать строгое выполнение положений Договора о непередаче вооружений, военной техники и технологии третьим сторонам. Опыт показывает, что как только все участники конфликта (любой из них) получают в руки оружие, они не стесняются незамедлительно пустить его в ход. И опыт ашхабадского соглашения на этот счет, по которому часть тяжелого вооружения была передана бывшим союзным республикам, в том числе и Грузии, свидетельствует о том, что оно сразу же было использовано для проведения той самой акции против Абхазии, которая, я думаю, не делает чести руководителю грузинского государства и не делало ему чести даже тогда, когда он был министром внутренних дел Грузинской Советской Социалистической Республики. Члены комитета поддерживают устное заявление Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина о том, чтобы отсрочить внесение подписанного 3 февраля договора на ратификацию Федеральным Собранием до урегулирования конфликтов в Абхазии и Южной Осетии. Мы никак не можем взять в толк, с какой целью до достижения такого урегулирования, до введения российских разграничительных войск на рубеже противостояния по реке Ингури, до внесения на ратификацию предыдущего договора между Россией и Грузией, подписанного в Москве 9 октября 1993 года, Россия в лице высшего должностного лица подписывает новый договор, который сам Президент не предполагает вносить на ратификацию, договор, который, несмотря на хорошее название, не только сразу обостряет обстановку в зоне конфликта, где противоборствующие стороны со ссылкой на этот договор как на причину начинают обвинять друг друга в вооруженных происках друг против друга. Этот договор не только задевает самолюбие Грузии (отсрочка ратификации), но и приводит к брожению среди российских граждан, проживающих на Северном Кавказе. Я хочу сказать, что причиной нашего беспокойства является не только договор и не столько факт подписания целого ряда дополнительных соглашений, сколько то, что, проанализировав текст этих соглашений, мы пришли к выводу, что нас ставят в положение людей, которые сторожат калитку, когда забора нет. Потому что целый ряд соглашений, подписанных 3 февраля (среди них много полезных и нужных), не предусматривает никакой процедуры ратификации. К примеру, соглашение о пограничных войсках (статья 33) вместо прямого, недвусмысленного указания на необходимость его ратификации содержит довольно уклончивую норму - о том, что это соглашение вступает в силу со дня обмена письменными уведомлениями о выполнении сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления этого соглашения в силу. Речь идет о соглашении, по которому передается движимое и недвижимое имущество, готовятся военные кадры и так далее. К чему это может привести, я могу пояснить на примере вопроса о нахождении военных баз в Республике Грузия, который рассматривается как большое достижение российской дипломатии. В представленных нам документах нет указания на размещение. Сам принцип упомянут только в протоколе, о котором я говорил, - протоколе о встрече делегаций России и Грузии. Однако из заявления министра обороны Российской Федерации господина Грачева и ответственных представителей министерства на слушаниях известно, что речь идет о базах в Ахалкалаки, в Вазиани и Батуми, причем последняя база предполагает филиалы в Сухуми и Гудауте. Абхазская сторона, Верховный Совет Абхазии, уже заявили, что не допустят и не признают никаких договоренностей без своего участия в отношении территории, которую они считают абхазской и де-факто контролируют. Я имею в виду Гудауту и Сухуми. Создается впечатление, что грузинская сторона рассчитывается с Россией тем, что ей фактически, во всяком случае временно, не принадлежит, попутно вовлекая российские вооруженные силы в сложные взаимоотношения с абхазскими. Резюмируя анализ договора и договоренностей в целом, я хочу сказать, что много спекуляций по поводу того, что этот договор якобы односторонне выгоден России. Один журналист из верноподданнических соображений договорился до того, что он настолько выгоден России, что лучше бы вообще не поднимать шума и не рассматривать этот договор. Настолько он России выгоден. Я хотел бы обратить внимание на то, что экономическая помощь России Грузии, приводящая к увеличению внутригосударственного долга, пока не может быть оценена в абсолютных цифрах, потому что мы не знаем ни стоимости имущества, которое передается, ни стоимости аренды военных баз, ни цены вооружения, которым мы в последующем предполагаем снабжать грузинскую армию, вооружать и оснащать грузинскую армию. Что касается реализации договоренности по военному сотрудничеству, я хотел бы на это обратить внимание, в том числе присутствующих (если они присутствуют здесь) журналистов. В результате этих договоренностей происходит сокращение военного присутствия российских войск в Грузии. Потому что, несмотря на запутывание со стороны некоторых аналитиков и представителей средств массовой информации, я думаю, присутствующие (я вижу, здесь не только женщины России, но и мужчины находятся) представляют, что замену дивизий в Ахалкалаки и Батуми полками никак не назовешь увеличением военного присутствия. И наконец, последнее, что я хотел бы сказать по этому поводу: что военно-стратегический и политический союз с Грузией, который комитет в принципе поддерживает, возможен только на основе решения внутренних проблем на территории бывшей Грузинской Советской Социалистической Республики, как результат наших гарантий не только Правительству Грузии, но и Абхазии, и Южной Осетии. Россия как гарант будущего мирного развития этого региона должна, на наш взгляд, получить гораздо большие полномочия, чем полномочия посредника в женевских переговорах и статус миротворца по поручению ООН. Члены комитета солидарны в том, что искусственное привлечение в конфликтную зону, находящуюся в непосредственной близости от российских границ, наблюдателей и сил ООН противоречит курсу на укрепление Содружества Независимых Государств, создает опасность обременить ООН дополнительными проблемами в тот момент, когда ее посредничество в целом ряде случаев - в Сомали, в Югославии - оказалось безуспешным. Таковы выводы, к которым пришли в результате этих слушаний члены Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Я хотел бы добавить к этому следующие обстоятельства. Речь идет о своевременности или поспешности того обращения, которое сделали к Президенту Российской Федерации все зарегистрированные фракции, депутатские группы Государственной Думы накануне визита 2 февраля. По этому поводу много было переврано - никто не предполагал отговаривать Президента ехать, потому что это его суверенное право. Но мы уговаривали его не подписывать. Мне кажется, что проведенное рассмотрение лишний раз подчеркивает, что мы должны были это сделать. Хотя бы потому, что в наш комитет пачками поступают телеграммы, обращения от народов Северного Кавказа, от жителей России (не только Абхазии и Южной Осетии - это своим чередом), авторы которых настаивают на том, что этот договор может нести угрозу миру и спокойствию в регионе. Я хотел на это обратить внимание еще и потому, что не только со стороны средств массовой информации, о которых я говорил, что они по-разному трактуют наши действия, действия официальных должностных лиц, но и со стороны наших коллег (немногих коллег) выявилась противоположная реакция по этому поводу. Меня это совершенно не беспокоит, я рассматриваю как должное критику нашей позиции в печати. Я уже вчера говорил, что понимаю, почему лично мне или моей семье звонят и предупреждают по поводу дальнейшего житья-бытья в связи с позицией, которую я, очевидно, занимаю в связи с этим договором. Я хочу сказать о другом. Я хочу сказать, что в этих условиях появление в газете "Известия" в день слушаний, 10 февраля, статьи коллеги Вадима Анатольевича Бойко под названием "Думское политбюро и договор с Грузией" я рассматриваю как публичный донос на фракции, Государственную Думу и на себя лично. Потому что, как вы понимаете, смотреть из этого здания на соседнее или бывать на тех этажах, которые сгорели и до сих пор не восстановлены, и обвинять меня лично или всю Государственную Думу в том, что она разжигает конфликт, возрождает конфликт между законодательной и исполнительной властью, есть не что иное, как публичный донос. Я не знаю, в какой мере господин депутат, который ни разу не выступил на заседании Государственной Думы, разбирается в сути вопроса, но судя по всему, не разбирается совсем. Кроме всего прочего, он несколько раз солгал в этой статье. Уважаемые коллеги, я предостерегаю всех нас от желания самоутвердиться в вопросах внешней политики, потому что за вопросами внешней политики стоят судьбы не только отдельных лиц, но и народов. Я понимаю, конечно, что "Союз 12 декабря", незарегистрированный, оказался обделенным при дележе портфелей. Поэтому я обращаю внимание на позицию нашей фракции Партии российского единства и согласия, которая заранее предупреждала, что повышение порога при регистрации приведет к безответственности некоторых депутатов в отношении коллективных действий Государственной Думы. Я призываю вас, уважаемые депутаты, как можно быстрее зарегистрировать эту фракцию и, может быть, в полном составе назвать ее комитетом по акваполитике или комитетом по трудоустройству бывших министров и адвокатов. В этом случае, я думаю, по крайней мере появится возможность рассчитывать на ответственное отношение со стороны наших коллег к такому важному вопросу. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу прощения. Есть ли по информации вопросы? Есть. Прошу Вас, первый микрофон.
Марычев В.А. Ситуация, сложившаяся в Грузии, о которой Вы нам рассказали, к сожалению, неполно отражена в действующих лицах. Движение демократических реформ, главари этих реформ - Александр Яковлев, Эдуард Шеварднадзе и Анатолий Собчак! Именно с вранья этого народного депутата, бывшего народного депутата Советского Союза, и начался кавардак с грузинскими событиями. Вопрос заключается в следующем: почему в Вашем сообщении не нашли отражения те люди, их поступки, о которых я Вам сказал? Повторяю: Анатолий Собчак, Александр Яковлев и Шеварднадзе. Именно по их деяниям мы должны принимать те законы, которые бы определяли вот эту троицу, которая стоит у начала этих негативных грузинских событий.
Затулин К.Ф. Я еще раз обращаю внимание уважаемого депутата Марычева на то (конечно, в человеке должно быть все красиво: и лицо, и пиджак), что в задачи комитета не входило рассмотрение действий лиц, тем более официальных лиц чужого государства, осуждение этих лиц и так далее. Я не знаю, в какой связи с происходящим Вы упоминаете, например, Александра Яковлева. Если только по факту его совместного членства в Политбюро, действительном Политбюро, с Эдуардом Шеварднадзе, но членом этого Политбюро был не только он. Не только он был кандидатом в члены Политбюро. Я хочу обратить внимание на то, что нашей целью было объективное исследование обстоятельств. Что касается Эдуарда Амвросиевича Шеварднадзе, то он является руководителем суверенного государства - члена Организации Объединенных Наций, Содружества Независимых Государств, и мы не считали возможным переходить к личным оценкам и мотивациям его поступков. Хотя я в значительной степени поддерживаю точку зрения бывшего министра обороны Грузии Китовани, высказанную недавно в интервью газете "Куранты", где он сказал, что, например, проблемы Абхазии - это проблемы даже не вчерашние, а проблемы того периода, когда Эдуард Амвросиевич был, как известно, первым секретарем ЦК Компартии Грузии, и проблемы те тогда развивались и в конце концов привели к такому печальному исходу.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лемешев М.Я., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Константин Федорович, у меня такой вопрос: почему на слушаниях, организованных вашим комитетом, по поводу соглашений, заключенных между Россией и Грузией, эти соглашения не рассматривались с позиции судьбы русских людей, которые проживают в Грузии и подвергаются жесточайшей дискриминации? Не поэтому ли вы меняете название своего комитета (раньше он назывался "по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками")? Теперь вы выбросили из названия (по вашему предложению выброшено в проекте Регламента) "и связям с соотечественниками". Это вообще недоразумение, нехватка времени и сил или это все-таки ваша позиция, что, мол, Государственная Дума не должна заботиться о миллионах соотечественников, прежде всего русских людей, подвергающихся жесточайшей дискриминации в новых независимых государствах, которые на самом деле зависимы, но не от России, а от ее врагов?
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Лемешев! Я должен сказать, что, во-первых, Вы неточны, утверждая, что мы не рассматривали этого на слушаниях и на заседаниях комитета. Мы это рассматривали, интересовались судьбами 71 (по другим подсчетам - 80) военнослужащего Российской Федерации, ходом расследований. За два последних года 80 военнослужащих Российской Федерации были убиты на территории Грузии. 150 тысяч человек русскоязычного населения (хотя грузинское население тоже русскоязычное) покинули за последнее время Грузию. Эти вопросы рассматривались и во время визита, подчеркивалось это во время встреч Президента Бориса Ельцина и главы государства Республики Грузия Эдуарда Шеварднадзе. Я хочу только сказать, что в Регламенте (хотя это не имеет отношения к обсуждаемому сейчас вопросу) по нашему настоянию неконкретный (как нам бы ни хотелосьэтого) термин "связи с соотечественниками" заменен на вполне конкретный "отношение с государствами - бывшими союзными республиками СССР". Почему? Не потому, что мы не хотим дружить с соотечественниками или работать над этим вопросом. Обратите внимание, потрудитесь прочесть регламентные полномочия нашего комитета: там это расписано достаточно широко. Я хотел обратить внимание на то, что, во-первых, мы считали нужным, невзирая на чужую логику, подчеркнуть, что у нас есть собственное представление о своих интересах, о сфере своих интересов: это прежде всего территория бывшего Советского Союза, территория СНГ и так далее. И, наконец, последнее. Я отвечу, может быть, вопросом на вопрос, сказав: я не поддерживаю точку зрения, по которой прежде всего русские... Не прежде всего русские, а российские соотечественники, в число которых входит огромное количество людей кавказских народов, проживающих на территории Грузии, к примеру, тоже русскоязычных. И, с этой точки зрения, я, например, не могу ответить четко в отношении Регламента - занимается ли наш комитет вопросами проживания русскоязычного населения в Брайтоне, Израиле, Австралии или еще где-либо. Я не могу ответить на вопрос, являются ли нашими соотечественниками украинцы, миллионы которых проживают в Российской Федерации, или они являются соотечественниками граждан Украины. Я обращаю просто ваше внимание на то, что, поддерживая ваш интерес к соотечественникам, мы хотели выразить это так, чтобы компетенция Комитета по международным делам была разграничена и чтобы мы занимались этой работой в соответствии с полным представлением о своих полномочиях. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Журавлев В.Е. Константин Федорович, в конце своего доклада Вы отметили, что рассматривали этот договор с точки зрения стратегических позиций России. Я думаю, Вы согласитесь, что Грузия в силу своего географического положения представляет собой интерес, как минимум, для трех сил: России, Соединенных Штатов Америки (под прикрытием НАТО) и исламских стран. Вы привели ряд вполне убедительных аргументов, что этот договор интересам России не отвечает, по нему мы получаем сокращение численности нашего воинского контингента, экономические убытки, вдобавок мы получаем сложные этнические отношения в Грузии, которые затрагивают в том числе и судьбу нашего российского народа. Тогда возникает вопрос: поскольку так не бывает, чтобы заключаемые договоры были ни в чьих интересах, в чьих же все-таки на самом деле интересах, с Вашей точки зрения, был заключен этот договор? Если Вы можете ответить на этот вопрос, пожалуйста, ответьте.
Затулин К.Ф. Я хотел бы сказать, уважаемые депутаты, что каждому из вас предоставляется возможность сделать тот вывод, который вы считаете нужным сделать. Что касается нас, то мы рассмотрели этот вопрос со всех точек зрения, убеждены в том, что я сейчас произнес, считаем необходимым целый ряд вещей рекомендовать Государственной Думе, например, отложить ратификацию этого договора (в случае его внесения) до урегулирования конфликтов на юге Осетии и в Абхазии, поддержать миротворческие усилия Президента и Правительства Российской Федерации по урегулированию (политическому, достойному урегулированию) проблем Южной Осетии и Абхазии. Имеется в виду и наша с вами законотворческая деятельность, в том числе и по внесению и рассмотрению в первом чтении закона о международных договорах, о статусе вооруженных сил, о военных базах и военных объектах Российской Федерации за рубежом. Что касается гаданий, в чьих интересах, я бы просто хотел сказать, что Государственная Дума (и Федеральное Собрание в целом) не только в этом вопросе проводит трудный поиск согласования, ведет диалог с исполнительной властью. Я говорил о том, что мы не хотели бы обострять отношения, выносить сор из избы в вопросах внешней политики. Я рассчитываю на то, что последнее заявление министра иностранных дел, в частности о сфере нашего влияния, об интересах, о положении русскоязычного населения в странах Прибалтики, свидетельствует о том, что по крайней мере есть попытка прислушаться к этим вопросам. Вот и все, что я хотел сказать. Я не хочу заниматься гаданием, кому выгоден, кому не выгоден. Мне кажется, что договор выгоден нынешнему грузинскому руководству. Я полностью в этом убежден, потому что оно получает признание территориальной целостности, недвусмысленное признание, получает в перспективе военную помощь и вооружает разгромленную армию. Вот то, что я считаю нужным сказать по этому поводу.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лездиньш А.Я., Камчатский избирательный округ, Камчатская область. Уважаемый Константин Федорович, я бы очень хотел, чтобы Вы ответили прямо сейчас: имеется ли какая-нибудь связь между Вашей версией слушаний, участником которых мне пришлось быть, и интересами тех промышленно-финансовых групп, которые сегодня на Черноморском побережье, близ Абхазии, строят, начинают разворачивать дела по строительству глубоководного причала, то есть тех каналов, которые могут приносить прибыль только в том случае, если целостность Грузии будет нарушена и Абхазия будет сепаратным государством, а также с тем черным рынком оружия, которому существенные преграды ставит третий пункт рамочного договора? Спасибо.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат, я хотел бы сказать, что Вам не было нужды зачитывать то, что написал депутат Бойко, потому что он уже выразил свою точку зрения в газете "Сочи", которая выходит в городе Сочи. Я хотел бы Вам сказать, что я не имею никакого отношения ни к строительству причала, а точнее, порта, который Вы по недоразумению называете причалом, в бухте близ государственной границы между Грузией и Россией, ни к торговле оружием. По этому поводу, мне кажется, Вам стоило бы проинтервьюировать Вашего коллегу по депутатской группе, который в ходе избирательной кампании подозревался (я не знаю, насколько это правда, насколько нет) в связях с уважаемым, находящимся в розыске, бизнесменом Артемом Атальянцем, который в настоящее время отсутствует, потому что против него выдвинуто обвинение в том, что у него находилось оружие, которое стреляло, целый арсенал такого оружия. Так что, пожалуйста, переадресуйте это Вашему коллеге по группе.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Киселев М.М. У меня вопрос к Председателю. Уважаемый Иван Петрович, япо ведению. Я понимаю, что мы, конечно, заслушиваем сейчас вопрос о Грузии и парламентских слушаниях, но я не понимаю другого. Почему Вы предоставляете время господину Затулину, который проиграл на выборах господину Бойко для выяснения чисто личных отношений с коллегой Бойко? Мне кажется, это никакого отношения к вопросу о Грузии не имеет. Я бы просил Вас пресекать такие вещи.
Председательствующий. Видите ли, мне очень сложно дифференцировать, где кончается личное отношение и где начинается государственный интерес. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович, я уже высказывал предложение о том, что все, что говорится от микрофонов по ведению, нужно оставлять на конец дня. Видимо, придется это все-таки проголосовать, иначе мы будем отвлекаться. Я прошу прощения. И теперь вопрос - к Константину Федоровичу. Вот мы сейчас получили заявление вашего комитета (распечатку заявления). Мне не совсем понятно: это проходит как информация для депутатов Думы или это заявление, которое мы должны проголосовать и которое будет политическим заявлением Думы? Если это не так, если я ошибаюсь, если только информация, то каковы итоги слушаний и каковы тогда Ваши конкретные предложения? Пожалуйста.
Затулин К.Ф. Уважаемый коллега, я должен Вам сказать, что в соответствии с предварительной договоренностью я сейчас просто даю информацию. Как Вы понимаете, мы, проводя слушания, действовали методом проб и ошибок, поскольку действовали в условиях отсутствия Регламента... Но мне кажется, уже складывается определенная традиция. Вчера депутат Глазьев письменно довел до сведения депутатов определенные итоги слушаний по вопросам, которые проводил его Комитет по экономической политике. Что касается нас, то мы не настаиваем сейчас ни на каком решении. Это информация для вашего сведения, и там есть целый ряд предложений, которые мы можем потом учесть в практической работе, включая и разного рода рекомендации, о которых я говорил.
Председательствующий. Третий микрофон.
Толбоев М.О., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. Имея на руках информационный источник, информационное сообщение вашего комитета (тут три пункта) о том, что участвовали по вашему приглашению представители Республики Грузия, Республики Абхазия и Республики Южная Осетия. Но я должен еще подчеркнуть, что Дагестан, являясь опорой России на юге, в этом регионе имеет свои территориальные интересы. Мы не должны относиться безразлично к тому, что руководители нынешние наши, которые не очень дальновидны, с большой легкостью отдали те земли Грузии, когда еще не было и разговора о южно-осетинском конфликте, об абхазском конфликте. Дагестан пострадал первым: были депортированы несколько сел, несколько населенных пунктов. Республика Грузия продолжала занимать наши территории Прикаспийской низменности. Ну здесь об этом ничего не говорится. Я хотел просто попросить, чтобы в будущем, если вопрос будет касаться южного региона, границ Дагестана с другими государствами СНГ, представителей Дагестана (здесь нас много: есть представители коммунистов, есть аграрии) пригласили на слушания вашего комитета.
Затулин К.Ф. Спасибо большое, уважаемый депутат Толбоев. Я хочу сказать, что на слушаниях в нашем комитете присутствовал депутат Бегов (вот он здесь находится), который как раз представляет не только и, может быть, даже не столько (не знаю, как правильно сказать) фракцию Коммунистической партии, сколько тот край, в котором он родился, вырос, стал депутатом. Что касается интересов всяких других народов, республик, краев, областей, то они безусловно есть, они существенны, и я бы занял слишком много вашего времени, если бы сейчас стал перечислять, какие существуют проблемы во взаимоотношениях России и Грузии. Мы старались сосредоточиться прежде всего на самом основном, на самом взрывоопасном и важном, что может быть сейчас употреблено для развязывания дальнейших конфликтов. Мы как раз хотели бы призвать (и в рекомендациях это есть) народы Северного Кавказа к тому, чтобы проявить спокойствие, выдержку и не допускать никаких действий, способных дестабилизировать, осложнить обстановку на Кавказе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, последние два вопроса с первых двух микрофонов. Как я понимаю, больше нет желающих. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Я бы хотел попросить всех, кто делает попытку задавать вопросы, учитывать, что перед нами стоит не министр иностранных дел, а наш коллега, который руководствовался теми полномочиями, которые мы ему предоставили. Более того, лично я не могу не высказать уважение к председателю комитета, который (это пример для других комитетов, которые с точки зрения прежде всего объективности, сложности этого вопроса, подхода с учетом соблюдения всех требований этики, которые, в общем-то, не всем доступны) смог должным образом проинформировать депутатов. Я бы попросил это учитывать, и надо прекратить задавать вопросы, а принять к сведению данное предложение.
Председательствующий. Последний вопрос. Второй микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемый господин Затулин, я бы хотел задать Вам один-единственный вопрос. Лично у меня нет никаких гарантий, что все договоренности до ратификации в этой палате не будут выполнены. Так же, как в свое время в 1990 году тот же Шеварднадзе подписывал договоренности с Бейкером по разграничению территориальных притязаний в Беринговом море, и так же без ратификации эти договоренности стали исполняться. Я хотел бы в связи с этим спросить об одном, не высказывает ли Ваш комитет мнение о том, что за такие деяния высшие должностные лица должны нести ответственность вплоть до уголовной.
Затулин К.Ф. Наш комитет не высказывает рекомендаций, которые не вытекают из полномочий нашего комитета, что я, впрочем, советую всем другим комитетам учесть. Я хочу только сказать, что у нас есть опасения (и я понимаю в этом отношении депутата Илюхина) в отношении как бы ползущего исполнения договоренностей, которые не ратифицированы. В связи с этим мне кажется, что у нас есть нормальный парламентский путь, который мы обсуждали, - предложение на этот счет вносил Владимир Петрович Лукин, и я его в этом полностью поддерживаю, - как можно быстрее принять в первом чтении доработанный закон о международных договорах, в котором будет указано, какие именно соглашения и договоренности (я исхожу из представлений, что всякое международное двустороннее соглашение является договором) подлежат ратификации, а какие нет. Это, мне кажется, более нормальная и спокойная процедура, которая может поставить всех на свое место. А уж каковы санкции за нарушение законов Российской Федерации, мне кажется, об этом было бы правильнее спросить в соответствующих комитетах.
Председательствующий. Спасибо, Константин Федорович. Информация, как я понимаю, принимается к сведению. Спасибо за анализ, который был проведен на парламентских слушаниях. Уважаемые коллеги, хочу зачитать записку. Она существенна, потому что будет касаться дальнейшего хода нашей работы. При голосовании за постановление по Регламенту Вами внесена поправка (нами вместе, я так понимаю), которая может привести депутатов к невозможности вносить поправки ко второму чтению, так как в тексте будут изменения, которых в раздаваемых текстах нет, то есть в соответствии с принятыми нормами Регламента, нормативными актами и решениями Совета Думы. Видимо, выход состоит в том, чтобы Комитет по организации работы Думы в обязательном порядке в ближайшие дни, скажем, в следующую среду подготовил и раздал вариант Регламента с изменениями. Так должно быть сделано, и все получите такой текст, чтобы вносить в него изменения. Уважаемые коллеги, повестка дня исчерпана. Хотел бы напомнить, что в 18 часов состоится заседание Совета Думы. Я очень просил бы подойти на заседание Совета Думы Михаила Михайловича Задорнова и Александра Петровича Починка, поскольку предстоит обсудить очень серьезные вопросы о приеме на работу помощников, о финансировании, в том числе и по поводу возможности внесения на наше рассмотрение вопроса о бюджете. Всего доброго. До свидания. Спасибо за работу. До завтра, до 10 часов утра. Прошу включить микрофон для объявлений на центральной трибуне. (Шум в зале.)
Из зала. Членов Комитета по безопасности я прошу собраться в комнате 2010.
Из зала. Членов Комитета по делам женщин, семьи и молодежи я попрошу подойти к трибуне, к правой стороне, прямо сейчас.
Из зала. Внимание, членов аграрной фракции завтра в 8 часов 45 минут прошу собраться в нашем постоянном месте.
Из зала. Фракция "Коммунисты России", в 18 часов 30 минут все встречаемся у входа в Думу. Простите, у выхода из Думы. 