16 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 16 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует. Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу приготовиться к работе. А пока вы готовитесь, хотел бы сказать, что сегодня день рождения празднуют Виталий Евгеньевич Журавлев и Владислав Владимирович Виноградов. Позвольте их поздравить. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 221 чел.        49,8%
Отсутствует  223 чел.        50,2%
Кворума нет
Кворума нет. Уважаемые коллеги, прошу рассаживаться на свои места. Сергей Николаевич, в двух комитетах заседают депутаты. Надо их пригласить в зал заседаний. Итак, прошу повторить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 260 чел.        58,6%
Отсутствует  184 чел.        41,4%
Кворум есть.
Мы можем работать. Кворум есть. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предложен порядок работы на 16 февраля. Он разработан на всю неделю, и руководители фракций, видимо, вас об этом известили. Позвольте поставить на голосование повестку дня за основу, а потом внести изменения и дополнения. Ставится на голосование за основу повестка дня на среду, 16 февраля. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10час.05 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
За основу принято. Какие есть изменения и дополнения? Напоминаю вам, что мы работаем в среду, четверг и пятницу. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я прошу дополнить повестку дня. Предложение такое: пригласить Первого заместителя Председателя Правительства (на "Час Правительства") Сосковца Олега Николаевича для информации о неотложных мерах по решению проблемы неплатежей. Учитывая то, что никаких мер по этой острейшей проблеме пока не принимается, а также то, что выступление Бориса Николаевича перенесено, резонно, наверное, пригласить Олега Николаевича.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы мы с вами условились дополнять повестку только сегодняшнего дня, это было бы правильнее. В пятницу, когда будет "Час Правительства", мы поступим...
Михайлов А.Н. Иван Петрович, я вношу это предложение заранее, чтобы руководство Думы смогло проработать этот вопрос.
Председательствующий. Думаю, особых проблем не будет. Второй микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В пятницу в повестку дня работы Государственной Думы был внесен вопрос об экономической и политической амнистии. За это предложение депутаты проголосовали, но из-за недостатка времени он не был рассмотрен. Полагаю, что этот вопрос должен быть автоматически перенесен в сегодняшнюю повестку дня. Я предлагаю включить его в повестку дня сегодняшнего заседания, может быть, даже без голосования, поскольку в пятницу он уже был включен в повестку дня путем голосования. Вопрос об экономической и политической амнистии и вопрос об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации - это вовсе не одно и то же.
Председательствующий. Олег Орестович, пока Вы не отошли от микрофона, хотел бы сказать, что именно так рассудили и члены Совета Думы, когда решили поставить этот вопрос отдельным пунктом повестки дня на завтра, на четверг. Третий микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! За текущими организационными вопросами мы можем пропустить принципиально важную проблему, невнимание к которой нанесет непоправимый урон российской государственности. Я думаю, нет необходимости говорить о значении того факта, что вчера был подписан договор между Россией и Татарстаном. Впервые в истории государство в целом подписывает договор с частью самого себя. Я прошу включить этот вопрос в повестку дня заседания Государственной Думы и рассмотреть его максимально быстро, то есть сразу, как только Комитет по делам Федерации и региональной политике сумеет его подготовит. Это вопрос о гарантиях федеративного устройства и обеспечения территориальной целостности Российской Федерации в связи с подписанием договора между Россией и Татарстаном. Вопрос стоит именно так, потому что это открывает переход на конфедеративное начало и большей опасности для России сейчас нет. И второе предложение. Я предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о работе Председателя Государственной Думы. Основанием для этого является факт назначения руководителя Аппарата, а также постановление Государственной Думы о единовременных компенсациях вкладчикам Сберегательного банка Российской Федерации, которое опубликовано 15 февраля. Я обращаю внимание коллег на то, что здесь написано, что Дума якобы постановила предложить Президенту Российской Федерации продлить... и так далее, в то время как решение было - считать целесообразным... Нужно разобраться, что происходит с документами, которые мы принимаем. Я думаю, что нам надо принять решение о более хорошем и четком отношении к "думскому политбюро", которое делает наше присутствие здесь излишним, решая вопрос о руководителе Аппарата. Надо предложить всем членам "политбюро Думы" сфотографироваться, опубликовать эти снимки и развесить на видных местах, чтобы традиции продолжались. "Политбюро" должно быть у нас всегда перед глазами. Может быть, и наши карточки им сдать - мы сами все равно здесь не нужны.
Председательствующий. Сергей Николаевич! Пока Вы не отошли от микрофона, хотел бы Вам сказать, что вопрос о договоре с Татарстаном включен в "Час Правительства" с подробной информацией министра по делам национальностей и региональной политике Сергея Михайловича Шахрая. Если потребуется развернуть этот вопрос, мы можем это сделать с содокладом Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Если б Вы не настаивали... Это можно сделать в пятницу, отведя на вопрос целый час.
Бабурин С.Н. Уважаемый Иван Петрович, я настаиваю, потому что территориальная целостность - это не дело Правительства, это мы должны в первоочередном порядке рассматривать как основной вопрос повестки  дня. Комитет может сегодня подготовиться, затребовать материалы и включить в повестку дня, может быть, на завтра, может быть, на пятницу, но в ближайшее время...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня вопроса о гарантиях федеративного устройства и целостности Российской Федерации.
Результаты голосования (10 час. 12 мин.)
Проголосовало за     201 чел.        45,3%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование вопрос о работе Председателя Государственной Думы Российской Федерации. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 12 мин.)
Проголосовало за     110 чел.        24,8%
Проголосовало против 128 чел.        28,8%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Я хотел бы зарегистрироваться, Иван Петрович. К сожалению, после электронной регистрации Вы не дали возможности... Зарегистрируйте, пожалуйста, меня.
Председательствующий. Хорошо, прошу внести в протокол. Первый микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. У меня уточнение и дополнение по пункту, касающемуся освещения работы Государственной Думы в средствах массовой информации. Тут написано: доклад председателя Комитета по информационной политике и связи уважаемого Полторанина Михаила Никифоровича. И указан час. Но я думаю, что даже если это будет доклад, предположим, 40 или 45 минут, то хотя бы минут 15 Думе надо выделить на, так сказать, либо молчаливое кивание, либо поматывание головой. Я предлагаю включить в повестку дня обсуждение и краткие выступления тех, кто хотел бы добавить что-то или дополнить доклад Михаила Никифоровича. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Уважаемый Александр Глебович, это как раз и предполагается.
Невзоров А.Г. Тут сказано только о докладе.
Председательствующий. Во всяком случае...
Невзоров А.Г. Я по крайней мере верю повестке дня. Вижу ее...
Председательствующий. Там, где продолжение обсуждения, говорится о продолжении, а здесь предполагается, что за час можно...
Невзоров А.Г. Нет! Регламент - штука хитрая. Давайте это сразу туда внесем, поскольку выяснится, что Михаил Никифорович прочтет доклад, а никакой реакции зала при этом не предполагается. Давайте поставим на голосование необходимость выступлений, обсуждения доклада уважаемого Михаила Никифоровича.
Председательствующий. Обсуждение это предполагается. Стоит ли ставить на голосование?
Невзоров А.Г. Нет. Опять-таки в каком порядке? Либо это от микрофонов, либо это пятиминутные или трехминутные выступления.
Председательствующий. Центральная трибуна будет.
Невзоров А.Г. Хорошо. Будем голосовать или нет?
Председательствующий. Да не надо. Второй микрофон.
Кобелев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мною и депутатом Прониным Александром Владимировичем в четверг было подано заявление на имя Председателя Государственной Думы о выходе из фракции Жириновского. Мне было обещано, что это заявление будет распечатано и роздано депутатам. Сегодня я этого заявления не нашел. Прошу передать мое заявление по инстанции или же в Мандатную комиссию, либо же выполнить обещание, то есть распечатать его и раздать депутатам.
Председательствующий. Я полагаю, что здесь какая-то техническая задержка. Регламентную группу прошу раздать заявление группы депутатов. Третий микрофон.
Лысенко Н.Н., Энгельсский избирательный округ, Саратовская область. Я от Национально-республиканской партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Некоторое время назад я подал официальный депутатский запрос о рассмотрении российским парламентом вопроса о создании специального комитета по национальным проблемам русского народа. Я полагаю, что народ, составляющий абсолютное этническое большинство (более 85 процентов населения нашей страны), народ, который находится сейчас на грани своего национального выживания, который в абсолютном значении уменьшается более чем на миллион человек в год, заслуживает того, чтобы российский парламент создал специальный комитет для рассмотрения национальных проблем русского народа. Я считаю это принципиально важным и прошу поставить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Сформулируйте, пожалуйста.
Лысенко Н.Н. Конкретно: вопрос о создании комитета по национальным проблемам русского народа. То есть дополнить временно существующийРегламент, в котором названо 23 комитета, вопросом о создании еще одного комитета по национальным проблемам русского народа.
Председательствующий. Уважаемый коллега Лысенко, если бы Вы согласились... Вопрос поставлен в повестку дня. Вы совершенно справедливо говорите о перечне комитетов. Можно было бы проголосовать и Ваше предложение.
Лысенко Н.Н. Я думаю, что будет правильно, если мы проголосуем прямо сейчас предложение о принципиальном рассмотрении данного вопроса.
Председательствующий. Итак, формулирую: вопрос о создании специального комитета по национальным проблемам русского народа. Прошу голосовать... Прошу прекратить голосование. По мотивам, третий микрофон.
Мананников В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, мы голосовали этот вопрос еще в начале работы нашей Думы. И даже (вот здесь подсказывают) два раза. Второе. Мне кажется, что русский народ столь велик, что он не нуждается в защите отдельных, так сказать, политических групп.
Председательствующий. Ставлю вопрос на голосование.
Из зала. Пожалуйста, по мотивам предоставьте слово еще.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Лысенко Н.Н. Я хочу подчеркнуть, уважаемые депутаты, что в любом парламенте в европейских странах существуют комитеты по правам коренных народов и по рассмотрению прав коренных народов. Поэтому речь идет не о том, чтобы как-то выделять русский народ, а о том, что комитет по национальностям, который объективно у нас существует, не может рассматривать данные проблемы, поскольку он рассматривает проблемы малых народов. И это правильно. Но создание специального комитета по национальным проблемам русского народа крайне необходимо. Стержень России - русский народ, это знает каждый из вас. И если наш народ уж, по сути дела, находится на грани физического вымирания, так неужели мы не сможем создать специальный комитет для того, чтобы в полной мере рассмотреть проблемы нашего народа на парламентском уровне.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лысенко. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 19 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,7%
Проголосовало против 105 чел.        23,6%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: не принято
Не принято. Первый микрофон, прошу Вас.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Я вынужден сделать заявление для сведения всех депутатов, поскольку гражданин Кобелев пытался здесь информировать, что он является членом Либерально-демократической партии России. Решением Высшего совета партии и в соответствии с уставом партии эти два гражданина - Кобелев и Пронин - за действия, несовместимые со статусом депутата, члена ЛДПР и гражданина России, за уголовные преступления, вследствие которых будет начато уголовное дело в отношении их, исключены из нашей партии и из общефедерального списка депутатов от ЛДПР. Поэтому они никакого отношения ни к партии, ни к нашему списку не имеют, и Мандатная комиссия получит эти документы. А мы всему народу нашему, всем избирателям, покажем, что мы не совершаем ошибок, которые делали коммунисты, пригревая в своих рядах негодяев и преступников. Как только первый "запашок" будет появляться, мы и партию, и депутатский корпус будем очищать от негодяев и мерзавцев. Тем более в тех случаях, когда вскрываются факты из их прошлого.
Председательствующий. Владимир Вольфович, время для заявлений будет в пятницу, или же это должно быть сделано в письменном виде. Включите второй микрофон. Прошу Вас.
Севенард Ю.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, все мы, идя на выборы и проводя предвыборную кампанию, заявляли народу о нашей приверженности реформам, желании остановить спад производства, разрушение экономики, национального достояния. В связи с этим Думе, очевидно, нужно определиться. В целом нашей Думе. Это первое. И второе. Мы с вами работаем как-то разбросанно. И практически не имеем стержня своей работы. То, что я назвал первым, и второе взаимосвязаны. Поэтому предлагается на заседании Думы определить основное направление, как бы свое обязательство перед государством и народом, а также определить организационное начало обеспечения этого основного направления. В повестку дня предлагается вопрос с такой формулировкой: об основном направлении или основных направлениях, определяющих цели, и о первоочередной программе законотворческой деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации первого созыва. Это предложение может быть разбито на два этапа. Первый - заявление Думы,определяющее ее цель, почетную обязанность и ответственность. Второй постановление об организационных началах обеспечения этой основной цели. Первое предлагается рассмотреть сегодня, второе - завтра. Оба материала, оба документа, подготовлены и могут быть размножены в течение полутора-двух часов.
Председательствующий. Уважаемый коллега Севенард, мы поставили в повестку дня на завтра вопрос (и это есть у вас, видимо, уже на руках) о законопроектной деятельности Государственной Думы Российской Федерации. Там есть все, о чем Вы сказали.
Севенард Ю.К. Это не совсем то же самое, даже скорее всего не то же самое.
Председательствующий. Прошу Вас еще раз четко сформулировать, чтобы я мог поставить на голосование.
Севенард Ю.К. Хорошо. Об основных направлениях, определяющих цели, и о первоочередной программе законотворческой деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации первого созыва.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу определиться.
Результаты голосования (10 час. 23 мин.)
Проголосовало за     153 чел.        34,5%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 41 чел. 9,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принято. Третий микрофон, прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. От "Выбора России". Я хотел бы сказать о двух вещах. Во-первых, глубокоуважаемый Иван Петрович, боюсь показаться навязчивым, но я уже неоднократно просил Вас и Ваших заместителей как председательствующих отключать микрофон в том случае, когда кто бы то ни было из ораторов переходит на оскорбительные выражения в адрес депутатов. Это не есть вмешательство во внутренние дела ЛДПР, это есть попытка еще раз добиться возможности не слышать здесь оскорблений в адрес депутатов, к каким бы фракциям и партиям они ни принадлежали. Прозвучавшие сегодня в этом зале выражения в парламенте абсолютно неприемлемы, на мой взгляд. Это оскорбление в целом Думы, наконец. И второе. Если правильна поступившая по неофициальным, насколько я знаю, каналам информация об отмене, что ли, о переносе выступления Президента и совместного заседания, то я предлагаю вернуться к нашему обычному режиму и следующее заседание провести в пятницу. Иначе (шум в зале)... Я знаю, я предлагаю пересмотреть. Иначе непонятно, чем мы в пятницу будем заниматься. Нужна повестка дня.
Председательствующий. Уважаемый коллега Осовцов, это, видимо, так и будет, и я в своей информации, которая будет предшествовать дальнейшему рассмотрению вопросов, постараюсь все прояснить. Закончились у нас дополнения? Тридцать минут уже истекли. Итак, первый и второй микрофоны - и завершаем. Прошу Вас. Включите первый микрофон.
Депутат (не представился). Я прошу включить в повестку дня информацию кого-либо из руководителей Министерства иностранных дел о том, как развивается ситуация вокруг бывшей Югославии, в частности в свете вчерашних переговоров с Мейджором, какие достигнуты договоренности. Это буквально три-пять минут. Они не должны освещать всю ситуацию, но просто сообщить, каковы инструкции и поддержим ли мы воздушные удары, которые планируются. Это очень важный вопрос - вопрос о третьей мировой войне, может быть.
Председательствующий. Информация Министерства иностранных дел о развитии ситуации в Югославии - ставлю на голосование.
Депутат. Четкий ответ в расчете на три - пять минут.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 26 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,7%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принято. Владимир Петрович Лукин, я прошу Вас войти в контакт с МИДом и пригласить скорее всего Виталия Ивановича Чуркина как ведущего проблему, чтобы он мог дать информацию в конце заседания в течение трех-пяти минут. Последнее дополнение к повестке дня. Второй микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, докладываю, надел новый пиджак, чтобы не раздражать депутата Гусмана. (Оживление в зале.) И наконец, вопрос по существу. В связи с вмешательством во внутренние дела суверенного государства России, предлагаю запретить деятельность на телевидении радио "Свобода" по всей территории Российской Федерации. Повторяю: в связи с вмешательством во внутренние дела суверенного государства России запретить деятельность радио "Свобода" на телеэкране по всей территории России.
Председательствующий. Уважаемый депутат Марычев, Вы должны сформулировать вопрос для повестки дня, а не давать сразу содержательную часть.
Марычев В.А. О запрете деятельности радио "Свобода" на телевидении по всей территории Российской Федерации. В том числе и в Центральном доме кинематографистов.
Председательствующий. По мотивам - депутат от третьего микрофона, прошу Вас.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, формулировка вопроса такова. У меня есть предложение к тому, кто его сформулировал: давайте предварительно из учебников физики исключим портрет Максвелла, ибо если мы его не исключим, то станет не ясно, действует электромагнитная теория или не действует. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон. По порядку ведения, прошу.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Депутат Гусман в старом пиджаке. Уважаемый председательствующий! У меня большая просьба к Вам: Вы продемонстрировали вместе с вашими коллегами большую страсть к консенсусу, но когда в зале даже очень уважаемые депутаты говорят глупости, глупости с общечеловеческой, нравственной точки зрения, мне кажется, что не давая оценки и не комментируя, Вы должны по крайней мере пытаться объяснить, что нельзя запретить действие радио на телевидении. Возможно, не все представляют себе, что это разные источники информации. Кроме того, было бы странно включить "глушилку", даже с помощью такой могущественной и сильной организации, как ЛДПР. Поэтому излишне стремление немедленно голосовать, зная прекрасно, что большое число психически здоровых депутатов все равно проголосует против таких предложений. Поскольку все это идет в газеты, информация идет по всему миру, мы выглядим не совсем нормальным собранием. И когда в свое время депутат Говорухин назвал нашу Думу сумасшедшим домом, это вызвало справедливое огорчение у всех. Как в том старом анекдоте: "У нас в сумасшедшем доме, где я проработал всю свою молодость, был порядок". Я Вас очень, очень прошу, Иван Петрович, не включать машину голосования, когда ставятся на голосование явные глупости, расистские бредни или призывы глушить чужие радиостанции. Пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обязан ставить на голосование любое предложение любого депутата без комментариев. Ставлю на голосование предложение депутата Марычева.
Результаты голосования (10 час. 30 мин.)
Проголосовало за     76 чел. 17,1%
Проголосовало против 157 чел.        35,4%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование повестку дня и порядок работы на 16 февраля в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 31 мин.)
Проголосовало за     286 чел.        64,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к реализации вопросов повестки дня. Итак, прежде всего - информация о тех вопросах, которые рассмотрены Советом Государственной Думы. 14 февраля Совет Государственной Думы заседал вместе с председателем Комитета по организации работы Государственной Думы, и мы полагаем, так будет и впредь. Обсуждались вопросы о порядке работы Думы на 14-18 февраля. Дело обстоит таким образом, что Президент намерен выступить с посланием 24 февраля, и у нас в связи с этим три рабочих дня. А 25 февраля будет выступление премьер-министра Виктора Степановича Черномырдина на расширенном заседании Правительства, куда приглашаются и депутатыГосударственной Думы. Нужно будет определиться по фракциям, по комитетам кто будет участвовать, тем более что у нас в принципе рабочий день. До 200-220 человек вполне могут участвовать там. И сразу, предваряя вопросы, хочу сказать, что выступление премьер-министра Виктора Степановича Черномырдина предполагается и в Государственной Думе на следующей рабочей неделе, которая будет после 25 февраля. Состоится подробный его доклад с обсуждением и со всей, так сказать, атрибутикой. Это первое. Второе. Рассматривались вопросы о календарном плане работы Государственной Думы в феврале-мае 1994 года. Но мы условились перед этим, что в феврале перерыва делать не будем. Сделаем перерыв в работе с 3 по 10 марта, затем - в конце марта, приблизительно с 27 марта по 3 апреля, затем весь апрель работаем. 29 апреля, пятница, - последний день заседаний. Потом делаем перерыв до 10 мая, а после уже определимся, как дальше работать. Этот план будет роздан вам на руки. Было высказано суждение, что это - наиболее рациональный подход, который учитывает многие аспекты. Рассматривались кроме того вопросы о календаре работы фракций, депутатских групп, комитетов, пленарных заседаний Государственной Думы, парламентских слушаний. Все это также подготовлено и вам на руки будет роздано, ибо жизнь вносит коррективы, и тот небольшой опыт работы в течение месяца, который мы с вами уже имеем, подсказывает нам несколько другое распределение рабочего времени депутатов. Если говорить о вопросах, которые предложены к внесению в повестку дня, то, помимо тех, что есть на сегодняшний день, предполагается, что 17 февраля первым будет рассмотрен вопрос о проекте постановления Государственной Думы "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации". Это предложение было проголосовано, вопрос включен самостоятельно в повестку дня. Далее. Завтра, в четверг, предлагается рассмотреть вопрос о проекте Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Рассмотрение в первом чтении. Запланирован доклад Комитета по организации работы Государственной Думы. Завтра также будет рассмотрена информация о парламентских слушаниях по вопросу российско-грузинских отношений. Вот такая повестка дня предполагается на четверг. В пятницу первым вопросом повестки дня предполагается рассмотреть проект закона о статусе депутата Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Доклад Комитета по организации работы Государственной Думы. И далее. В "Час Правительства", как я вам уже сказал, предполагается выступление министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Шахрая Сергея Михайловича по тому кругу вопросов, который был отмечен сегодня. А именно по заключению договора между Российской Федерацией и Татарстаном. Полнокровный, так сказать, час, где можно будет подробно все спросить и обсудить. С 17 до 18 часов - политические заявления фракций, депутатских групп и депутатов. В резерве у нас вопрос о проекте закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Но Конституционный Суд в лице исполняющего обязанности Председателя попросил небольшой тайм-аут, с тем чтобы внести некоторые изменения и выйти с этим законом, скорее всего, на следующей неделе. Вот таков порядок нашей работы, который был обсужден. Обсуждались и некоторые дополнительные вопросы. По информации возникли вопросы? Прошу Вас.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Я хотел бы обратить Ваше внимание, что закон о статусе депутатов Государственной Думы определяет Регламент, а не наоборот - не Регламент определяет статус депутатов. Поэтому логично сначала рассмотреть закон о статусе, а потом утверждать Регламент. Иначе, если мы утвердим Регламент, а затем введем новые нормы в закон о статусе депутата, то мы тут же будем проводить поправки в принятый только что Регламент. Абсолютно нелогично рассматривать сначала Регламент, а потом закон о статусе. Обратите на это внимание.
Председательствующий. Один и тот же комитет готовит эти документы, он за этим внимательно следит. Третий микрофон. Прошу Вас.
Шамсуев Б.Б., Агинский Бурятский избирательный округ, Агинский Бурятский автономный округ. Я хотел бы напомнить уважаемому председательствующему и уважаемым депутатам, что одна из основных форм работы депутата - это работа в избирательных округах. Мы с вами договаривались о том, что последняя неделя каждого месяца отводится для работы в избирательных округах. Сегодня в избирательных округах идет запись на прием к депутатам. Есть наказы, есть просьбы, предложения и так далее. По тому порядку, который Вы, уважаемый Иван Петрович, сегодня предложили, получается таким образом, что мы в избирательном округе работаем с 3 по 10 марта, о чем вы договаривались на Совете Государственной Думы. Если пойти по такому графику, то четвертое марта у нас уходит на дорогу, пятое, шестое - это выходные дни, седьмое (один день) - рабочий день, восьмое - праздник, девятого мы вынуждены возвращаться в Государственную Думу. Какая работа может быть в избирательном округе в эти дни? Поэтому я прошу поддержать уважаемых депутатов (наверное, работа в избирательном округе - одна из основных форм нашей деятельности) и предлагаю работу в избирательном округе проводить с 28 февраля по 9 марта. Получается полнокровная рабочая неделя, как и положено. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый председательствующий! Я, член Комитета по организации работы Государственной Думы, сейчас выступаю не по поручению комитета, а от своего имени. Дело в том, что я один из тех членов комитета, которые работают над проектами Регламента и закона о статусе депутата. Я просил бы учесть, что уважаемые депутаты, на мой взгляд, справедливо отрицательно относятся к тому, когда выносят проекты законов и других нормативных актов, не давая возможности хотя бы в течение нескольких дней внимательно их прочитать и обсудить в комитетах. Боюсь, если завтра или послезавтра мы вынесем два таких объемных документа, как Регламент и закон о статусе депутата, не дав проработать их в комитетах, то получим отрицательный результат. Мы работаем над ними интенсивно, но, к сожалению, не сумели сегодня, как мечтали, раздать депутатам эти проекты. Я просил бы все-таки перенести их рассмотрение на следующую неделю. До конца недели, завтра, в крайнем случае в пятницу, мы раздадим эти проекты депутатам, и они смогут внимательно проработать их в комитетах.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я нарушу традицию и прокомментирую в нескольких словах. Дело в том, что все чаще возникают коллизии с отправлением прав депутатов в связи с непринятием закона о статусе депутата. И вы это на себе чувствуете. Правительство нам ответило, что деятельность депутатов полностью обеспечивается Управлением делами Президента. А для того чтобы на всей бескрайней территории Российской Федерации обеспечивалась деятельность депутатов, нужно принять закон о статусе. Проект Регламента был роздан еще в январе. Законопроект о статусе (его тиражирование закончено) будет роздан на руки. Его откладывать не следует, потому что лучшее - всегда враг хорошего. Первый микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Иван Петрович, я уже выступал сегодня от этого микрофона и вносил предложение, чтобы в "Час Правительства" (Вы предварительно о плане работы доложили депутатам) был включен все-таки вопрос - информация Первого заместителя Председателя Совета Министров о том, как Правительство планирует решить проблему неплатежей. Это очень острый вопрос. Есть такое предложение: "Час Правительства" провести с 16 до 18 часов и одновременно с выступлением уважаемого Сергея Михайловича Шахрая, который будет говорить о межнациональных проблемах и о договоре с Татарстаном, послушать эту информацию, поскольку нам нечего сказать избирателям по этому вопросу. Это первое. И второе. Я поддерживаю выступление депутата от третьего микрофона. Особенно, думаю, меня поддержат депутаты от округов. Если мы завели такой порядок и сказали людям, что последняя неделя каждого месяца отводится на прием избирателей, то мы не можем ломать этот график, это же вносит дезорганизацию, нам сложно сейчас снова созваниваться, изменять сроки приемов и так далее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Чтобы разрешить эту коллизию (я понимаю, что по единственному моменту сейчас идет спор), я поставил бы на голосование предложение о том, что перерыв в работе в этом месяце будет у нас с 27 февраля по 9 марта. Так? Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        61,3%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь второй момент. Уважаемый депутат Михайлов Александр Николаевич, дело в том, что, наверное, надо дать время на переговоры с Олегом Николаевичем Сосковцом. Возможно, он будет за пределами страны. Третий микрофон, пожалуйста.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. От депутатской группы "Российский путь". Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! В целях плодотворной подготовки к "Часу Правительства", назначенному на эту пятницу по известному вам вопросу, прошу сегодня Аппарат Государственной Думы предоставить нам все материалы, связанные с подписанием договора между Россией и Татарстаном, о чем сегодня уже говорилось, и дать комитету поручение затребовать эти материалы, чтобы они уже сегодня к вечеру были на руках у депутатов. Это первое. Второе. Согласно пункту 2 Временного положения об обеспечении деятельности депутата депутат Государственной Думы пользуется правом депутатского запроса. Мною были направлены несколько запросов в адрес Правительства. Прошло уже достаточно много времени, но ни на один из направленных запросов я не получил ответа. В этой связи прошу Вас, Иван Петрович, обратить внимание должностных лиц Российской Федерации на то, что такой пункт во Временном положении есть, и эти должностные лица обязаны отвечать на депутатские запросы.
Председательствующий. Уважаемый депутат Глотов, я хотел бы Вам сразу ответить. Что касается всех материалов, связанных с договором с Татарстаном, то я прошу регламентную группу подготовить эти материалы и раздать на руки всем депутатам. Попросить Правительство, естественно. Что касается запросов депутатов. Вы верно сказали, что мы во Временном положении именно об этом записали, более того - проголосовали. Но в ответе Правительства наше внимание было обращено на то, что все, что касается запросов, должно быть урегулировано законом о статусе депутата. Поэтому мы и говорим, что закон о статусе депутата должен быть принят нами в первом чтении на этой неделе и потом как можно быстрее - во втором чтении. Как понимаю, вопросы закончены. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Прежде чем предоставить слово докладчику, хотел бы сказать, что на заседании Государственной Думы Российской Федерации присутствует делегация Европейского парламента во главе с его председателем Эгоном Клепшем. (Аплодисменты.) Мы приветствуем их и полагаем, что будем сотрудничать в дальнейшем. Вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Слово для доклада предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Максимовичу Яковлеву. Прошу, Александр Максимович. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы приступили к реализации повестки дня. Сосредоточьтесь, пожалуйста. (Шум в зале.) На трибуне, уважаемые коллеги, - полномочный представитель Президента. Прошу Вас, Александр Максимович.
Яковлев А.М. Уважаемые депутаты Государственной Думы! В повестке дня обозначен мой доклад. Хочу сделать небольшое уточнение: это будет не доклад, а сообщение и, надеюсь, достаточно краткое. Президент Российской Федерации направляет на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятиемКонституции Российской Федерации, согласно которой это постановление исключительная прерогатива Государственной Думы. В сопроводительном письме к проекту вашего постановления Президент отмечает, что он направляет на ваше рассмотрение этот проект постановления и обращает внимание на то, что в представленном проекте предлагается освободить от уголовного наказания тех лиц, которые совершили малоопасные деяния либо уже не представляют общественной опасности. Конечно, даже из самых гуманных побуждений не должны быть амнистированы те преступники, чьи действия вызывают справедливый гнев граждан России, чьи злодеяния привели к гибели людей или насилию над людьми, чей выход на свободу или освобождение от наказания, от уголовного преследования может быть расценен нашими гражданами как несправедливый, как надругательство над болью родственников погибших, над чувствами пострадавших от преступления. Президент также обращается к вам с надеждой, что при рассмотрении и доработке проекта постановления депутаты Государственной Думы Федерального Собрания проявят истинно государственную мудрость. В добавление к некоторым положениям письма, о котором я сказал (текст этого письма также есть в вашем распоряжении), хотелось бы обратить внимание уважаемых коллег на то обстоятельство, что в соответствии с данными, представленными нам Министерством внутренних дел, под амнистию подпадают следующие категории лиц осужденных, а также привлекаемых к уголовной ответственности. Это защитники Родины, женщины, в том числе несовершеннолетние, мужчины старше 60 лет, инвалиды первой и второй групп. Кроме того, осужденные за неосторожные преступления на срок до пяти лет и отбывшие одну треть срока, то есть даже в отношении преступлений неосторожного характера поставлен серьезный ограничитель. Дальше. Несовершеннолетние мужского пола, осужденные на срок до трех лет включительно. Здесь, как видите, два ограничителя. Во-первых, несовершеннолетние, но не все из них, а только те, кто осужден на срок до трех лет. Кроме того, условно осужденные лица, осужденные к лишению свободы с отсрочкой исполнения приговора, а также осужденные к иным наказаниям, не связанным с лишением свободы. То есть это все те, кто и по приговору суда не направлялся в места заключения, а практически оставался на свободе под определенными условиями. И наконец, даже подпадают лица, осужденные за умышленные преступления, но только те из них, кто был осужден на срок до трех лет и кто отбыл уже одну треть срока данного наказания. Вот примерно таков состав тех лиц, на которых этот акт, если вы его примете, будет распространен. Всего же такого рода решение Госдумы коснется примерно 20 тысяч лиц, в настоящее время отбывающих наказание в местах лишения свободы. Это примерно из полумиллиона или более общего количества лиц, осужденных к лишению свободы. В заключение, хотел бы просто напомнить истину, которая всем вам известна, - что сила уголовного наказания, которая в настоящих условиях роста преступности никак не может быть ослаблена, заключается не только в его серьезности, жесткости, если надо - жестокости, но прежде всего в его неотвратимости, а главным образом в его справедливости. А что такое справедливость уголовного наказания? Это его соответствие тяжести содеянного. В пропорциональности наказания тяжести содеянного - его главный предупредительный, воспитательный и карательный эффект. Эта дифференциация ответственности имеет место не только тогда, когда закон дифференцирует ее по статьям или по частям статей (там уже есть дифференциация), и не только тогда, когда суд определяет в рамках, данных ему кодексом, определенную меру наказания, соответствующую данным обстоятельствам, но также и в ходе исполнения наказания. Здесь, как вы видите, в представленном проекте вашего постановления эта дифференциация также соблюдается, и такой гуманнейший акт, как освобождение от наказания, предполагается распространить только на тех лиц, кто по-настоящему (что подтверждается опытом) опасности для общества, для наших граждан не представляет. Я, например, как криминолог, уверен (думаю, вы разделите мою уверенность): вспышки преступности как результата такого рода тщательно отработанной амнистии я не ожидаю и надеюсь, что никто не будет иметь реальных оснований для того, чтобы сказать, что мы ухудшим обстановку с преступностью в стране именно этим актом. Я поддерживаю тот проект, который Президент вносит на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо Вам, Александр Максимович. Есть вопросы, так я понимаю? Сколько времени отведем для вопросов? 10 минут. Давайте проголосуем: время для вопросов - 10 минут. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 54 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принято. Второй микрофон, прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемый Александр Максимович, я бы просил Вас прокомментировать пункт "г" статьи 84 Конституции, где говорится, что Президент Российской Федерации вносит законопроекты в Государственную Думу. Учитывая, что мы стоим только у трех микрофонов, у меня несколько вопросов, Иван Петрович. Не вытекает ли из содержания статьи 84 Конституции, что Президент вышел за рамки полномочий, установленных Конституцией? Это первый вопрос. И второй. Как совместить с тем, что проект постановления об амнистии уже был напечатан в газетах? И третий. Я попросил бы прокомментировать подпункт "а" пункта 1 постановления об амнистии: "...осужденных, проходивших службу в составе действующих армий и соединений либо принимавших участие в боевых действиях по защите Родины или при исполнении связанного с этим служебного долга". Что Вы понимаете под "действующими армиями", какие "боевые действия", где, когда, как Президент и президентские структуры понимают и раскрывают понятие "исполнение служебного долга", какой смысл закладывают в него?
Яковлев А.М. Спасибо. Мой ответ заключается в следующем. Вы совершенно правильно обратили внимание на право законодательной инициативы Президента. Но я думаю, что право проявить инициативу в отношении постановления Государственной Думы производно от этого права, хотя и не носит того обязательного характера для вас, какой носит чисто законодательная инициатива Президента. И я не вижу здесь принципиального противоречия Конституции, хотя и не думаю, что обязательно именно Президент должен вносить или мог бы внести этот проект. Но это, так сказать, факт, который состоялся. По-моему, он Конституции не противоречит, ее не нарушает, не затрагивает прав Государственной Думы, которая вправе сама разработать свой собственный проект постановления. Это, если угодно, проявление координации, содружества с Государственной Думой: Президент воспользовался разработками Министерства внутренних дел, представляется это на ваше рассмотрение. Так что, я думаю, это не непременные условия принятия вами акта об амнистии. Совсем нет. Именно законодательная инициатива Президента обязательна, а здесь такой обязательности, я полагаю, нет, хотя и нет, на мой взгляд, нарушений принципа Конституции, поскольку прерогативы Государственной Думы не затрагиваются. Что же касается пункта первого, то я прошу дать мне возможность зарезервировать время для более квалифицированного и подробного ответа на этот вопрос, чтобы вооружиться соответствующими разработками. Я вижу основание для постановки этого вопроса и прошу дать мне возможность ответить на него, вооружившись более конкретными данными, чем те, которыми я сейчас располагаю.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый Александр Максимович! Вы сказали, что нет никаких оснований для ухудшения криминогенной обстановки в результате этой амнистии. Но ни для кого не секрет, что на работу устроиться достаточно трудно, тем более людям с такой репутацией. Скажите, пожалуйста, каков экономический механизм реализации? Из каких денег будут финансироваться эти расходы? Каковы гарантии обеспечения этих людей работой? Спасибо.
Яковлев А.М. Я думаю, что вопрос, который Вы ставите, имеет важное значение и, конечно, относится к проблеме криминогенной обстановки, которая складывается. Но я обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что этот вопрос не изолирован. Ежедневно и ежегодно из мест лишения свободы освобождаются отбывшие срок наказания. И у них проблема трудоустройства не менее остра, чем у тех, кто освобождается досрочно или по амнистии, потому что по амнистии как раз освобождаются менее опасные категории, а уж в порядке отбывания срока освобождаются все без исключения. И этот вопрос есть часть общей проблемы Министерства внутренних дел по реадаптации лиц, освобожденных из мест заключения. Имеются соответствующие службы в Министерстве внутренних дел, работа по трудоустройству и размещению этих лиц отрегулирована нормами Исправительно-трудового кодекса с привлечением так называемых наблюдательных комиссий и органов местного самоуправления к этой работе. Поэтому я не вижу здесь нужды предусматривать какой-то особый механизм. Можно, конечно, поставить на обсуждение вообще адекватность механизма трудоустройства всех освобождаемых, особенно из мест лишения свободы. Потому что те, кого мы, если вы сочтете возможным, освободим, - лишь небольшая часть тех, кто выходит из мест заключения по отбытию своего законного срока. В этом смысле мой ответ несколько общий: здесь должен работать тот же самый механизм, который сейчас предусмотрен в Исправительно-трудовом кодексе. Если нужно более подробно рассмотреть, как этот механизм работает (он не будет отличаться какими-то особенностями в отношении этих категорий освобождаемых), тогда это можно было бы отдельно рассмотреть. Но если у нас есть претензии к самой реадаптации отбывших наказание, тогда этот вопрос более общий, - так его, может быть, стоит и ставить. Поэтому ответ заключается в том, что они будут трудоустраиваться, проблема жилья будет решаться именно в том порядке, как она уже сейчас решается, худо или хорошо... Это можно специально рассмотреть в отношении всех лиц, которые освобождаются из мест заключения.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый представитель Президента! Скажите, пожалуйста, подпункт "а" пункта 8 дает перечень преступлений, которые не подпадают под амнистию. Но здесь нет статьи 65 ("Шпионаж"). Указана статья 117, которая всем известна и которая называется "Изнасилование", есть части вторая, третья и четвертая, части первой нет. Есть статья 206 ("Хулиганство"), часть третья, но нет первой и второй. Так что же, будут амнистированы хулиганы, насильники и шпионы? Это первый вопрос. И второй вопрос. Не повлекла ли за собой публикация проекта этого документа всплеска преступности, поскольку каждый грамотный понимает, что раз будет амнистия, значит, можно все эти преступления совершать, а ответственности не нести. Не была ли опрометчивой ошибкой публикация таких документов? Это не имеет прецедента, не было ничего подобного в истории нашего государства. Никогда акты об амнистии предварительно не публиковались.
Яковлев А.М. Я прошу прощения, этот вопрос уже задавали, я просто упустил из виду, забыл на него ответить, спасибо за напоминание. В отношении опубликования акта. Это событие действительно беспрецедентное. Я не буду ссылаться на то, что это решение было принято до того, как я приступил к исполнению своих обязанностей, но, если бы я имел возможность выразить свое мнение, я бы такого рода публикацию не одобрил. Это я уже говорю не в качестве официального представителя Президента, но выражаю мою личную реакцию на этот факт. Это первое. Второе. Что касается обстоятельства, что здесь не включен ряд статей, на которые не должна распространяться амнистия, я считаю это замечание чрезвычайно уместным, весьма существенным. Полагаю, если вы примете этот акт за основу (если сочтете нужным), направите его на доработку, то первое, что надо сделать, это учесть замечания, в том числе и в других статьях, как раз по линии, о которой сейчас говорил уважаемый депутат Государственной Думы. Мое отношение к этому замечанию положительное.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу.
Невзоров А.Г. Я хотел обратить ваше внимание как раз на этот же пункт 8 и на отсутствие, скажем так, помилования в связи с предъявленным обвинением по статье 218. Как известно, все органы внутренних дел признают: да, мы не можем защитить граждан, да, граждане совершенно беззащитны. И вместе с тем в постановление об амнистии почему-то не попадает статья 218, которая, по идее, единственная дает человеку возможность как-то защищаться от преступника... Я имею в виду ношение оружия. И это действительно парадоксально и действительно абсолютно нелепо. Почему, на каком основании? Всем известно, что у бандитов оружие было, есть и будет и это никогда для них проблемой являться не будет. Тем не менее в этой идиотской обстановке, которая сложилась в стране, очень многие честные люди, почтенные люди, нормальные, для спокойствия дома, семьи, близких, собственного порой делают глупости и начинают таскать с собой ствол. Почему этим людям не предусмотрено прощение от государства, которое само же эту преступность и допустило и, возможно, спровоцировало?
Яковлев А.М. Спасибо. Мое мнение заключается в следующем. Статья 218, уважаемые коллеги, предусматривает ответственность за незаконное ношение, хранение, приобретение оружия, злоупотребление или сбыт его. Как вы знаете, в законе, который был принят по поводу оружия, газовое оружие является разрешенным видом оружия при соблюдении определенных условий. В ряде стран и огнестрельное оружие разрешается иметь при соблюдении определенного рода условий, при законном хранении. Но незаконное хранение и ношение оружия нигде, никогда, как говорится, не благословлялось. Я могу понять тех граждан, которые желают всячески защититься от преступников. И именно этим вызвана к жизни идея инициирования закона о расширении списка того оружия (помимо даже газовых пистолетов), которое можно в законном порядке приобретать гражданам. Поэтому такого рода желания я бы реализовывал не в связи с принятием акта об амнистии, а по нормальным законопроектным каналам. Если закон будет расширен, я думаю, этот вопрос решится в рамках закона. Но если сейчас сразу же объявить амнистию всем, кто незаконно его носит, я боюсь, что тогда под амнистию попадут как раз в большинстве не законопослушные граждане, а иные категории. Следовательно, видя смысл и значение вопроса, который Вы ставите, я думаю, что реализовывать его более продуктивно можно было бы через нормальные законодательные каналы.
Председательствующий. Последний вопрос. Второй микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, Александр Максимович! Известно, что Президенту принадлежит право помилования. Я бы хотел, что бы Вы ответили: каков сегодня объем президентской работы по помилованию граждан? Не мог ли он решить все эти вопросы, которые ставите Вы перед нами, в русле помилования, чтобы не втягивать Думу в эту процедуру? Простите, мне она очень не нравится.
Яковлев А.М. Я с удовольствием воспринимаю Ваш вопрос, потому что здесь проблема действительно есть. Мой ответ заключается в следующем. Действительно, давайте задумаемся над тем, что такое амнистия. Амнистия вбуквальном смысле - это забвение, прощение, от латинского корня. Забыли и все. Забыли, что сделано, простили тем, кто привлечен, и забыли то, что было сделано теми, кто уже осужден. Это, так сказать, один подход к делу. Другое дело - помилование. Помиловать можно именно того, кто уже осужден, и именно  в индивидуальном порядке. И Комиссия по вопросам помилования, рассматривая просьбы осужденных, работает постоянно при Президенте, и, на мой взгляд, этот канал в принципе удобнее и эффективнее, потому что он позволяет индивидуализировать работу. Мы здесь судим просто по статье, а помилование более индивидуализировано, позволяет разобраться с каждым делом индивидуально. И я бы в принципе приветствовал, конечно, такой индивидуальный поход, а не подход по типу амнистии. Но амнистия предусмотрена в Конституции, это право Государственной Думы, целиком на ее усмотрение передается. Хотя я разделяю вашу заботу именно в том, что неизбежно амнистия носит, так сказать, статейный характер, она не индивидуализирована применительно к каждому. Я был бы также удовлетворен, если бы практика помилований, так сказать, была постепенно настолько распространена, чтобы у нас с вами не возникало нужды в объявлении актов об амнистии.
Председательствующий. Спасибо.
Яковлев А.М. Простите, еще добавление к предыдущему вопросу, я получил информацию. Это очень важный вопрос, касающийся служивших в Вооруженных Силах. Я попрошу обратить ваше внимание. Здесь, в проекте, сказано, что под действие постановления об амнистии подпадают лица, совершившие преступления до вступления данного постановления в силу, то есть еще до этого. Под действие подпункта "а" пункта 1 подпадают лица, служившие во время Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов в Вооруженных Силах СССР в качестве военнослужащих или вольнонаемных, принимавшие участие в Великой Отечественной войне в составе партизанских отрядов, народного ополчения, истребительных батальонов, а также подпольных организаций, действовавших против немецких оккупантов, служившие в качестве военнослужащих или вольнонаемных в Вооруженных Силах СССР, принимавших участие в боевых действиях против Японии в 1945 году. Также под действие подпункта "а" пункта 1 постановления подпадают лица, награжденные медалью "За победу над Германией в Великой Отечественной войне" или медалью "За победу над Японией", а также лица, принимавшие участие в боевых действиях по защите интересов СССР в период, предшествовавший Великой Отечественной войне, или после ее окончания, принимавшие участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, имеющие удостоверения о льготах, а также лица, проходившие военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики, Республики Таджикистан, выполнявшие задачи по защите конституционных прав граждан в условиях чрезвычайных положений и при вооруженных конфликтах. Вот ответ на вопрос, который был задан до этого.
Председательствующий. Спасибо, Александр Максимович. Уважаемые коллеги, прежде чем предоставить слово для содоклада члену Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Борису Ивановичу Замаю, обязан вас ознакомить с предложением, которое только что поступило. Предложение заключается в следующем. Из повестки дня завтрашнего заседания снять вопрос о политической и экономической амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации и доклад представителя фракции Либерально-демократической партии России, дать возможность в качестве содокладчика по первому вопросу сегодняшней повестки дня выступить от фракции ЛДПР профессору, депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу. Оформлено такое предложение. Я ставлю на голосование этот вопрос. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11час.10 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,4%
Проголосовало против 66 чел. 14,9%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следовательно, вопрос остается в повестке дня завтрашнего заседания с докладом представителя фракции Либерально-демократической партии. Приглашаю на трибуну Бориса Ивановича Замая.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Представитель Президента достаточно подробно объяснил суть данного проекта постановления об амнистии. Он разъяснил также, какие уголовные преступления и какие категории лиц не подпадают под данную амнистию. Наш комитет достаточно долго и детально занимался этим проектом постановления и пришел к выводу, что принимать данный документ необходимо. Представитель Президента уже дал анализ статей, по которым либо подпадают, либо не подпадают под амнистию. Комитет усмотрел (депутат Миронов выступал от микрофона), что необходимо дополнить данный проект постановления (это одно из его замечаний) двумя статьями. То есть частью первой статьи 117 и частью второй статьи 206 для того, чтобы насильники и хулиганы не могли быть выпущены на свободу в результате данной амнистии. Кроме этого, необходимы чисто стилистические поправки. Комитет предлагает после принятия данного проекта за основу озаглавить данный документ иначе: не о принятии амнистии, а об объявлении амнистии, так как в соответствии с пунктом "е" статьи 103 объявление амнистии - это исключительно прерогатива Государственной Думы. Комитет по законодательству предлагает также заменить слова "при исполнении связанного с этим служебного долга" на слова "также лиц, принимавших участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС". Здесь были такие вопросы: кто был в действующей армии, кто в боевых действиях участвовал, что такое исполнение служебного долга? Вот представитель Президента ссылался на документ, не назвав его, говорил, что одновременно с принятием амнистии всегда принимается постановление о порядке применения постановления. В этом постановлении очень подробно излагается, кто, какие конкретно лица подпадают под тот или иной пункт. Поэтому как только данный документ будет принят за основу и будут рассмотрены поправки к нему, одновременно будет принято и данное постановление. Кто не получил такой документ, может его получить и ознакомиться с ним. Комитет также предлагает: в связи со сложившейся ситуацией, с тем, что данный документ впервые в практике опубликован, его обсуждение сделать достаточно коротким. Каждый день, если мы не принимаем данное постановление, и каждый день его обсуждения (принимать или не принимать) ведут к тому, что преступления совершаются - эти лица могут подпадать под амнистию. Кроме того, лица, которые находятся в местах лишения свободы, знают о том, что амнистия фактически объявлена. Они знают, что по этим статьям могут подпасть под амнистию, уже ждут ее. И если Дума затянет принятие либо не примет данный документ, то может сложиться очень тяжелая ситуация в местах лишения свободы, так как люди ждут объявленной амнистии. Если мы начнем обсуждать, включать дополнительные статьи, исключать какие-либо статьи или категории лиц, которые не подпадают под амнистию, то может получиться так, что Госдума окажется инициатором данного проекта постановления. С одной стороны, мы объявили о том, что начинаем борьбу с преступностью, а с другой стороны - говорим о том, что амнистируем. Предложение комитета - принять за основу, вносить как можно меньше поправок. Только не допустить того, чтобы были освобождены насильники и хулиганы. И представитель Президента говорил, и я, как судья, как практический работник, могу вам сказать, что ни один человек, совершивший серьезное преступление, не выйдет на свободу. Почему? Потому что надо в совокупности рассматривать перечень преступлений, статей, по которым не подпадают под амнистию, перечень категорий лиц, которые указаны в пункте 1: кто подпадает под амнистию. Согласно этому перечню никто из тех, кто совершил убийства, насилия над женщинами, злостные хулиганства, грабежи, разбой, не выйдет на свободу ни при каких условиях. Представитель Президента называл цифру - 20 тысяч осужденных, которые выйдут из мест лишения свободы. Надо учесть, что основную массу из этих 20 тысяч (в этом я уверен) будут составлять лица, которые совершили неосторожные преступления, то есть преступления предусмотренные статьей о нарушении правил дорожного движения, повлекшем автоаварию или человеческие жертвы. Эти лица также находятся в местах лишения свободы, но не в колониях, а обычно в колониях-поселениях. Поэтому не будет массы людей, которые выйдут и осложнят криминогенную обстановку. Это показала и предыдущая амнистия, аналогичная той, которая определяется в данном проекте. Обсуждался в комитете вопрос о необходимости рассмотрения на заседаниях комитетов по законодательству и судебной реформе и по безопасности предложений фракций и депутатских групп. В заключении комитета говорится о необходимости рассмотрения вопроса о так называемой политической и экономической амнистии. Чем это вызвано? За экономические преступления, которые были предусмотрены статьей 931, лица осуждались в те годы, когда законодательство и нормативные акты были очень запутаны. Хозяйственники, директора многих предприятий, были поставлены в такое положение, что нарушить либо не нарушить ту или иную инструкцию означало совершить или не совершить преступление. И практически над каждым хозяйственником это висело и висит до настоящего времени: дамоклов меч уголовной ответственности. Точно такое же положение со статьей 88, касающейся валютных операций. Сейчас фактически везде ведутся валютные операции, а лица были осуждены еще в прошлые годы. Поэтому необходимо решить этот вопрос, но отдельно, не обсуждая его широко здесь. Комитет разработает проект постановления, и можно будет его принять. Поэтому я еще раз предлагаю принять данный президентский проект постановления за основу. Мы очень основательно (в комитете по законодательству все юристы) прорабатывали этот проект. Поэтому просьба не вносить слишком больших изменений в данный проект, иначе ухудшится ситуация. Нельзя затягивать рассмотрение данного вопроса надолго. Это первое. И второе. Проект постановления о необходимости политической и экономической амнистии широко не обсуждать, а передать документ в комитеты, с тем чтобы они подготовили данный проект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу задать содокладчику вопросы, если таковые имеются. Регламент тот же самый. Время для вопросов - до десяти минут. Первый микрофон. Прошу Вас.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемый докладчик! После этого выступления, очевидно, вопрос будет поставлен на голосование. Но для меня и для многих моих коллег совершенно очевидно одно: вопрос о прохождении указа Президента в любом случае будет поставлен в зависимость от прохождения вопроса об экономической, политической амнистии. Мы полагаем, что из этого положения надо выйти следующим образом. Здесь было очень разумное предложение Шейниса о голосовании в пакете. У нас - свои товарищи, у каких-то фракций - свои товарищи. Я думаю, что вопрос можно решить только в пакете. Что бы я предложил? Не задавать сейчас докладчику вопросы, проголосовать и принять за основу, а принять решение после завтрашнего обсуждения предложения о политической, экономической амнистии. Там есть две точки зрения комитета по законодательству, которые выражены в выступлениях его отдельных членов, и точка зрения комитета по безопасности, который предлагает вообще не обсуждать вопрос о политической амнистии до расследования, до окончания деятельности госкомиссии. То есть, извините, возможно, до осенних мух. Поэтому у меня такое предложение: не надо сейчас подробно обсуждать этот вопрос, а следует проголосовать за основу. После того как будет обсужден вопрос о политической и экономической амнистии и будет принято постановление, предлагаю одобрить предложение Президента.
Замай Б.И. Я хотел бы сказать единственное: что, если мы затянем рассмотрение вопроса о президентском проекте постановления, то сложится очень тяжелая ситуация. Если Вы внимательно слушаете сообщения средств массовой информации, то, наверное, часто встречали информацию, что в колонии такой-то в связи с отсутствием работы сложилась тяжелая обстановка.
Иванов Ю.П. Это побочный вопрос.
Председательствующий. Второй микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Я с огромнейшим уважением отношусь к Юрию Павловичу Иванову, но не понимаю его предложения абсолютно. Всем ясно, что без рассмотрения в пакете в данном вопросе невозможно выдергивать какие-то отдельные проблемы, поэтому я считаю, что голосовать за основу проект постановления нельзя. Нужно принять всего-навсего один пункт постановления - поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету Государственной Думы по безопасности рассмотреть замечания и предложения к указанному проекту, высказанные сегодня на заседании Государственной Думы. И только так. Я прошу депутатов Государственной Думы внимательно и ответственно отнестись к голосованию по этому вопросу.
Председательствующий. Борис Иванович, пожалуйста.
Замай Б.И. Если мы сейчас примем это предложение, то может вполне сложиться такая ситуация, что представитель Президента или Президент, например, отзовет свой проект постановления. Он не будет его инициатором... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас успокоиться. Первый микрофон.
Ищенко Е.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, если данное постановление будет голосоваться, то я предлагаю пункт 8 исключить. Если мы проголосуем за основу вместе с пунктом 8, то для завтрашнего разговора об экономической и политической амнистии не будет никаких оснований, поскольку эти статьи включены в пункт 8, - мы завтра проголосовать не сможем и решать этот вопрос будем не вправе. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Второй микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Наверное, этот вопрос было бы более уместным задать предыдущему докладчику, но, поскольку у меня нет такой возможности, я задаю его Вам. Дело в том, что некоторое время назад в печати промелькнули сообщения о строительстве новых лагерей для заключенных. Обычно амнистии и строительство новых лагерей между собой мало соотносятся. Как Вы считаете, может быть, речь идет просто о появлении новых вакантных мест как бы для последующей смены контингента? Поскольку у нас, к сожалению, политические события развиваются таким образом, что о становлении гуманизма и демократических отношений, как говорится здесь в указе, в общем-то говорить не приходится. Как Вы считаете, возможно такое развитие событий? Такая гипотеза?
Замай Б.И. Я бы посоветовал воспользоваться, по-моему, первым пунктом Временного положения об обеспечении депутатской деятельности - о беспрепятственном проходе во все государственные учреждения - и сходить в один из СИЗО, например, или в колонию, чтобы воочию убедиться, как в камере на четырех человек содержится двадцать человек сразу, за исключением одной из тюрем, которая находится в Москве. И Вы бы сразу сняли этот вопрос. В каких условиях находятся подследственные! Это жуткие условия. Люди еще не признаны виновными, а находятся в таких ужасных условиях, в которых и осужденные не находятся. Поэтому эти вопросы ни в коей мере не связаны между собой.
Председательствующий. Уважаемый Борис Иванович, я прошу прощения, что не дал Вам возможности ответить на предложение депутата в отношении пункта 8 постановления. Прошу Вас.
Замай Б.И. Пункт 8 постановления исключать нельзя ни в коем случае. Если мы говорим, что принимается что-то за основу, то потом туда можно вносить поправки, в том числе и по экономическим преступлениям, по уголовным преступлениям, связанным с политическими лидерами, например. А если не принимать вообще за основу пункт 8, то получается, что освобождаются все лица просто-напросто по категории... То есть женщины, мужчины старше 60 лет, инвалиды первой и второй группы, и все. Независимо от тех преступлений, которые они совершили. Такое постановление за основу принимается.
Председательствующий. Около четвертого микрофона я никого не вижу. Первый микрофон, прошу Вас.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Чтобы мне определиться, как голосовать, и, учитывая, что мы уже приняли решение о создании комиссии по изучению причин и последствий событий 3-4 октября, я хотел бы, чтобы Вы прямо ответили на мой вопрос. Подпадают ли под амнистию, в соответствии с подпунктом "а" пункта 1, военнослужащие, командный состав и другие руководители силовых структур, которые принимали участие в военных действиях против Белого дома?
Замай Б.И. В военных действиях? Тут сказано: в боевых действиях по защите Родины. (Шум в зале.) Одну секундочку, товарищи. Я прямо говорю, что не подпадают. Здесь Александр Максимович зачитал полностью пункт постановления. Вы там что-нибудь подобное видели?
Кулик Г.В. Я понял Вас. Тогда у меня просьба. Можно так и записать четко и ясно в двух словах - кроме всех военнослужащих и силовых структур, участвующих в событиях 3-4 октября. И это намного облегчило бы мне задачу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Есть просто определенный порядок оформления таких документов, как, например, постановление об объявлении амнистии. Ведь записать можно что угодно, но документ должен быть оформлен юридически правильно.
Михайлов А.Н. Иван Павлович, я все-таки по просьбе депутатов фракции Коммунистической партии еще раз вношу предложение вернуться к рассмотрению в пакете этого вопроса сегодня, потому что чувствуется, что Дума в этом случае, при том подходе, который сейчас, решение не примет. Я просто просил бы депутатов других фракций нас поддержать в этом.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Мне кажется, что ни Дума, ни любое другое государственное учреждение не может амнистировать людей, которые не подвергались судебному разбирательству. У нас создана комиссия по политическому расследованию октябрьских событий. Идет следствие, но ни следственная комиссия, ни думская комиссия не сказали свое слово, а мы уже, выступая здесь, в Думе, говорим о военнослужащих разных рангов как о преступниках, которых надо помиловать. Мне кажется, что это неэтично, неразумно и не нужно примешивать к вопросу об амнистии, который мы сейчас обсуждаем, вот эти странные ходы - нелогические, неэтические и противоправные.
Председательствующий. Коллеги, я прошу задавать вопросы, поскольку обсуждение у нас еще впереди. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Иван Петрович, Вы меня опередили. Я хотел у Вас выяснить, что мы сейчас делаем. Мы фактически проводим выступления от микрофонов, из зала. У меня предложение: открыть нормальные прения, с трибуны.
Председательствующий. У нас еще две минуты. Я думаю, что от первого и второго микрофонов депутаты могут задать вопросы и получить на них ответы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я три дня очень добросовестно занимался вопросами амнистии по теме комитета: семья, женщины, молодежь. И, так сказать, с точки зрения чисто уголовной практики это обычное мероприятие, здесь у меня никаких вопросов не возникло. Но в связи с историческими реалиями я вижу, что нам не уйти от политики. Поэтому мой вопрос сводится к следующему: почему мы так усердно от этого уходим? Давайте предоставим самую широкую трибуну... Вот у нас доклад вполне квалифицированный подготовлен. Я, честно говоря, по-человечески затрудняюсь принять решение без обоснованных аргументов с трибуны, потому что практика амнистии - это хорошая, нормальная практика, главное в наказании - вовремя простить. Я за амнистию, но нельзя исключать политические мотивы. Это же самые, можно сказать, невинные люди, у них корысти не было в действиях. Я прошу вернуться к обсуждению и только на основании этого принять обоснованное решение.
Замай Б.И. Как раз наш комитет предлагал рассмотреть вопрос о политической и экономической, как уже сейчас говорят, амнистии в спокойной обстановке. Здесь, в зале, когда 400 человек обсуждают этот вопрос, не может быть решен вопрос ни о той, ни о другой амнистии. Необходимость рассмотрения этого вопроса, по-моему, не отрицается ни одним из депутатов.
Председательствующий. Итак, второй микрофон. Последний вопрос, прошу Вас.
Таланов В.Л. избирательное объединение "Демократическая партия России". У меня к Вам три вопроса. Первый вопрос. Не кажется ли Вам, что если, как Вы сами пояснили, Думе не совсем прилично выступать инициатором подобного документа и желательно оставить эту инициативу Президенту, то не лучше ли в целом отвергнуть этот документ, то есть принятие его за основу? Не лучше ли станет от этого Российской Федерации? Второй вопрос с этим же связан. Не считаете ли Вы порочной заложенную в данный документ концепцию, когда мы опять в виде амнистии раздаем какие-то льготы - льготы ветеранам, льготы инвалидам, льготы женщинам - вместо того, чтобы выработать другой подход, когда амнистия распространяется на вполне определенные статьи? И третий вопрос. Не кажется ли Вам, что более правильным было бы принимать постановление об амнистии после того, как в Думе будет принят закон о дополнительных мерах по борьбе с коррупцией, с организованной преступностью, и рассматривать все это вместе? Не лучше ли сначала принять соответствующие законы и только после этого принимать постановление об амнистии либо делать это одновременно?
Замай Б.И. Ну, по поводу первого Вашего вопроса - о том, чтобы не принимать проект постановления, предложенный Президентом, вообще. Я уже говорил, что если мы не примем либо начнем очень сильно изменять данный проект постановления, то та ситуация, которая всегда складывается в таких случаях в местах лишения свободы, в исправительно-трудовых учреждениях, может обостриться. Это первое. Поэтому не принять мы не можем. Мы вынуждены будем принять. Если бы не был опубликован данный проект, то мы бы его здесь вначале обсудили, тогда можно было бы что угодно сделать. По поводу связи коррупции и проекта постановления об амнистии. Ну, во-первых, никакой взаимосвязи здесь нет. Все тяжкие преступления (а коррупция, хотя еще никто не знает, какие это конкретные статьи, - это всегда тяжкие преступления) никогда не подпадают в принципе под амнистию. Теперь по поводу того, что мы льготы раздаем. Ну, во-первых, всегда амнистия применяется из гуманных соображений, и главное, как здесь уже было сказано, - это не суровость наказания, а его неотвратимость. И под амнистию чаще всего подпадают те категории лиц, к которым государство должно относиться лучше. Это несовершеннолетние, дети нашего общества, это женщины. А как известно, по тому, как относится к женщинам государство, определяется уровень его цивилизации. Поэтому в данном случае вполне обоснованно выделяются конкретные категории лиц.
Председательствующий. Спасибо, Борис Иванович. Прежде чем приступим к обсуждению, я обязан снова поставить на голосование, потому что по крайней мере от двух фракций прозвучало предложение о том, чтобы было предоставлено слово для содоклада представителю фракции ЛДПР профессору Вишнякову Виктору Григорьевичу. Ставлю на голосование это предложение.
Результаты голосования (11 час. 34 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,4%
Проголосовало против 71 чел. 16,0%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: не принято
Не принято. Приступаем к обсуждению. Вопросы здесь есть, уже шесть человек записалось. Прошу фракции определиться, кто будет выступать от фракций, и прошу включить электронную систему записи для выступлений. Прошу записываться. Записалось 22 человека. Регламентная группа, прошу дать распечатку в президиум, чтобы могли контролировать. Слово для выступления предоставляется депутату Запольскому от фракции Демократической партии России. Прошу Вас. Подготовиться депутату Исакову.
Из зала. Сколько времени?
Председательствующий. До 10 минут. Говорят, много. До 7 минут? 5 минут. Не будем голосовать? Есть согласие: до 5 минут.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты, параллельно с работой в комитете по законодательству я принимал участие в серьезном обсуждении проекта постановления об амнистии в рамках работы нашей фракции - фракции Демократической партии России. Позвольте очень кратко довести точку зрения фракции ДПР до вашего внимания. Первый вопрос, который возникает по поводу принятия этого постановления. Надо отдавать себе должный отчет в том, что амнистия фактически объявлена. Можно сколько угодно пенять на аппарат Президента или на печать за то, что нас подставили. Тем не менее неправомерно, но фактически амнистия объявлена - путем опубликования проекта, представленного аппаратом Президента, в средствах массовой информации. Поэтому, конечно, мы должны принять решение в укороченные сроки. В связи с этим вызывает сомнение разумность соответствующего пункта проекта постановления, по которому решение вопроса об утверждении постановления об амнистии откладывается на три (а может быть, и более) месяца. Думаю, если объявлять эту амнистию, то нужно это делать, может быть, даже в феврале, через неделю-две после настоящего рассмотрения. Следующий вопрос, который мы хотели также вынести на ваше обсуждение. На наш взгляд, хотя проект постановления об объявлении амнистии традиционен (он повторяет во многих своих положениях ранее принимавшиеся постановления), тем не менее он не вычитан надлежащим образом. В частности, обращаю ваше внимание на такую мелочь (но мелочь очень серьезную), как редакция пунктов 1-5. Предлагается освободить от наказания в виде лишения свободы. Тогда как статья 56 Уголовного кодекса Российской Федерации говорит по поводу амнистии: освободить от отбывания наказания. Казалось бы, мелочь, но нам начинать свою законодательную работу с такого достаточно существенного нарушения буквы закона (тем более уголовного закона), думаю, не к лицу. Более важный вопрос - о редакции подпункта "а" пункта 1 постановления об амнистии. Здесь уже звучал вопрос: распространяется ли этот подпункт на военнослужащих и иных лиц, совершивших деяния, которые могут расцениваться как уголовно наказуемые, при известных инцидентах в сентябре-октябре, мае, вполне вероятно, и при каких-то других инцидентах. По нашему прочтению пункта 5 проекта постановления Государственной Думы... Это документ, который раздавался не сейчас, а ранее. По нашему прочтению: а именно по прочтению слов "а также лица, выполнявшие задачи по защите конституционных прав граждан в условиях чрезвычайных положений и при вооруженных конфликтах" подпункт "а" пункта 1 распространяется на военнослужащих, совершивших те или иные уголовно наказуемые деяния. Поэтому наша фракция предлагает после слова "Родина" поставить точку с запятой, а в случае необходимости освобождения от отбывания наказания лиц, участвовавших в ликвидации последствий аварии в Чернобыле (или еще какую-то категорию), выделить их просто в отдельный подпункт - допустим, "д", следующий после "г". Еще одно соображение, которое относится к очень важному вопросу - пункту 8 проекта постановления об амнистии. Дело в том, что в пункте 8 содержится перечень статей Уголовного кодекса, на осужденных по которым не распространяется действие пунктов 1-7 постановления об амнистии. Дело в том, что эти статьи названы довольно условно. В частности, здесь обращалось внимание на то, что, допустим, шпионы не подпадают подамнистию. Не подпадают под амнистию, допустим, осужденные по статье 170 это злоупотребление служебным положением. Мы с вами знаем, как остра проблема борьбы с коррупцией. Поэтому наше предложение состоит в следующем. Фракция ДПР предлагает не спорить далее по набору этих статей, собранных в подпункт "а" пункта 8, а использовать статью 71 (понятие тяжкого преступления), естественно, Уголовного кодекса Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемый коллега, простите, сколько еще Вам надо времени?
Запольский С.В. Я заканчиваю, последние слова.
Председательствующий. Прошу Вас.
Запольский С.В. Поэтому можно было бы изложить соответствующий подпункт таким образом: совершившие преступления, определяемые понятием "тяжкое преступление" и отнесенные к таковым статьей 71 Уголовного кодекса Российской Федерации. У меня все, спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе депутату Исакову. Подготовиться от фракции "ЯБЛоко" депутату Борщеву.
Исаков В.Б. Я должен сказать, что точку зрения комитета доложил Борис Иванович Замай, а я выступаю со своим личным мнением по предложенному законопроекту. Во-первых, я согласился бы с уважаемым представителем Президента в том, что предлагаемая амнистия не носит широкого и всеохватывающего характера и не повлияет существенно на криминогенную обстановку в стране. Об этом говорят и те экспертные заключения, которые были получены комитетом. Но в этом постановлении есть ряд моментов, которые все-таки вызывают серьезные вопросы. И прежде чем голосовать, нам надо с ними разобраться и определить свою позицию. Вопрос первый, к которому обращался ряд докладчиков и к которому, вероятно, будут обращаться еще. Кто понимается в данном проекте под защитниками Родины? Давайте все-таки внимательно вчитаемся в подпункт "а" пункта 1. Под защитниками Родины в проекте понимаются осужденные, проходившие службу в составе действующих армий и соединений либо принимавшие участие в боевых действиях по защите Родины или при исполнении связанного с этим служебного долга. Согласитесь, что при такой формулировке возникает целый ряд вопросов: о каких боевых действиях идет речь, что это за лица, которые участвовали в боевых действиях при исполнении служебного долга? Уважаемый Александр Максимович нам привел здесь свое толкование, но оно не является составной частью документа. И вы понимаете, что в процессе исполнения этого постановления можно дать иное, значительно более широкое толкование категории лиц, принимавших участие в боевых действиях по защите Родины. Второе. Нельзя не обратить внимания, что амнистия распространяется на лиц, совершивших такие преступления, состав которых определяется в статье 70: призывы к насильственному изменению конституционного строя. Эти лица амнистируются. Амнистия распространяется на лиц, совершивших преступления, подпадающие под статью 791: воспрепятствование деятельности конституционных органов власти. В сочетании с подпуктом "а" пункта 1 более или менее обрисовывается круг лиц, которые подпадают под амнистию. Амнистия не распространяется на лиц, которые осуждаются по статье 79 ("Массовые беспорядки"), статье 64 ("Измена Родине"). Получается, что та сторона, которая, скажем, была нападающей, штурмовала Белый дом, исполняя при этом приказ, но нарушая Конституцию, под амнистию подпадает. Та сторона, которая защищала Белый дом, защищая также и Конституцию, под амнистию не подпадает. Я думаю, что это одностороннее решение проблемы. То есть политическая амнистия уже "заложена" в этом документе. Но она предусмотрена только для одной стороны - для тех, кто поддержал Президента, и не предусмотрена для другой стороны - для тех, кто Президента не поддержал. Второй момент. В этом документе предусмотрена амнистия по таким статьям, как 78 ("Контрабанда"), части первой статьи 88 ("Валютные операции"), части первой и второй статьи 89 ("Хищение государственного и общественного имущества путем кражи"), части первой и второй статьи 92 ("Хищение государственного имущества, совершенного путем присвоения, растраты или злоупотребления служебным положением"). Здесь "заложена" и экономическая амнистия. Здесь экономическая амнистия в определенной мере предусмотрена. Как же быть в этом случае? Я думаю, что такое одностороннее решение, которое здесь предлагается, принять нельзя. Поэтому, извините, здесь я расхожусь во мнении со своим собственным комитетом и этот проект поддержать не могу. Я думаю, надо поступить следующим образом. Выделить из этого документа статьи, предусматривающие амнистию за общеуголовные преступления и амнистию по политическим делам. Эти вопросы нельзя смешивать. У нас же сейчас получился документ, предсматривающий амнистию по общеуголовным делам с "вкраплениями" амнистии политической. Но "вкрапления", как я вам объясняю, очень односторонние. Надо подготовить отдельное постановление, предусматривающее амнистию по уголовным делам, и принять его как можно скорее. Что касается амнистии политической, то давайте обсудим этот вопрос отдельно. Думаю, здесь надо поступить следующим образом. Если мы соглашаемся, что эта амнистия необходима, что она станет актом гражданского примирения, давайте проголосуем за этот проект. Но тогда амнистия должна быть для обеих сторон. Если мы согласимся с господином Молоствовым в том, что надо разобраться в произошедшей ситуации и подождать результатов деятельности комиссий, которые мы назначили, то тогда не следует принимать этот проект. Но это также надо делать во имя и той и другой стороны. Подождем с амнистией, и под нее не подпадет ни та ни другая сторона. У меня вот такое предложение. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Валерию Васильевичу Борщеву от фракции "ЯБЛоко", подготовиться Валентину Алексеевичу Ковалеву.
Борщев В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Член московско-хельсинкской группы по правам человека, сопредседатель Российского христианско-демократического союза. Уважаемые коллеги! К амнистии можно подходить по-разному. Можно подходить как к возможности провести те или иные политические программы и использовать этот момент в политической борьбе, а можно относиться к ней так, как в общем-то всегда относились к амнистии - как к нравственному акту. Я призвал бы вас этот момент для себя отметить. Я в свое время немало занимался политзаключенными - это было в 70-е и 80-е годы. Занимался помощью им, был в фонде Солженицына и поэтому призываю вас отнестись с вниманием к тому, что здесь было сказано о положении в лагерях. Там ситуация действительно критическая. Я думаю, что амнистию нам надо объявлять, и как можно скорее. Я готов согласиться с тем, что есть смысл выделить отдельно вопрос об амнистии для политзаключенных, потому что, судя по всему, этот вопрос у нас не найдет единодушия, будут бурные споры. Но что касается тех статей, которые предложены в указе Президента, то мы должны принять их, в том числе и те статьи, которые касаются экономических преступлений. Дорогие друзья! Вы прекрасно знаете, что в лагерях сидят люди, осужденные за деяния, которые давным-давно считаются нормой. И элементарное чувство справедливости... Да, вы можете к этому относиться по-разному, я понимаю вашу иронию, но речь идет об элементарном чувстве справедливости. И еще об одном хочу сказать. Надо сделать так, чтобы наша амнистия не стала формальным актом. К сожалению, так часто бывает. Статистика показывает, что из тех, кто амнистирован, обратно возвращаются не те опасные элементы, как мы полагаем. Отнюдь нет! Возвращаются слабо защищенные. Это престарелые, инвалиды, матери, имеющие детей, несовершеннолетние. Я занимался судьбами многих таких людей. Они возвращаются из лагеря, а у них, например, нет квартиры. Поэтому я предлагаю внести поправку в пункт 11 и записать: "Поручить органам государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечить социальную защиту лиц, освобожденных актом амнистии от наказания и нуждающихся в социальной помощи: инвалидам, престарелым, женщинам, имеющим несовершеннолетних детей, несовершеннолетним". Это не требует дополнительных ассигнований. Речь идет о том, чтобы органы государственной власти обеспечили помещение престарелых в дома престарелых, инвалидов - в дома инвалидов. Надо, чтобы та работа, которая ведется по отношению ко всем категориям граждан, была бы проведена и по отношению к лицам, освобожденным по акту амнистии. Я думаю, что если мы включим этот пункт, акт амнистии будет существенно отличаться от тех традиционных актов, которые принимались доселе. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Ковалеву Валентину Алексеевичу, подготовиться Людмиле Николаевне Завадской от фракции "Женщины России".
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Постановке этого вопроса на сегодняшнем заседании предшествовала большая подготовительная работа. Была образована рабочая группа из представителей различных министерств и ведомств. Было затребовано несколько экспертных заключений по проекту нашего постановления. Было получено большое количество предложений, замечаний, дополнений от депутатов, от фракций, от различных комитетов. Наконец, нельзя не учитывать и того обстоятельства, что мы получили в Государственной Думе примерно три пуда писем от граждан России, в которых тоже есть весьма конструктивные идеи, связанные с амнистией. Здесь приводились некоторые данные о количестве заключенных, подлежащих освобождению. Мы провели криминологический анализ. Вот несколько цифр: 20100 человек подлежат освобождению из мест лишения свободы, подлежат амнистии 233 тысячи человек из числа лиц, отбывающих наказание, не связанное с лишением свободы (это главным образом исправработы), и около 200 тысяч подследственных в соответствии с тем проектом, который представил Президент, также подлежат освобождению. Всего около 450 тысяч человек. Важнейший вопрос, который всегда связан с амнистированием, заключается в криминальных последствиях такого акта. К чему он приведет? Иначе говоря, каков прогноз по рецидиву? По данным Министерства внутренних дел, (на наше сегодняшнее заседание мы пригласили группу генералов, которые смогут дать заключение по этому поводу), рецидив в результате этой акции, если она будет осуществлена Государственной Думой, составит не более 1,5 процента. Наши данные несколько отличаются. По нашим данным, рецидив составит около 2,5 процента, но и в этом случае предполагаемый рецидив весьма невелик, то есть он находится в тех пределах, которые во всем мире считаются вполне допустимыми. Исходя из этих сугубо уголовно-правовых и криминологических характеристик, я не вижу никаких оснований блокировать президентский проект акта об амнистии. Я считаю, что в основных чертах, в основных положениях он оправдывает ожидания нашего общества и соответствует тем представлениям об амнистии, которые существуют в рамках криминологической науки. Но одновременно я не могу и не высказать несколько серьезных замечаний по поводу отдельных видов преступлений, за совершение которых предполагается амнистия по президентскому проекту. Ряд депутатов высказал по этому поводу критические замечания, имеется большое количество писем. Я назову лишь несколько видов преступлений, которые вызывают сомнение с этой точки зрения. Согласно президентскому проекту амнистия связана с такими преступлениями, как передача иностранным организациям сведений, составляющих служебную тайну, как воспрепятствование деятельности конституционных органов власти, как нарушение законодательства о референдуме, как преследование за критику, злоупотребление властью или служебным положением и даже насилие над населением в районе военных действий. Вот это те положения, которые, подчеркиваю, вызывают сомнение, и в отношении которых мы должны будем в последующем определиться. Я думаю, что нам предстоит много потрудится, с тем чтобы доработать этот проект, внести в него изменения и дополнения. Кстати, хочу обратить ваше внимание на основное послание Президента в Государственную Думу, в котором как раз и предполагается, что внесенный им законопроект будет доработан с учетом тех требований, которые предоставит Государственная Дума. Я полагаю, что каждый из нас должен определиться и по вопросу о так называемой политической амнистии, о которой здесь шла речь. Не могу не обратить вашего внимания на то обстоятельство, что сам термин "политическая амнистия" не является правовым. Более того, он неправомерен, потому что политическая амнистия (с юридической точки зрения) мыслима только при наличии политических составов преступлений. В нашем Уголовном кодексе политических составов не существует, поэтому, видимо, следует говорить не о политической амнистии, а об амнистировании тех лиц, которые совершили деяния с политической мотивацией. Но с точки зрения юридической формулы этот вопрос можно отработать. Я полагаю, что мы поступили бы правильно, если бы учли элементы односторонности, которые присутствуют впрезидентском акте, и приняли бы к сведению предложение Президента Государственной Думе доработать его проект и распространить эту амнистию также на тех лиц, которые привлечены к уголовной ответственности в связи с событиями, имевшими место в августе 1991 года, в мае 1993 года и в октябре 1993 года.
Председательствующий. Сколько еще Вам надо времени, Валентин Алексеевич?
Ковалев В.А. Полторы минуты. Я полагаю, что реализация этой идеи являлась бы актом национального согласия. И коль скоро говорить об исходной точке нашего сегодняшнего обсуждения - президентском проекте, то могу процитировать краткий фрагмент (всего две строчки из послания Президента), который многое проясняет. Президент считает, что эта амнистия должна стать важным шагом к ослаблению сложившегося в обществе напряжения, к формированию нормальных партнерских отношений между различными ветвями власти в России. Сразу ясно, о чем идет речь. Этот фрагмент невозможно истолковать иначе, чем это попытался сделать я. Речь идет о национальном примирении. Завершая свое краткое выступление, мне хотелось бы призвать вас проголосовать за тот проект, который представил Комитет по безопасности. Этот вопрос очень долго обсуждался, проект у вас есть. По-существу он предусматривает две позиции: во-первых, принять президентский проект за основу. Во-вторых, поручить соответствующим комитетам доработать этот проект в соответствии с нашими замечаниями и предложениями, в том числе включая и политические аспекты вопроса, о которых мы говорили.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Подошло время перерыва. Но было объявлено о выступлении депутата Завадской Людмилы Николаевны. С вашего позволения, я предоставлю ей слово, чтобы она не волновалась. Прошу Вас, Людмила Николаевна, на трибуну. После перерыва будет выступать от депутатской фракции Либерально-демократической партии России депутат Вишняков.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Спасибо. Я проявлю акт гуманности, если выступлю быстро, потому что подошло время перерыва. Уважаемые депутаты, сегодня мы услышали различные характеристики данного акта. Одни депутаты сосредоточили свое внимание на политических характеристиках, моментах, которые возникают в связи с принятием данного акта, другие более тщательно отработали вопрос об уголовно-правовых и криминогенных последствиях и аспектах в связи с принятием данного акта. Позволю себе также остановиться и на некоторых нравственных моментах, связанных с принятием постановления Государственной Думы об амнистии. Мне хотелось бы обратить внимание также на послание Президента. Президент начинает свое послание, мне кажется, с совершенно правильной предпосылки, что это акт гуманного отношения к ряду лиц, осужденных к лишению свободы. И вот именно это, самое главное, мы и не должны с вами забывать. Да, это акт в отношении лиц, осужденных к лишению свободы. Наши политические страсти, мне кажется, иногда можно и сдержать, когда речь идет о свободе человека. Если мы считаем себя людьми, которые поддерживают идею соблюдения прав человека, то давайте в первую очередь примем во вниманием этих лиц. Это первый момент. Второе. Я бы хотела поддержать здесь выступающего... Если мы говорим об амнистии как о гуманном акте, то давайте будем гуманными до конца. К этому мне бы хотелось призвать также и Президента. На мой взгляд, когда мы освобождаем лиц из мест лишения свободы, мы абсолютно не думаем об их завтрашнем дне, об их первом дне на свободе. Вот на этот момент я бы обратила внимание и призвала депутатов Государственной Думы дополнить постановление специальным пунктом, который бы обратил внимание на создание условий для реадаптации лиц, которые вышли из мест лишения свободы. Еще один момент. Мы говорили о гуманизме. Но я выступаю здесь от имени фракции политического движения "Женщины России". Хотела также довести до вашего сведения нашу позицию в отношении статьи 117 пункта 1, которая присутствовала в проекте указа Президента. Вы знаете, что речь идет о насилии, об изнасиловании... Фракция высказалась за то, чтобы исключить данную статью из указа Президента, потому что в условиях повышенной агрессивности это было бы совершенно неправильно понято в гражданском обществе. И наконец, наверное, последний момент, связанный, как говорится, все-таки с нашим выводом, с нашей позицией: принимать или не принимать, выделять ли вопрос, условно говоря, о политической амнистии, экономической амнистии в отдельное производство. Мы считаем, что целесообразно выделять эти вопросы. Ни в коем случае не увязывать их с принятием данного акта, потому что, если только мы увяжем сейчас эти вопросы, мы, собственно говоря, отдалим акт амнистии. Здесь уже Борис Иванович Замай выступал и сказал, чем это чревато, если мы отложим принятие этого. Еще раз позволю обратить ваше внимание... Первое. Это, конечно, будет соответственно воспринято в местах лишения свободы. И второе (не менее страшное) - это то, что мы с вами прежде всего можем пострадать. Ведь амнистия распространяется на лиц, которые совершают сегодня преступные действия. Понимаете? Они еще не лишены свободы, они совершили действия, состав которых здесь предусмотрен, но они уже автоматически подпадают под амнистию. И давайте с вами учитывать это. Если мы хотим безопасности наших детей и нашей с вами безопасности, давайте проголосуем незамедлительно за акт об амнистии, выделив специально вопросы о политической и экономической амнистии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Людмила Николаевна. Вот здесь группа депутатов обратилась в президиум. Суть в следующем. "Мы все пришли в Думу работать на постоянной основе. Работаем пока недостаточно эффективно. Это факт. Нас беспокоит то, что на наших заседаниях бывает не более 300 депутатов. Что делают остальные 140? Можно вас попросить (имеется в виду президиум), чтобы Аппарат проанализировал, кто это, и внести в Думу список, чтобы определиться по мерам воздействия". Далее - подписи группы депутатов. (Шум в зале.) После перерыва подготовиться депутату Вишнякову. Объявляется перерыв до 12 часов 35 минут.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков
Председательствующий. Коллеги, прошу занять свои рабочие места. Включите регистрацию. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 197 чел.        44,4%
Отсутствует  247 чел.        55,6%
Кворума нет
Кворума нет. Сейчас, наверное, все уже заняли свои рабочие места. Заняты на протокольных мероприятиях?.. Уважаемые коллеги, уже 8 минут, как мы должны продолжить работу. Прошу приготовиться к регистрации. Включите регистрацию. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 41 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 256 чел.        57,7%
Отсутствует  188 чел.        42,3%
Кворум есть
Кворум есть, полномочия для продолжения работы у нас имеются. Продолжаем рассмотрение вопроса об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Слово предоставляется Вишнякову Виктору Григорьевичу.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Резервируя за собой право выступить по проекту постановления Государственной Думы о политической и экономической амнистии завтра, хотел бы высказаться сейчас лишь по некоторым правовым аспектам обсуждаемого нами проекта президентского варианта решения вопроса об амнистии. В соответствии с Конституцией Российской Федерации Государственная Дума Федерального Собрания имеет право принимать акты по любой амнистии, по любым основаниям, по любому виду преступлений и по любому кругу лиц. И никто не вправе ограничивать эти полномочия Государственной Думы. Богатейшая практика принятия амнистий в нашей стране, а также теория уголовного права подтверждают данный вывод. Утверждая проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания об объявлении амнистии, Президент ограничил круг амнистируемых лиц лишь некоторыми категориями, в частности такими, как женщины, мужчины старше 60 лет, инвалиды I и II группы. Эта акция носит гуманистический характер, естественно, поддерживается фракцией, но прямо и непосредственно не вытекает ни из названия самого постановления об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации, ни из существа тех проблем, которые встают в связи с принятием этой новой Конституции. Принятие новой Конституции повлекло за собой коренное изменение общественного и политического строя в нашей стране, поэтому требуется проведение именно политической и экономической амнистии в отношении тех лиц, которые совершили преступления в прошлом, в период действия старой Конституции и основанного на ней старого законодательства. Поэтому создается ситуация, при которой эти лица продолжают отсиживать, говоря специфическим языком, в настоящее время, когда правовые основания для этого исчезли, и по новым правовым основаниям действуют лица, которые за совершение тех же деяний не отвечают по закону. Новая Конституция не имеет обратной силы. Практика выработала в этой связи механизм амнистии для корректировки вот этой абсурдной ситуации, когда привлеченные к уголовной ответственности лица - либо те, которые продолжают нести наказание, либо находящиеся сегодня под следствием - должны быть оправданы, прощены либо должны быть признаны невиновными. Пункт 8 президентского указа отсекает возможность проведения политической и экономической амнистии. Если вы, уважаемые депутаты, примете за основу проект этого указа и тем более проголосуете за него в целом, то рассмотрение вопроса о политической и экономической амнистии теряет свой смысл, как теряет смысл и отсылка этой акции к проекту или, точнее, к уже утвержденной новой Конституции. Городить огород, разжигать политические страсти ради того, чтобы инвалиды I и II групп вышли на свободу, - это, я думаю, не тот уровень, на котором решаются подобные проблемы. Я прошу вас не торопиться, мы не можем ставить под удар основное значение этой акции о политической и экономической амнистии. Мое предложение таково: дать поручение до пятницы тем комитетам, которым вы найдете нужным (а сюда нужно привлечь и Комитет по безопасности, и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе), и мы поработаем, подготовим либо единый документ, либо два документа в пакете. Может быть, мы вам предложим два варианта, и впервые в истории России мы непосредственно, прямо примем такой акт, который на 3-5 пунктов повысит ваш авторитет и после принятия которого люди скажут: все-таки депутаты что-то сделали для нас и наконец начинают действовать. Что же касается существа самой политической и экономической амнистии событий 17-19 августа, 1 мая 1991 года и 3-4 октября 1993 года, разрешите мне об этом доложить завтра. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Говорухину Станиславу Сергеевичу. Следующему приготовиться Похмелкину Виктору Валерьевичу от "Выбора России". Пожалуйста.
Говорухин С.С., избирательное объединение "Демократическая партия России". С этим законопроектом что-то не так. С 21 сентября мы практически живем в другой стране. Она в какой-то степени новая, а с другой стороны, все больше становится похожей на старую. Помню, и Берия начинал с амнистии. Дело в том, что власть как бы заботится не о населении, а о своем электорате, о тех, кто будет голосовать за нее в будущем. И, к сожалению, надо констатировать, что она ищет поддержку и находит ее главным образом в криминальных слоях населения или в быстро криминирующих. (Аплодисменты.) Но с другой стороны, закон об амнистии нужен. Даже очень нужен! Там есть невинные люди, есть не безнадежные. В конце концов нужны места для настоящих преступников. Тюрьмы переполнены, новых мы не строим, а пора бы строить. Да и как нас поймет народ? Нас ведь представят варварами, жестокими людьми. А с другой стороны, если принять в первую очередь закон об амнистии, то мы как бы "подставим" себя. По-моему, нас и хотят "подставить". Ведь Дума избрана народом. Она должна быть тем инструментом, который очень тонко чувствует все чаяния и надежды народа и мгновенно откликается на них. Что ждет от Думы народ? Что мы гадаем?! Здесь каждый знает это. Борьба с преступностью - вот идея, которая может объединить всех: исполнительную власть и законодательную, "левых" и "правых", "синих" и "зеленых", Гусмана и Марычева. (Смех в зале.) Да, идет подготовка таких указов, готовятся законопроекты о коррупции, о защите свидетеля, судей - все это очень нужное, но такое сложное дело. А есть вопросы, которые можно решить немедленно, очень быстро и эффективно. Но мыслимое ли дело: улицы наших городов принадлежат ворам и хулиганам, а честные люди вынуждены как преступники прятаться за решетками и стальными дверями. Давайте примем этот закон, не так уж сложно его подготовить. Но есть проблема вообще не терпящая отлагательства: дети - будущее России. Какими вырастут дети, такой станет и страна. Я проехал по всей России. Невозможно смотреть, что делают с детьми, как их калечат. С такими моральными увечьями им никогда не стать полноценными гражданами. Что же, мы будем безучастно смотреть, как эти компрачикосы калечат наших детей? Немедленно нужен закон о защите детей. Они быстро криминируются. Нужен закон об ужесточении наказания, о расширении круга лиц, которых должно привлекать к ответственности за вовлечение детей в преступный промысел. И после этого - закон об амнистии. Но не раньше. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Похмелкину Виктору Валерьевичу - "Выбор России". Подготовиться депутату Таланову Виктору Львовичу.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Фракция "Выбора России" считает, что при всей несвоевременности принятия акта об амнистии в сегодняшних условиях, при всей противоречивости акта амнистии как такового, тем не менее, коль скоро этот проект внесен по инициативе Президента и получил широкую огласку, его следует сегодня поддержать. Однако с определенными замечаниями и оговорками. Первое. Оценка любой амнистии должна даваться прежде всего с точки зрения тех тенденций, которым должна отвечать цивилизованная уголовно-правовая политика. К таким тенденциям, как известно, относятся две основных. Первая - это последовательное ужесточение наказания за тяжкие преступления в отношении рецидивистов. И вместе с тем это смягчение ответственности в отношении тех лиц, которые совершили преступление впервые. И эти преступления не представляют большой общественной опасности. И если амнистия распространяется на вторую категорию, то она имеет право на существование. С этих позиций в общем и целом представленный проект постановления Государственной Думы отвечает данной тенденции. Однако есть необходимость внести определенные коррективы. О них говорилось сегодня в заключении комитета по законодательству. Фракция "Выбор России" поддерживает предложение о том, чтобы не распространять амнистию на лиц, совершивших тяжкие преступления, в частности, такие, как изнасилование без отягчающих обстоятельств, злостное хулиганство и ряд других. Второе. Мы полагаем, что данный проект амнистии ни в коей мере не должен быть политизирован. Дело в том, что вопрос о так называемой политической и экономической амнистии очень сложный. Он требует тщательной юридической проработки. Тот проект, который представлен фракцией ЛДПР, при всем его пафосе все-таки с юридической точки зрения оставляет желать лучшего. В связи с этим возникает много специальных правовых проблем. Поэтому данный вопрос необходимо решать отдельно, рассмотрев на заседаниях фракций и соответствующих комитетов. В противном случае такой документ не будет просто исполняться, коль скоро он не отвечает необходимым юридическим требованиям. Необходимо сказать и о том, что любому постановлению об амнистии одновременно должен сопутствовать еще один акт: постановление о порядке применения акта об амнистии. Такой проект в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе есть. Я не знаю, почему он не вынесен сегодня. Но в любом случае эти два документа необходимо принимать в пакете. И в данном постановлении о порядке применения амнистии можно решить те проблемы, о которых здесь говорил уважаемый Владимир Борисович Исаков. То есть не распространять амнистию на тех лиц, в отношении которых имеются определенные политические противопоказания в этом зале. Такая работа, кстати, в нашей рабочей группе комитета по законодательству проводилась. В ней участвовали представители разных фракций. И в принципе через соответствующую формулировку постановления о порядке применения амнистии это можно сделать. И последнее. Я очень просил бы не увязывать вопросы об амнистии в отношении чисто уголовных преступлений с амнистией в отношении лиц, совершивших преступления по политическим мотивам, и осужденных хозяйственников. Этот проект уже обнародован, определенные категории лиц, причем, не представляющие большой общественной опасности, уже ожидают данной амнистии. И, извините меня за цитату из классического произведения, все-таки думается, что торг здесь неуместен. Благодарю вас.
Председательствующий. Слово предоставляется Таланову Виктору Львовичу.
Таланов В.Л. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Проведя дополнительные консультации, фракция Демократической партии России решила занять более жесткую позицию в отношении проекта данного постановления, представленного нам. В связи с этим я хочу обратить ваше внимание на дополнительные моменты, которые, с моей точки зрения, ставят под сомнение целесообразность принятия данного документа за основу. Во-первых, та цифровая информация, которая была нам предоставлена, вызывает некоторые сомнения и, на мой взгляд, грешит внутренней противоречивостью. Было сказано, что согласно данному проекту предполагается освободить из мест заключения около 20 тысяч человек. Это составляет около одного процента от ныне находящихся в местах лишения свободы. Как мы хорошо понимаем, освобождение одного процента заключенных проблему разгрузки лагерей решить никак не в состоянии. Таким образом, либо не решается одно, либо нас просто вводят в заблуждение с цифровым показателем. Что касается процента рецидивов (2,5 процента), то этот показатель также вызывает серьезные сомнения. По данному проекту постановления освобождению подлежат все лица, практически осужденные за карманные, поездные, вокзальные кражи. Извините, это профессия, а не единовременный, случайный акт. Карманник - это профессия в преступном мире. И хорошо известно, что процент рецидива для осужденных по статье 144 составляет не 2 процента, а по крайней мере свыше 40 процентов. И то с учетом поговорки "не пойман - не вор". Я обращаю ваше внимание также на то, что, кроме статьи 144 (часть первая и вторая), то есть все кражи (карманные, поездные, вокзальные), есть статьи, по которым освобождению подлежат осужденные. Это - статья 126, статья 149 часть первая, статья 183. Это статьи, связанные с рэкетом, с мелкимбандитизмом и, вообще говоря, с организованной преступностью. Статья 126 это незаконное лишение свободы. Статья 149 часть первая - это умышленное уничтожение или повреждение личного имущества граждан. Статья 183 - это понуждение свидетеля или потерпевшего к даче ложных показаний или эксперта к даче ложного заключения либо подкупа этих лиц. Все лица, осужденные по этим статьям, подпадают под амнистию. Правильно ли это? Хорошо ли это? Это вызывает серьезные сомнения. Обращаю также ваше внимание на то, что стоит Думе сейчас принять проект данного постановления за основу, и Дума тем самым возьмет на себя уже моральные обязательства по проекту в целом. А сумеет ли Дума, сумеют ли думские фракции договориться между собой, в частности по поводу пункта 8: какие в этот пункт вносить статьи, какие, наоборот, исключить? Какие лица, осужденные за политические и экономические преступления, должны подпадать под амнистию, а какие нет? Есть серьезные сомнения в том, что думские фракции сумеют об этом договориться после того, как проект данного постановления будет за основу принят. В результате, на мой взгляд, более целесообразно изначально подготовить другой документ, чтобы принять его за основу. Я также полностью согласен с высказанным Станиславом Сергеевичем Говорухиным мнением, что постановление об амнистии должно приниматься в увязке с законами Российской Федерации об ужесточении мер по борьбе с коррупцией, с организованной преступностью и по защите детей. Обращаю также внимание еще и на то обстоятельство, что... Впрочем, позвольте мне на этом закончить. Думаю, что основное я сказал, этого вполне достаточно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как вы смотрите на то, что прежде чем дать слово представителю следующей фракции, предоставить слово генерал-лейтенанту Калинину Юрию Ивановичу, начальнику Главного управления исполнения наказаний МВД России, поскольку у нас возникла проблема со статистикой и с другими правовыми вопросами. Есть возражения? Нет. Прошу Юрия Ивановича Калинина выступить с трибуны.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не нарушайте заведенный порядок. Давайте спокойно - от одного к другому.
Калинин Ю.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Позвольте вам кратко доложить о той ситуации, которая сложилась в исправительно-трудовой системе на период рассмотрения проекта постановления об амнистии. На сегодня в местах лишения свободы содержится 610 тысяч человек. В местах предварительного заключения в следственных изоляторах содержится 235 тысяч, из числа осужденных к лишению свободы более 120 тысяч сегодня не имеют работы. Мы испытываем огромные сложности с финансированием нашей системы. В частности, в январе было выделено лишь 30 процентов необходимой суммы, в феврале - чуть более 30 процентов. Все это говорит о сложностях содержания заключенных. Касаясь текста постановления об амнистии, должен сказать, что я рассматриваю ее глазами практического работника, глазами человека, который проработал в колонии не один год. Перед моими глазами стоят те люди, которых эта амнистия должна коснуться. Это - инвалиды, женщины, дети. Считаю, что принять постановление за основу просто необходимо. Сложная обстановка сказывается именно на судьбе, жизни и здоровье этой категории людей. Если говорить об опасности того, что может создасться более криминогенная обстановка в России, нежели существующая сегодня, то я подтверждаю те цифры, о которых уже говорилось. Самый низкий рецидив за все времена амнистии, за исключением амнистии 1953 года, о которой говорилось, - амнистия 1987 года. По ней освободилось 330 тысяч человек из мест лишения свободы, рецидив составил 3,2 процента. Амнистия 1992 года: освобождено из мест лишения свободы 18 тысяч человек, рецидив составил 1,3 процента. То есть на обстановку в России эта категория существенно повлиять не может. Что можно сказать о судьбе освободившихся? Мы прорабатываем вопросы по несовершеннолетним для того, чтобы их определить в школы-интернаты, в ПТУ, в детские дома, по инвалидам, чтобы поместить их в дома-интернаты и так далее. Проект, который уже опубликован в печати, породил у людей надежду на ближайшее освобождение. Разочарование в этой надежде всегда выражается в массовых, групповых эксцессах и так далее. Нам тоже приходилось это переживать. Учитывая то, что я сказал, прошу вас все же принять постановление Правительства за основу, доработав его с учетом тех замечаний, предложений, которые сегодня прозвучали. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. По Регламенту выступающим вопросы у нас не задаются. (Шум в зале.) Хорошо. Пожалуйста, подойдите к микрофону и задайте вопрос. Нам нужно записать это в стенограмму. Назовитесь, уважаемый депутат. Пожалуйста, включите первый микрофон.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России".По амнистии 1987 года Вы назвали цифру 30 тысяч, по амнистии 1990 года 19 тысяч. Условия тогда были другие: работники требовались везде. В сегодняшней ситуации этот рецидив может увеличиться многократно, в этом сомнений нет. Что предпринимается Правительством для того, чтобы этих людей трудоустроить и чтобы действительно не было рецидива? Спасибо.
Калинин Ю.И. Если говорить о рецидиве, то это проблема не столько МВД, сколько государства в целом. Это аспекты, связанные с решением социальных, политических, экономических и иных вопросов. Я считаю, что об этом не стоит и говорить. Если говорить о том, находиться ли человеку в местах лишения свободы или освободить его с учетом ситуации в России, то я считаю свободу большим благом для человека.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Юрий Иванович, скажите, пожалуйста, сколько политических заключенных находится сегодня в заключении и под следствием?
Калинин Ю.И. Сегодня было сказано, что наше уголовное законодательство не предусматривает политической оценки деяний... То есть из Уголовного кодекса исключены все, предусмотренное ранее за политические преступления. У нас не определены составы политических преступлений, которые нашли бы место в законодательстве.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Большое спасибо председательствующему. У меня вот какой вопрос. Не кажется ли Вам, что специфику статистики социалистическо-советского периода нашего государства Вы автоматически, будем так говорить, переносите на состояние сегодняшнего дня и Ваш оптимистический процент рецидива, в общем, базируется на несколько иной социальной обстановке? Это первая часть. И второе, для информации. Возможно, управление или Министерство внутренних дел знают о подобном положении вещей. Дело в том, что многие осужденные по статьям, связанным с разбоем, с мелким хулиганством и всем прочим, на самом деле не нуждаются в трудоустройстве. Целый ряд криминальных фирм или, будем так говорить, организации, организованной преступности этих людей не исключают из своего числа. Эти люди получают деньги, заработную плату, они как бы находятся в командировке.
Председательствующий. Владимир Владимирович, я просил задавать вопросы.
Семаго В.В. Я как раз и сказал, что мне хотелось бы, чтобы мы от этого оптимизма, основанного на советско-социалистической статистике, перешли к реалиям сегодняшнего дня. Делаете ли Вы некую скидку на ситуацию или же Вы все-таки будете твердо стоять на позициях статистики прошлых лет?
Калинин Ю.И. Я в общем-то далек от оптимизма, который Вы имеете в виду. Если говорить о командировках в местах лишения свободы и той категории осужденных лиц, которая якобы существует за счет воровских денег, то должен сказать, что о наличии фактов или их отсутствии говорить, в общем, сложно. Если говорить о социальной базе, которая сегодня существует в нашем государстве, то она мало отличается от той, которая была в 1992 году. По сути дела, амнистия продолжалась и в 1993 году.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. Слово предоставляется представителю Компартии России Иванову Юрию Павловичу. Извините, я не заметил депутата Марычева. Пожалуйста, депутат Марычев.
Марычев В.А. Надо замечать.
Председательствующий. Извините.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Причем я выступаю после согласования моего выступления с моим "врачом"...
Председательствующий. Сейчас вопросы, а не выступления.
Марычев В.А. С моим "врачом-психиатром" депутатом Гусманом. Итак, вопрос такого порядка. Уважаемый генерал-майор, депутаты Государственной Думы сегодня поставлены в очень сложные условия. Фактически, если мы не принимаем закон об амнистии, то все люди, которые ждут от амнистии блага, то есть освобождения, будут иметь претензии прежде всего к депутатам Государственной Думы. В то же время депутаты Государственной Думы беспокоятся о тех людях, которые в принципе тоже пострадали, незаконно арестованы и несут бремя осуждения в Лефортово, в других учреждениях, в том числе лечебных. Статья 75 исключена из пункта 8. А это статья за шпионаж, запредательство. Статья 76, по которой проходит подследственный Мирзаянов, это статья за разглашение государственной тайны. В этой связи...
Председательствующий. Вам время было дано для вопроса, а не для выступления. Прошу вопрос.
Марычев В.А. В этой связи вопрос: уважаемый генерал-майор, Вы одинаково относитесь к осужденным? К тем, которые сегодня обозначены в этом постановлении, и к тем, которые не обозначены в этом постановлении. Как быть с этими людьми?
Калинин Ю.И. Извините, решать судьбу тех или иных людей - право ваше. Я говорю по конкретному постановлению, которое предлагаю принять за основу.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. (Выкрики из зала.) Прошу Юрия Ивановича на этот вопрос не отвечать. Юрий Иванович, по Регламенту у нас положено задавать вопросы от микрофона. Спасибо.
Иванов Ю.П. Уважаемые коллеги, идет обсуждение представленного Президентом проекта амнистии. Я думаю, что это обсуждение может продолжаться до бесконечности. Можно найти здесь огромное количество частностей, деталей, высказываний, замечаний по статьям и так далее. Давайте все-таки попробуем вычленить главное, потому что, на мой взгляд, редакционная работа по этой амнистии, споры по отдельным статьям - не самое главное. А главное совершенно однозначно: мы должны констатировать, что сегодня президентская амнистия может пройти только в том случае, если за нее проголосует наше большинство. А большинство желает, чтобы кроме этой президентской амнистии была принята, я назову ее условно, политико-экономическая амнистия. И практически у нас три проекта. С огромным трудом, после инициативы Шейниса, я бы так сказал, комитета по законодательству, вместо трех проектов мы получили два. Политическая и экономическая амнистии сейчас фактически объединены. Там осталось сделать незначительные технические правки. Два часа работы, уверяю вас, не больше...Практически надо ставить на голосование вопросы о двух проектах. Кесарю кесарево. Пусть Президент получит свою амнистию вплоть до запятой. Но я, выступая от депутатской фракции Коммунистической партии России, хочу сказать, что для нашей фракции главный вопрос - это амнистия политическая. Обратите внимание... Самое интересное, что большинство депутатов, сидящих в этом зале, вроде бы уже приходят к консенсусу - проголосовать за политико-экономическую амнистию. В самом деле. Давайте посмотрим. Я о женщинах и говорить не буду, потому что сомневаюсь, что кто-то из них будет голосовать против такого акта гуманности. Тут у меня сомнений нет. Давайте посмотрим дальше. Коммунисты, аграрии, ДПР... Практически все за эту амнистию, за политическую. И даже большинство депутатов склоняется осуществить "сделку", которая в западных парламентах часто заключается между фракциями: пойти и на экономическую амнистию без изменений в ней даже единой запятой. Дальше что? ПРЕС (я назову ее условно партией Шахрая)... Его последнее выступление... Он же говорит: у нас на столах сейчас все лежит, мы за примирение, мы тоже за эту  амнистию, если стратегия парламента - не конфронтация, а примирение. Дальше. "ЯБЛоко", последнее выступление Явлинского. Никакой крови он тоже ни от кого не жаждет. Я, может быть, ошибаюсь, но как мне показалось, даже в "Выборе России" есть голоса... в пользу прекращения конфронтации. Люди понимают, что октябрьские события - это раковая опухоль, которая будет разъедать наше общество. А оселком, на котором сейчас обтачивается вопрос о том, готовы ли мы сделать шаг друг другу навстречу, к примирению, и являются октябрьские события, вопросы политической амнистии. Об ЛДПР отдельно. У нас часто так... Там лидер Жириновский. Его сразу начинают бить, бить партию в целом. Но, отслеживая самым тщательным образом этот вопрос, смею вас уверить, что ЛДПР была первой партией, которая предложила проект амнистии, которая высказалась за примирение. Я это заявляю с полным... (Аплодисменты в зале.) Не надо, не надо. Я прошу: не надо. Более того, я готов назвать конкретных лиц. Это профессор Вишняков, который здесь выступал, и Финько. Они готовили. Давайте же будем смотреть на вещи разумно. Я считаю, что группа Брагинского (извините, я так ее называю) тоже свое предложение вносит. Дайте им экономическую амнистию.
Председательствующий. Уважаемый коллега! Регламент...
Иванов Ю.П. Я прошу добавить две минуты. Мне нужно сделать выводы.
Председательствующий. Хорошо, две минуты, иначе мы голосовать будем дольше. Пожалуйста.
Иванов Ю.П. Я хочу сказать, что, во-первых, мы страшно дестабилизируем прокуратуру. В прокуратуре не хотят заниматься этим делом. Вчера или позавчера снят начальник следственной части - руководитель этой группы Фекулин. Мы хотим "повалить" прокуратуру, мы хотим свалить этот, так сказать, стержень государственности, мы хотим их заставить, чтобы они, вовлеченные в политический водоворот, принимали, так сказать, неправовые решения. Мы хотим их загнать в наше русло, в русло нашего мышления. Мы же страшную вещь делаем. Товарищи и господа депутаты, говоря об экономических преступлениях, я вам еще скажу, что очень часто депутаты оппозиции не понимают, кто такие люди, "сидящие" сейчас за экономические преступления. Вот с авизовщиками, которые сейчас сидят в Бутырке (по 90 человек в 30-местной камере), фактически следственные действия невозможны, потому что авизо шли из Чечни, а Чечня - самостоятельное государство и не выполняет там следственных поручений московских органов. Речь идет о людях, которые только потенциально, в нашем сомнении, кажутся виновными, а мы говорим: экономические преступники. Так что с ними делать? Эта амнистия поможет разрешить огромное количество проблем, которые я из-за регламента не могу назвать. Перехожу к последнему. Что здесь можно сделать? Я выражаю, кстати, не свою личную точку зрения, а позицию нашей партии. По амнистии фактически и еринский спецназ, и "таманские ландскнехты" уходят от ответственности. Но то же самое говорят и про нас: вот красно-коричневый мятеж, они уходят от ответственности... И если стороны не сделают ни шагу вперед, ничего не получится. Формулирую предложение. Я записал его так, как наша фракция попросила меня сформулировать. Наше предложение сводится к следующему: предложить комитетам по законодательству и по безопасности к пятнице представить пакетом (единственное, что у нас здесь всегда проходило, это пакетом) два проекта постановления по так называемым президентской амнистии, не трогая там ни запятой, и политико-экономической амнистии. Авторы и разработчики этих двух документов, если они сядут вместе, объединят механически эти два проекта, через пять минут дело будет сделано. Не надо там подробной мотивировки, не надо там подробных фраз. Ничего не надо. Пусть потом толкуют это средства массовой информации. Мы сделаем главное - проколем этот тяжелый для нашей страны пузырь. И Дума впервые докажет, что она может и по политическому вопросу принять решение во имя интересов всего народа. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Попову Сергею Анатольевичу. Приготовиться Липицкому. Потому что Попов записался еще в 11 часов. Вот бумажка у меня лежит.
Попов С.А. Уважаемые депутаты! Здесь часто говорят о том, что этим указом нас подставили. Я хотел бы сказать, что подставляют тех, кто подставляется. До сих пор мы не добились осуществления ни одного решения, которые принимались здесь, в Думе, - ни по зданию, ни по обеспечению депутатской деятельности. Если и в очередной раз мы согласимся с тем, что не способны принять нужное решение, мы будем действовать так и в дальнейшем. Подставив нас в очередной раз, нас будут подставлять и дальше. Я хотел бы сказать, что главной проблемой в обществе сейчас является кризис нравственности, кризис тех моральных устоев и ценностей, которые исповедовал народ длительное время, а новых пока нет. Именно это и является одной из главных причин разложения общества - роста преступности, отсутствия требовательности в структурах исполнительной власти и элементарной дисциплины, а это мы видим здесь, в Москве, постоянно, ежедневно. И если мы примем этот указ в качестве постановления Государственной Думы и проведем амнистию как очередной акт прощения, то мы простим и шпионам, и контрабандистам, и всем другим людям, создадим атмосферу безнаказанности в среде коррумпированного чиновничества и безответственности за те поручения, за исполнение тех законов, за которые мы здесь дальше будем голосовать. Я за то, чтобы шире применялось помилование в отношении конкретных лиц. Но я против того, чтобы огульно прощали все и вся путем политических акций, таких, как амнистия. В чем состоит истинный гуманизм? В том, чтобы пожалеть 20 тысяч преступников либо в том, чтобы внимательно отнестись к той атмосфере страха, который испытывают 140 млн. россиян? Этим самым актом мы укрепим неуверенность в завтрашнем дне у наших избирателей. Кто-нибудь спросил у народа, как он относится к амнистии, или по крайней мере поинтересовался статистикой социологической? 70 процентов населения против этой амнистии. Потому что люди боятся рецидивов. Да, статистика говорит о том, что фактически те люди, которые будут выпущены, вряд ли снова совершат те или иные правонарушения или преступления. Но мы укрепим атмосферу недоверия, атмосферу страха в стране. Зачем нам снова пугать свой народ? Я предлагаю не принимать это решение за основу и жестко заявить об этом нашему Президенту. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Липицкому Василию Семеновичу. Подготовиться  - депутату Чепасовой.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые коллеги! Действительно, вопрос об амнистии ставит Думу в достаточно сложное положение. Наверное, не будет преувеличением сказать, что после публикации проекта мы стали заложниками ситуации. Здесь уже отмечалось, что амнистия не относится к числу популярных акций и большинство наших сограждан испытывает справедливое опасение за дальнейшее ухудшение ситуации на улицах городов и на улицах после ее объявления. Сама по себе инициатива Президента рождает множество вопросов. Если мы представим, что такое решение будет нами принято, то после амнистии мы просто не заметим, как быстро станем виновными в том, что произошло дальнейшее повышение уровня преступности, и как быстро все забудут о том, кто же был инициатором этого проекта. Он вышел из Думы, значит, Дума его приняла, значит, Дума во всем виновата. В то же время нетрудно представить себе и иной ход событий. Если решение не будет принято, и в местах лишения свободы будут происходить какие-то неприятности, возможно, связанные с насилием, то кто виноват? Естественно, жестокосердные депутаты, которые не приняли соответствующего решения. Мне кажется, для того чтобы решить возникающую перед нами проблему, очень важно относиться к инициативе Президента и его инициативному проекту как к чему-то целому. Очевидно, его можно улучшить многочисленными поправками. Они уже созрели. Но надо помнить о том, что, принимая такие поправки, мы обязательно становимся соавторами. Мы разделяем ответственность за любой исход дела, за любой дальнейший ход событий. Я предлагаю относиться к нему именно как к целому. И ставить на голосование его надо в целом, чтобы депутаты могли сформулировать свою позицию - да или нет. Если мы считаем его недоработанным, то надо его возвращать туда, откуда он вышел, то есть чтобы его дорабатывали те, кто его писал. Это инициатива Президента. Пусть президентские структуры его дорабатывают и вносят заново, коль скоро они считают его в такой степени необходимым. Единственное исключение - это возможность рассматривать проект в контексте идеи национального примирения, о чем сегодня уже говорили многие выступающие. Я считаю, что в этом случае игра стоит свеч. При таком подходе проект может рассматриваться. Вопрос может решаться положительно в том случае, если он будет внесен в пакете с двумя другими предложениями об амнистии по делам, связанным с событиями августа 1991 года, мая 1993 года и сентября-октября 1993 года, и так называемым хозяйственным преступлениям. Для того чтобы подвести некоторую черту под прошлым (действительно, принятие новой Конституции и начало нашей работы создало в стране некую новую правовую и политическую реальность), можно пойти на связанные с этим издержки. Но это, как было сегодня предложено, требует голосования пакетом двух постановлений - постановления о политико-хозяйственной амнистии и постановления об инициативе Президента. Мне кажется, что, опираясь на прецедент, который был при голосовании руководящих органов Думы и состава комитетов, можно было бы "провести" два постановления одним голосованием. Таким образом, мы отошли бы от тех опасностей, которые в противном случае нас неизбежно подстерегают. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Чепасовой Тамаре Эдуардовне.
Чепасова Т.Э., Липецкий избирательный округ, Липецкая область. Уважаемые коллеги! Я полностью согласна с тем, что амнистия в отношении лиц, которые совершили преступления, не представляющие большой общественной опасности, станет важным шагом к ослаблению напряжения сложившегося в обществе. Акты об амнистии по случаю знаменательных дат и событий издавались во всех странах и во все времена. Этот акт доброй воли общества никак не связан с тем, чтобы освободить места для следующих осужденных или сэкономить на их содержании. Я согласна также с тем, что не могут быть амнистированы лица, совершившие тяжкие преступления. Поэтому я предлагаю включить дополнительно в подпункт "а" пункта 8 постановления Государственной Думы "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации" следующие статьи Уголовного кодекса РСФСР: статью 65 ("Шпионаж"), статью 70 ("Призывы к насильственному изменению конституционного строя"), статью 75 ("Разглашение государственной тайны"), статью 78 ("Контрабанда"), статью 791 ("Воспрепятствование деятельности конституционных органов власти"), часть вторую статьи 98 (умышленное уничтожение или повреждение имущества путем поджога или иным опасным способом), часть первую статьи 224 ("Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или сбыт наркотических веществ"). Я настаиваю на том, чтобы эти статьи, как и ранее, были особо обозначены и оговорены. Сегодня политическая и нравственная обстановка в нашем обществе такова, что нет никакой уверенности, что завтра эти дела не будут пересмотрены и за такие преступления, как шпионаж и призыв к насильственному изменению строя, будут определены сроки 2-3 года и все осужденные лица не будут амнистированы. С одной стороны, нелогично не допускать амнистии к расхитителям и давать возможность выйти на свободу лицам, совершившим тягчайшие преступления против государства и личности. Думаю, необходимо исключить саму мысль о возможности применения амнистии к таким лицам. Считаю также необходимым включить в подпункт "а" пункта 8 статью 1951 УК России - об оказании сопротивления работнику милиции при исполнении им служебных обязанностей. Статья 193 - есть, а статьи 1911 - нет. Это не логично. Хочу высказаться также по поводу выступления коллеги депутата Гайдара в средствах массовой информации. Егора Тимуровича очень беспокоит рост организованной преступности и коррупции, которая (как он пишет) стала не побочным продуктом, а детерминантом. Осудив указ Президента, он считает, что общество такой указ воспримет как вызов и будет право. Но, уважаемые коллеги, все это произошло по вине тех, кто ныне имеет прямое отношение к формированию сегодняшнего курса экономической политики, которая осуществляется без какой-либо согласованной правовой базы. Именно это дало возможность создать почву для небывалых в России (по количеству и тяжести) преступных проявлений как по отношению к государству, так и по отношению к личности. Все, что мы сегодня имеем, было предопределено. И лишь наивные, несведущие люди могут заблуждаться по этому поводу. Я просила бы Государственную Думу поддержать Президента и принять постановление об амнистии с принципиальными поправками, которые высказали коллеги депутаты. Я думаю, что это мы должны сделать в кратчайшее время, ибо этого постановления об амнистии ждут и осужденные, и их семьи. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, до перерыва осталось 30 минут. Может, мы прекратим прения и перейдем к обсуждению проекта постановления? Пожалуйста, Невзоров Александр Глебович.
Невзоров А.Г. Ну что ж, я полагаю, что у меня несколько больше оснований, чем у всех присутствующих, ответить на слова генерала, который, по сути дела, шантажирует нас разговорами о возможных волнениях в зоне. Дело в том, что мне, как репортеру, доводилось дважды участвовать в освобождении заложников. Первый раз это было в Фарносово, когда был захвачен целый этаж родственников, пришедших на свидание. Второй раз - в "Крестах", когда были захвачены и убиты два контролера. Один был тяжело ранен, второй погиб позже. Я вам могу сказать, что лица, которым предусмотрена амнистия, то есть лица легких статей, ни в каких лагерно-зонных волнениях никогда не участвуют. Лица тяжелых направлений, осужденные по серьезным статьям, не подпадают под амнистию, и, следовательно, возмущаться им особенно нечем. Давайте не будем кривить душой: у всех, кто здесь присутствует, душа к этой амнистии, разумеется, не лежит, потому что безумие и бред сейчас в России, насквозь преступной, говорить о том, что нужно пополнить армию преступников на 20 тысяч человек. Чего мы хотим? Мы хотим купить таким образом освобождение тем, кто пострадал в результате октябрьских событий. Неужели вы, господа коммунисты и все прочие, думаете, что Руцкой согласился бы купить свое освобождение ценой выпуска 20 тысяч уголовников? Под сурдинку с ними? Мы пытаемся объединить две амнистии. У нас это никогда не получится. Мы занимаемся сейчас сплошным и откровенным позором. В стране творится настоящий беспредел. Все эти люди, которых должны выпустить в результате амнистии, пополнят банды, этот мелкий рэкет, вернутся к исполнению своих "обязанностей". Амнистия нацелена мимо банд, мимо основной проблемы преступности. Возможно, Президент сделал это из добрых побуждений или каких-то других, или его опять дезориентируют. Мы готовы разделить с ним ответственность за подобную амнистию. Но обсуждать вопрос об амнистии возможно только на закрытых заседаниях Думы, без допуска прессы. Это суперсерьезный вопрос. Мы действительно сейчас в души тех немногих невинных, которые находятся среди уголовников, в их бритые головы заронили надежду. Сделали это совершенно безответственно. Вопрос нужно снять, и, если мы хотим к нему вернуться, он должен возникнуть только здесь, в Думе, и только на закрытых заседаниях.
Председательствующий. Спасибо, Александр Глебович. Слово предоставляется Устинову Игорю Гавриловичу. Затем председатель комитета Виктор Иванович Илюхин просит слова. И на этом прекратим, наверное, прения.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Я не юрист, но хорошо знаю пословицу, которая характеризует спор двух юристов: два юриста - три мнения. И в данном случае, когда речь идет о тех документах, которые мы хотели и хотим здесь принять, я думаю, что наряду с некоторыми вещами такого характера, когда каждый пытается доказать свой собственный профессионализм на этой трибуне, здесь очень много того, что меня беспокоит. Это определенная политическая игра и определенный политический сговор за счет тех людей, которые, вообще говоря, сегодня в определенной степени являются как раз жертвами событий, которые происходят у нас в стране. Я понимаю в то же время, что вопросы, которые ставятся сегодня, в том числе и о политической амнистии, действительно имеют место, имеют право на жизнь, но они не должны ставиться, на мой взгляд, в ограничительных рамках обусловленности: если этого не делаем, то и этого не делаем. Все-таки это, простите меня, самая натуральная торговля. Я не хотел бы продолжать свое выступление очень долго (понимаю, что вы все устали), но в то же время хочу привести один пример. Когда я в своей избирательной кампании встречался с людьми, то вопросы единства, или единения, или в конце концов отход от той позиции конфронтации, которая существует у нас в обществе, все-таки избирателями вполне воспринимались. Но их совершенно не удовлетворяли слова о том, что мы с вами до сих пор не удосужились не только эти политические или экономические амнистии провести, мы до сих пор не амнистировали ни афганцев (впечатление такое, будто матери туда послали наших солдат), ни воевавших в корейской и вьетнамской войнах - нигде мы не проявили того самого отношения к нашим людям, которое проявил тот самый капиталист в Соединенных Штатах Америки, сделав в Вашингтоне стену поминовения для 46500 американцев, погибших во Вьетнаме. Если мы с вами будем поступать таким образом, то, наверное, договоримся обо всех вещах. Спасибо.
Председательствующий. Слово - председателю комитета Илюхину Виктору Ивановичу, он просит полминуты. После него я вам по порядку предоставлю слово.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я не отниму у вас много времени. Вопрос об амнистии обсуждался у нас в Комитете по безопасности. Надо сказать, что он вызвал разноречивые толкования, и тем не менее большинство членов комитета согласилось с тем, что можно принять вопрос и в рамках президентского проекта, и в рамках того, что предлагают здесь фракции, то есть вопрос о так называемой экономической и политической амнистии. Тот проект постановления, который мы выработали на заседаниях комитета, я не оспариваю, он имеет право на существование. Я хотел бы сказать несколько о другом. Сегодняшнее обсуждение выявило очень и очень много противоречивых мнений по этим документам, оно свидетельствует о том, что было внесено множество дополнений к ним. И я бы не хотел, чтобы мы скоропалительно решали столь сложные и ответственные вопросы. Поэтому я предлагаю, не противореча тому документу, который мы выработали в Комитете по безопасности, поручить нашему комитету и Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе в течение дня, а точнее полутора дней, обобщить все замечания и дополнения и вынести на пятницу вновь эти вопросы, но уже в пакете. Я думаю, что мы сможем уже к пятнице принять окончательное решение. А сейчас я просил бы даже не ставить на голосование предложение принять за основу президентский вариант. Вопрос очень сложный. Вы посмотрите. Достаточно только обратиться к пункту 1 - освободить от наказания осужденных, проходивших службу в составе действующих армий, соединений и так далее... И представитель Президента сказал, что даже ему нужно время для того, чтобы раскрыть содержание этого пункта. Я еще и еще раз убедительно прошу: давайте до пятницы вопрос отложим. Мы сможем обобщить все замечания, предложения и вынести вновь на обсуждение.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я подал поправки к этому проекту. Я записался на выступление, и в списке я четырнадцатый. Очередь давно прошла, но тем не менее я не получил еще права на выступление. Прошу дать мне такую возможность.
Председательствующий. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Уважаемое собрание, мы имеем дело с беспардонным и бесчеловечным шантажом со стороны тех, кто ничтоже сумняшеся откровенно говорил нам: мы не позволим освободить ни женщин, ни детей, ни инвалидов, ни хозяйственников, если вы не позволите нам освободить наших боевиков. Уважаемые коммунисты, здесь не воровская сходка, где "паханы" договариваются между собой о круговой поруке. Здесь Государственная Дума, и подобные приемы здесь недопустимы.
Председательствующий. Уважаемый депутат, прошу выбирать выражения.
Рыбаков Ю.А. Мало того, здесь (тем не менее у меня еще есть время) была нарушена презумпция невиновности. Депутат Кулик задал вопрос о том, подлежат ли амнистии те солдаты и офицеры, которые по приказу вышестоящего начальства стреляли по Белому дому. Ну а если бы кто-нибудь задал вопрос тому же выступавшему: подлежит ли амнистии господин Кулик, который отвечает, наверное, за аферу с чеками "Урожай-90", - то, я думаю, гражданин Кулик, депутат Кулик, был бы совершенно справедливо возмущен тем, что ставится вопрос о человеке, чья вина не установлена и кому она даже не предъявлена. Далее...
Председательствующий. Юлий Андреевич, прошу придерживаться этических правил депутатов. (Шум в зале.)
Рыбаков Ю.А. Я прошу внести следующие поправки. Пункт 11 постановления принять в следующей редакции: "Данное постановление вступает в силу с момента опубликования проекта амнистии по указу Президента и подлежит исполнению в течение шести месяцев". Таким образом мы исключим возможность применения амнистии к тем, кто, смекнув о возможности совершения преступления, безнаказанного преступления, в период между опубликованием указа и принятием его нами, совершает сегодня эти преступления. Я прошу также включить в пункт "а", в перечень лиц, подлежащих амнистии, осужденных из числа жителей блокадного Ленинграда. Мы приравняли их к участникам войны, и поэтому было бы справедливо применить амнистию в таком случае и к ним. Я прошу внести в перечень статей о преступлениях, не подпадающих под амнистию, статью 70 "Призывы к насильственному изменению конституционного строя", статью 701 "Призывы к совершению преступлений против государства", статью 71 "Пропаганда войны". И я прошу, когда этот вопрос будет голосоваться, поставить его на поименное голосование, чтобы это было опубликовано в нашем бюллетене и чтобы страна знала, кто будет голосовать за то, чтобы освободить от ответственности лиц, призывающих к гражданской войне. И я прошу поддержать предложение фракции "ЯБЛоко" о социальной защите освобожденных. Я прошу вас также принять за основу это постановление и в срочном порядке принять его в целом.
Председательствующий. Итак, коллеги, есть предложение прекратить прения. Сейчас проголосуем по вопросу, а потом - по ведению. Прошу голосовать по вопросу прекращения прений.
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     284 чел.        64,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        141 чел.
Решение: принято
Решение о прекращении прений принято. Коллеги тут, видимо, хотят высказаться по поводу выступления депутата Рыбакова. Но ему дважды было сделано замечание, и думаю, что не стоит нам тратить время на эту проблему. (Шум в зале.) Сейчас для заключительного выступления... (Шум в зале.) Первый микрофон, пожалуйста.
Быстров С.Н., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я не юрист, и мой папа не юрист, но тем не менее меня удивляет, почему председательствующий, имеющий степень доктора юридических наук, допускает подобное хамство. Я считаю себя оскорбленным, и требую чтобы предыдущий оратор извинился, а также прошу передать мою жалобу для рассмотрения в комиссию по депутатской этике. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Николаевич, Вы, наверное, слышали, что я дважды делал замечание депутату. Пожалуйста, второй микрофон.
Невзоров А.Г. Я просто хочу проинформировать зал, скажем так, по поводу оскорбления, которое прозвучало с трибуны, хочу проинформировать зал о том, что оскорбитель сам был судим за кражу в детской спортивной школе и отсидел срок. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации Яковлеву Александру Максимовичу. Успокойтесь, коллеги, успокойтесь. Скоро большой перерыв, и мы стресс снимем.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги, мое заключительное выступление будет достаточно кратким. Прежде всего мне хотелось бы поблагодарить всех выступивших депутатов, большинство которых на достаточно высоком юридическом уровне и с чувством большой политической ответственности приняли участие в обсуждении этого проекта. Это первое. Второе. Дело в том, что то постановление, которое мы с вами обсуждаем, является основным, но ряд вопросов был связан с тем, что его, если оно будет принято, обязательно должен сопровождать еще один документ, который имеется в комитете по законодательству. Это постановление о порядке применения постановления: постановление о постановлении. Оно адресовано правоохранительным органам и касается того, как это постановление применять на практике, в жизни. Здесь я зачитаю только пункт 19. Почему у вас нет? Конечно, надо было бы раздать его, но его принятие вообще зависит от того, примете ли вы первое постановление... Если примете, то оно обязательно должно быть вынесено на ваше рассмотрение. Здесь говорится: органам местного самоуправления в городах и районах обеспечить организацию своевременного учета всех лиц, освобожденных на основании постановления об амнистии, их бытовое и трудовое устройство не позднее 50-дневного срока со дня их прибытия к месту жительства. Далее. Помещения для инвалидов, освобожденных от наказания, инвалидов и престарелых, не имеющих родственников, которые могли бы взять их на свое иждивение. Пункт 20. Здесь говорится о несовершеннолетних, передаче их под опеку родителей или в соответствующие дома. Иначе говоря, ряд вопросов, которые здесь правильно ставились, вы рассмотрите применительно к постановлению о порядке применения постановления. Это первое. Второе. Среди многих замечаний, которые здесь были высказаны... Если вы примете за основу этот проект, конечно, комитет по законодательству с полным правом будет его рассматривать. Я хотел бы обратить ваше внимание еще на один документ, имеющийся также в комитете, - это письмо Генерального прокурора России председателю комитета по законодательству, в котором отражено очень многое из того, что мы предлагали, а именно дополнение статей, на которые не распространяется амнистия: тут шпионаж и так далее, и так далее. Тут большой перечень. Я думаю, и комитету, и всем вам очень поможет это представление Генерального прокурора. И последнее заключается вот в чем. У меня, как и у вас, имеется заключение на этот проект Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе от 10 февраля. Я бы хотел просто напомнить два пункта из этого постановления. Здесь говорится, что "с учетом изложенного представленный проект постановления может быть принят за основу и направлен в Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе для обсуждения указанных предложений и поправок, которые могут поступить при обсуждении. И второе положение из этого же заключения: "Учитывая, что в Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе поступили предложения ряда фракций и групп депутатов об объявлении всеобщей политической амнистии, а также об амнистии в отношении лиц, привлеченных к уголовной ответственности и осужденных за преступления в сфере экономики, представляется целесообразным выделить данный вопрос как самостоятельный". Я полагаю, что это заключение вашего комитета будет полезно также иметь в виду, когда вы будете решать вопрос о принятии или непринятии за основу того проекта, который вы сейчас обсудили.
Председательствующий. Спасибо, Александр Максимович. Уважаемые коллеги, у вас имеется подготовленный в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе проект постановления Государственной Думы о проекте постановления "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенном Президентом Российской Федерации. В этом постановлении два пункта. Пункт 1: "Принять проект постановления "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, за основу". И пункт 2 - поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе (и Комитету Государственной Думы по безопасности) в двухнедельный срок рассмотреть замечания и предложения, высказанные на заседаниях Госдумы, включая предложения фракций и депутатских групп об объявлении всеобщей политической амнистии лицам, привлеченным к уголовной ответственности за деяния, имеющие политическую мотивацию, а также амнистии в отношении лиц, осужденных за преступления в сфере экономики. И внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующие проекты постановлений. Прошу рассмотреть внимательно этот проект постановления, он предложен Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Слово - члену этого комитета Замаю Борису Ивановичу. Включите третий микрофон.
Замай Б.И. Извините, но я не знаю, какой проект постановления Вы читаете. По крайней мере я и некоторые члены комитета по законодательству такой проект не обсуждали.
Председательствующий. Я читаю проект, завизированный Исаковым. Его личный. А Ваш проект раздавался, уважаемый коллега?
Замай Б.И. Раздавался вместе со всеми документами в прошлую пятницу, когда должен был обсуждаться этот вопрос.
Председательствующий. Но сегодня этого проекта не оказалось, к сожалению. Имеется только проект депутатов-членов Комитета Государственой Думы по безопасности. И вот этот проект от 11 февраля... Пожалуйста, первый микрофон, слово - депутату Исакову.
Исаков В.Б. Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые коллеги! Я прошу не называть тот проект, который был зачитан, личным, потому что получается, что я с трибуны говорю одно, а документы раздаю совсем другие. Этот документ, хотя и завизирован мной, был подготовлен после заседания Совета Думы, который принял данный вопрос к рассмотрению и включил его в повестку дня. Этот проект был подготовлен, поскольку Совет Думы, предварительно обсудив вопрос, предложил принять за основу президентский проект. Это фактически проект Совета Думы. Вот так его и надо называть.
Председательствующий. Итак, проект Совета Думы. А где же проект комитета, Владимир Борисович? Комитет, к сожалению, здесь работал так плохо, что не представил ни копии письма Генерального прокурора, ни других заключений. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемый Михаил Алексеевич, извините, но Вы несколько вводите в заблуждение депутатов. Дело в том, что когда этот вопрос обсуждался на Совете Думы, я был приглашен, но слова не получил. А на Совет Думы я пришел с тем предложением, к которому мы в конечном итоге сегодня пришли: вынести на голосование два проекта. Таково было мнение комитета. В конце дискуссии мы к этому предложению пришли. Совет Думы, не предоставив мне слова и не обсудив этот вопрос по-настоящему, как я считаю, постановил вынести на обсуждение вопрос в том виде, в каком он представлен Президентом. Именно в таком виде мы вопрос сегодня обсуждаем и рассматриваем. Никаких дополнительных документов в этой связи, в том числе и своего собственного постановления, мы не предлагали. Заключение комитета имеется.
Председательствующий. Спасибо. Рассматриваемый проект постановления... (Шум в зале.) Как нет на руках? В прошлую пятницу раздавался этот проект. Уважаемые коллеги, надо же носить проекты с собой... Есть предложение сейчас, во время перерыва, размножить тот проект и голосовать в 16 часов. Сейчас будем голосовать? Так. Проблема ясна. Во всех проектах первым пунктом стоит: принять проектпостановления об амнистии за основу. (Шум в зале.) Давайте первый проект проект Совета Государственной Думы, который я огласил, будем голосовать. Он из двух пунктов. Внимательно слушайте: "Принять проект постановления "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, за основу". Это первый пункт. Второй пункт: "Поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе в двухнедельный срок рассмотреть замечания и предложения, высказанные на заседании Государственной Думы, включая предложения фракций и депутатских групп об объявлении всеобщей политической амнистии, а также амнистии в отношении лиц, осужденных за преступления в сфере экономики, и внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующие проекты постановлений". Во множественном числе сказано: "постановлений". Итак, прошу включить режим голосования. Прошу голосовать этот проект за основу. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 57 мин.)
Проголосовало за     88 чел. 19,8%
Проголосовало против 158 чел.        35,6%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Проект не принят за основу. Есть предложение голосовать по пунктам: пункт первый, пункт второй. Итак, на голосование ставится по пунктам. Первый пункт: "Принять проект постановления "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, за основу". Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,7%
Проголосовало против 152 чел.        34,2%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: не принято
Не принято. Так, второй пункт за основу: "Поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе в двухнедельный срок рассмотреть замечания и предложения, высказанные на заседании Государственной Думы, включая предложения фракций депутатских групп об объявлении всеобщей политической амнистии, а также амнистии в отношении лиц, осужденных за преступления в сфере экономики, и внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующие проекты постановлений". Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 59 мин.)
Проголосовало за     84 чел. 18,9%
Проголосовало против 156 чел.        35,1%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: не принято
Не принято. Теперь проект, который внесен депутатами Государственной Думы - членами Комитета Государственной Думы по безопасности. Он у всех имеется. Читаю: "Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенном Президентом Российской Федерации. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Принять проект Постановления Государственной Думы Федерального Собрания "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, за основу. 2. Поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету Государственной Думы по безопасности рассмотреть замечания и предложения по указанному проекту, высказанные на заседаниях Государственной Думы, включая предложения фракций и депутатских групп в Государственной Думе об объявлении амнистии лицам в связи с событиями 19 - 21 августа 1991 года и 1 мая 1993 года, а также лицам, осужденным за преступления в сфере экономике, и о необъявлении амнистии лицам в связи с событиями 3 - 4 октября 1993 года, и внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующие проекты постановлений до окончания работы комиссии по расследованию причин событий 3 - 4 октября 1993 года". Я прошу от второго микрофона сказать, правильно ли я прочитал. Тут какие-то логические неувязки.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий, Вы правильно прочитали этот документ. Действительно, он родился у нас вчера на обсуждении комитета. Вы его воспроизвели правильно. Но сейчас я хотел бы предложить еще один вариант, учитывающий многие предложения, многие замечания и большую озабоченность, высказанную здесь, то есть уже другой проект решения Государственной Думы
Председательствующий. Вы что, снимаете от имени всех членов комитета?
Депутат. Я не могу решить это без комитета, я предлагаю новый вариант от себя, как от депутата.
Председательствующий. От себя - это другое дело. Третий микрофон.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Я предложил бы обсудить тот вариант, который сейчас зачитал Михаил Алексеевич. Бессмысленный второй пункт свидетельствует о том, что, в общем-то, нечего принимать. Комитет не пришел ни к какому выводу. Внимательно вчитайтесь во второй пункт, и вы поймете, что он никого ни к чему не обязывает. Я вообще предлагаю сейчас прекратить прения, пойти всем обедать и после этого, успокоенными, в 16 часов вернуться к рассмотрению вопроса, а собраться, может быть, членам фракций и обсудить сложившуюся ситуацию. Давайте соблюдать Регламент.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я сейчас поставлю на голосование этот проект, а потом, по результатам голосования, будем определяться. Итак, ставится на голосование проект, внесенный депутатами Государственной Думы - членами Комитета Государственной Думы по безопасности. Прошу проголосовать, примем ли мы за основу этот проект.
Результаты голосования (14 час. 02 мин.)
Проголосовало за     35 чел. 7,9%
Проголосовало против 202 чел.        45,5%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: не принято
Не принято. Будем ли голосовать по пунктам? (Шум в зале.)
Из зала. Нет.
Председательствующий. Так, какие предложения? Первый микрофон.
Исаков В.Б. Может быть, принять проект постановления, но в такой редакции. Пункт 1. Принять проект постановления Государственной Думы не за основу, а к сведению. Пункт 2 сформулировать так: поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету Государственной Думы по безопасности в недельный срок... далее по тексту. И закончить следующим образом: внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующие проекты постановлений. Здесь поставить точку. Не связывать никак с работой комиссии.
Председательствующий. Владимир Борисович, а как же быть с инициативой Президента? Мы же инициативу Президента обсуждаем.
Исаков В.Б. Мы пришли к выводу, что в чистом виде инициатива Президента не проходит. В этом мы убедились при голосовании первого проекта постановления. Что так и получится, Комитет по законодательству предвидел. Поэтому у нас два варианта решения: либо согласиться с мнением депутатов, которые считают, что эту инициативу надо полностью "завернуть", то есть вопрос не рассматривать ни в части уголовной, ни в части политической, либо доработать и принять два проекта постановления, разделив общеуголовную и политическую амнистию. Вот два решения. Здесь предлагается достаточно корректное решение - рассмотреть по отдельности, но в то же время вместе два этих вопроса.
Председательствующий. Готовьте в письменном виде эти проекты. Рассмотрим в 16 часов. Так, депутаты от второго и третьего микрофонов выскажутся, и объявим перерыв. Пожалуйста.
Миронов О.О. Прошу не путать с Мироновым, который выступал от третьего микрофона. Я считаю, что следует поддержать предложение Исакова, но несколько его скорректировать. Я бы таким образом предложил записать: поручить Комитету по безопасности, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе в двухдневный срок рассмотреть замечания и предложения, высказанные на заседании Государственной Думы, включая предложения фракций и депутатских групп об объявлении всеобщей политической амнистии, а также амнистии в отношении лиц, осужденных за преступления в сфере экономики, и внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующий проект постановления.
Председательствующий. Я думаю, что в перерыве Вы с комитетом по законодательству поработаете в этом плане. Включите третий микрофон.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, думаю, это произошло в связи с тем, что сегодня был просто плохо подготовлен проект. Поскольку высказывались предложения отделить, скажем так, уголовную составляющую от политической и многие с этим согласились, мне кажется, необходимо подготовить именно такой проект постановления. А те, кто желает включить проблемы по политическому признаку, пусть подготовят отдельно проект постановления. Если их большинство, то он же все равно будет включен в повестку, обсужден и принят.
Председательствующий. Прошу депутата Мананникова подготовить в перерыве такой проект и распространить. В 16 часов будем голосовать по тем проектам, которые будут представлены.
Из зала. Уважаемые коллеги, сейчас состоится пресс-конференция фракции Коммунистической партии России, мы вас приглашаем.
Председательствующий. В 16 часов заслушаем информацию первого заместителя министра иностранных дел Лаврова о ситуации в Югославии. Перерыв до 16 часов.
(После перерыва.)
Председательствующий. Прошу занять свои кресла, удобнее сесть и настроиться на работу. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 248 чел.        55,9%
Отсутствует  196 чел.        44,1%
Кворум есть
Кворум есть. Мы правомочны продолжать работу. Уважаемые коллеги! Сегодня в повестку заседания Государственной Думы включена информация о развитии ситуации в бывшей Югославии. Давайте заслушаем этот вопрос, а затем вернемся к проблеме, связанной с амнистией. Слово для информации предоставляется заместителю министра иностранных дел Российской Федерации Лаврову Сергею Викторовичу.
Лавров С.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые члены Государственной Думы! За последние две-три недели, после того как я имел честь выступать здесь с рассказом о том, что происходит в связи с боснийским кризисом, произошло много событий. Но та позиция, которую я здесь изложил, позиция, направленная на недопущение силового решения боснийского кризиса, сохранялась неизменной, ею мы руководствовались в соответствии с указаниями Президента. С этой целью мы предложили срочно созвать Совет Безопасности. Это было еще в конце января. Это предложение не получило поддержки других членов Совета Безопасности. После взрыва, который произошел в Сараево 5 февраля, мы потребовали немедленного расследования причин и выявления виновных, а также срочного созыва Совета Безопасности для принятия мер по пресечению подобных преступлений против гражданского населения. Это наше предложение поддержала Франция. Однако, к сожалению, и тогда Совет Безопасности Организации Объединенных Наций не был созван. Одновременно, как вы знаете, заседала сессия Совета НАТО, которая приняла решение по боснийскому кризису, более известное в народе как ультиматум НАТО, что, в общем, точно отражает суть того, что там было решено. Мы сочли такие действия НАТО неправомерными, о чем было сказано в нашем заявлении. Мы считаем, что НАТО должна была лишь рассмотреть обращение к этой организации со стороны генерального секретаря с просьбой сообщить, будут ли они готовы предоставить свою авиацию для защиты персонала ООН и гражданского населения, если произойдут нападения на персонал ООН или гражданское население, если об этом попросит Организация Объединенных Наций. То есть в полном соответствии с теми ранее принятыми резолюциями Совета Безопасности, о которых я вам говорил здесь в прошлый раз подробнее. И в этой части решение НАТО явилось ответом на просьбу генерального секретаря в соответствии с резолюциями Совета Безопасности. Остальные моменты в натовском решении, прежде всего десятидневный ультиматум, а главное то, как после этого заседания данное решение подавалось на Западе - и официальными лицами, и в прессе, - а именно как ультиматум, который будет реализован несмотря ни на что, не были нами приняты, и мы об этом прямо заявили. Настояли все-таки на созыве заседания Совета Безопасности, которое проходило в понедельник и вторник на этой неделе, где мы четко изложили нашу позицию, что такой подход для нас неприемлем, что мы считаем необходимым строго руководствоваться имеющимися резолюциями Совета Безопасности. А это, повторяю, допускает применение силы лишь для защиты персонала ООН, который охраняет гражданское население, и мы не рассматриваем ультиматум НАТО, как имеющий какое-либо отношение к ООН, к России и к деятельности Совета Безопасности, о которой я только что сказал. Одновременно этот вопрос является предметом постоянных контактов на высшем уровне, на уровне министров иностранных дел, где эта наша позиция четко доводится до сведения всех наших собеседников. Мы приводим юридические и иные аргументы в ее обоснование, прежде всего акцентируем политическую сторону проблемы, а политическая сторона такова, что в Боснии урегулирования военными методами не достичь и неободимо сосредоточиться исключительно на политических методах. Вот такая ситуация на сегодняшний момент. Несколько раз мы доводили до сведения генерального секретаря ООН эту нашу точку зрения и подчеркивали, что мы исходим из того, что ООН будет руководствоваться исключительно решениями Совета Безопасности и теми процедурами,  которые предписаны в этих решениях, что деятельность сил ООН в Югославии, которые сейчас осуществляют контроль за выводом (либо передачей под их наблюдение) тяжелого вооружения как сербов, так и мусульман (а эта передача вооружения осуществляется на основе соглашения, достигнутого между сербами и мусульманами в Сараево), будет осуществляться строго на основе указаний генерального секретаря в соответствии с резолюциями Совета Безопасности. Не буду говорить, что ситуация спокойная. Она как раз драматичная и похожа на кризисную. Однако целый ряд последних сообщений позволяет надеяться, что мы все-таки удержим ее в мирном русле. Специальный представитель Президента, заместитель министра иностранных дел России Виталий Иванович Чуркин находится всю эту неделю в районе Сараева (Загреб), где расположена штаб-квартира сил ООН, постоянно поддерживает контакт с политическим представителем генерального секретаря ООН в бывшей Югославии Акаши и с военным командованием сил ООН в Югославии. По его сообщениям (мы с ним сегодня разговаривали), соглашения, которые достигнуты между сербами и мусульманами, не без проблем, но выполняются. Тяжелые вооружения сдаются под контроль сил ООН либо выводятся за пределы района Сараева, и пока ни та ни другая сторона не срывают выполнение этого соглашения. Хотя надо честно сказать, что ультиматум НАТО, который я уже охарактеризовал, воспринят мусульманами как неверный сигнал. К сожалению, они пытаются уйти от дальнейших переговоров по дополнительным мерам демилитаризации Сараева либо проявляют на них неуступчивость, очевидно, в расчете на то, что под угрозой ультиматума смогут выторговать для себя какие-то дополнительные уступки. Мы эти попытки отвергаем и подчеркиваем, что обе стороны обязаны руководствоваться договоренностями, достигнутыми по Боснии. Обе стороны обязаны выводить или сдавать под контроль сил ООН тяжелые вооружения. Добиваемся также вывода военных формирований из Сараева, как это предусмотрено прежними резолюциями Совета Безопасности (а эти военные формирования внутри города практически все мусульманские), и добиваемся, чтобы на переговорах по боснийскому кризису в целом стороны работали на основе того плана, который уже выработан с учетом предложений большинства членов мирового сообщества и уже был поддержан сербами и хорватами. Мусульман надо убедить, заставить проявить политическую волю и пойти на подписание этого плана. Вот такая сейчас ситуация.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. Уважаемые коллеги, наверное, ограничимся вопросами четырех депутатов, которые стоят у микрофонов. Нет других предложений? Нет. Пожалуйста, первый микрофон. Вопросы должны быть краткие.
Жириновский В.В. Вопрос очень краткий. Сегодня по предложению руководства Госдумы мы приветствовали делегацию Европарламента. Это представители тех самых стран блока НАТО, которые в ближайшие дни могут начать бомбардировки Сербии. Поэтому у меня вопрос к Вам. Какова позиция нашего Министерства иностранных дел, если в это воскресенье на тысячи мирных сербов упадут бомбы натовских самолетов? Насколько известно по данным разведки, авиация приближается к Сербии. До каких пор будут разночтения между позицией нашего представителя в Нью-Йорке, в Организации Объединенных Наций, позицией МИДа и позицией, так сказать, Государственной Думы? И почему Президент молчит? Ведь, по сути дела, начинается третья мировая война. Вопрос такой: какова позиция Министерства иностранных дел? И есть ли она вообще? По этому вопросу, который имеет огромное значение. И я бы очень просил депутатов Государственной Думы не приветствовать жаркими аплодисментами тех, кто начинает третью мировую войну.
Председательствующий. Сергей Викторович, пожалуйста.
Лавров С.В. Я уже, по-моему, сказал о нашей позиции. По крайней мере мы делаем все, для того чтобы удары не состоялись. Я официально заявил, и об этом нами уже публично сказано, что мы не рассматриваем ультиматум НАТО как вписывающийся в решение ООН и не считаем его легитимным. Любые действия в обход ООН мы не принимаем в отношении боснийского кризиса. О том, что делает МИД, что делает Президент, я уже сказал. Другое дело, что эта работа в большей своей части является дипломатической и сугубо доверительной, конфиденциальной. И то, что нет публичных заявлений, не означает... Они, кстати сказать, тоже были, Президент заявлял об этом после вчерашней встречи с Мейджором. Так что мне кажется, я ответил на этот вопрос.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Сразу два депутата (Митрофанов и Доровских) хотят задать вопрос. Но до того, как мы зададим его, мы попросили бы поставить на голосование вопрос об удалении из зала журналистов и о прекращении трансляции вне зала, так как вопрос достаточно деликатный.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пока у нас нет Регламента, в каких случаях могут быть закрытые заседания. Но если вы настаиваете, то я поставлю на голосование предложение депутатов Доровских и Митрофанова о закрытом заседании. Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) По предложению депутатов Митрофанова и Доровских о закрытом заседании. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Вопрос один.
Результаты голосования (16 час. 15 мин.)
Проголосовало за     146 чел.        32,9%
Проголосовало против 90 чел. 20,3%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Мне хотелось бы задать Вам вот такой вопрос. Дано ли право нашему представителю в Совете Безопасности ООН в случае рассмотрения вопроса о нанесении бомбовых ударов наложить вето на это решение? Это один вопрос. И второй вопрос. Что вообще делается для того, чтобы созвать Совет Безопасности? Потому что вчера из выступлений комментатора явствовало, что при рассмотрении вопроса о нанесении бомбовых ударов Россия еще один раз сдала свои позиции, еще один раз потеряла свое лицо. То есть престижу России опять нанесен большой ущерб. В связи с этим ответьте конкретно на вопрос: будет ли созываться Совет Безопасности ООН по решению этого вопроса и дано ли нашему представителю поручение наложить вето на решение о нанесении бомбовых ударов, если, допустим, оно будет принято?
Лавров С.В. Я на оба вопроса ответил в своем выступлении, но повторю. Заседание Совета Безопасности проходило в понедельник и во вторник. У нашего представителя есть указание возражать против любых ударов, которые не предусмотрены предыдущими решениями Совета Безопасности (а эти решения допускают применение силы для защиты сил ООН), и прямых атак на гражданское население.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Лавров С.В. Я Вам ответил конкретно. Дано указание возражать против... Это и есть вето.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Сергей Викторович, Вы достаточно обстоятельно нам рассказали: МИД проводит определенную работу. Результат? Вот, я смотрю - нет результата. Совет Безопасности не собрали по предложению... Взрыв - опять реакции не последовало. Нас игнорируют. Эвакуация посольств...
Председательствующий. Вопрос, уважаемый депутат.
Петровский Л.Н. Все разъезжаются, мы опять проводим работу. Скажите нам откровенно, чтобы у депутатов сложилось убежденное мнение: на Ваш взгляд, достаточно ли мер принимает МИД в этой обстановке экспансии НАТО?
Лавров С.В. Я, по-моему, уже в третий раз отвечаю, что Совет Безопасности (это первая часть Вашего вопроса) состоялся. Вы спросили, когда он состоится. О том, какая реакция была на взрыв, я сказал. Мы потребовали расследования. По нашему настоянию генеральным секретарем создана специальная комиссия, он сейчас этим занимается. Какова наша реакция на эвакуацию персонала? Выехали, кстати сказать, только члены семей из посольств США и Англии. Мы провели демарш, поинтересовались у представителей этих стран причинами такого шага, высказали свое убеждение, что это не способствует политическому урегулированию конфликта и создает неправильное впечатление: как будто бы собираются еще и наносить бомбовые удары по Белграду. Так что каков будет результат, мы посмотрим. Судят по конечному результату. Повторяю: наша цель - добиться недопущения реализации ультиматума.
Председательствующий. Виталий Иванович Севастьянов, пожалуйста.
Севастьянов В.И. Уважаемый Сергей Викторович! Вы, как опытный дипломат, конечно, прекрасно знаете, что лучше 10 раз начинать говорить, чем один раз начинать огонь. Поэтому Вы извините депутатов, когда они задают одни и те же вопросы. Суть заключается не в вопросах как таковых, а в обеспокоенности политической ситуацией в Европе и мире. Извините,повторите девять раз, но убедите нас, что позиция нашего государства России, выраженная в действиях МИДа, гарантирует нам, что в ближайшую неделю не будет положено начало третьей мировой войне. Поэтому из того, что Вы сказали, что отвечали, я могу сделать вывод: нет четкого плана действий МИДа.
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Севастьянов В.И. Я и задаю вопрос: каков план действий МИДа? И один маленький пункт включить. Россия, наверное, сейчас должна немедленно принять решение об экономической и гуманитарной помощи. Ваше отношение к этому. Два вопроса.
Лавров С.В. Виталий Иванович, я согласен с Вами.
Председательствующий. У нас принято по одному вопросу задавать. Пожалуйста.
Лавров С.В. Я согласен с Вами, что ситуация крайне серьезная. Я, по-моему, об этом сказал. Не всегда, к сожалению, а может быть, и к счастью, ее можно разрешить теми публичными заявлениями, которые будут выглядеть как отчеты перед общественностью, но дадут обратный результат. Не все зависит, как вы сами понимаете, от нас, и повторяю: угроза односторонних ударов реальна. Хотя нам были даны заверения в том, что НАТО в обход ООН действовать не будет, по крайней мере это говорилось неоднократно и вытекает из решения и самого НАТО. Мы на этом стоим твердо, но о результате, я повторяю, будем судить через какое-то время. Что касается гуманитарной помощи, то вопрос о такой помощи решен, такая помощь оказывается и может оказываться в дальнейшем. В этом участвует и Россия, представители Государственного комитета, ныне Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий непосредственно выделяют и людей и транспорт, и саму помощь для этой цели. Другое дело, что не всегда нам удается через комитет по санкциям провести решение о том, чтобы доставить такую помощь непосредственно в Югославию, в Сербию. Но в районы Боснии, в том числе и в сербские районы, такая помощь доставляется, и мы продолжаем настаивать, представлять дополнительные аргументы, чтобы чаще представлялась помощь... Чтобы комитет по санкциям в отношении самой уже Югославии принимал больше решений о помощи народу этой страны.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончены. Было принято решение только четырем депутатам... Ставлю на голосование. Ставится на голосование предложение, чтобы продолжить задавать вопросы. Прошу высказаться по этому поводу. Включите режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин.)
Проголосовало за     165 чел.        37,2%
Проголосовало против 104 чел.        23,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: не принято
Решение о продолжении: не принято. Спасибо, Сергей Викторович.
Из зала. По порядку ведения можно?
Председательствующий. Принимается информация к сведению. Не будем никакого решения принимать по этому вопросу? Нет. Пожалуйста, второй микрофон.
Доровских А.М. Мы сейчас с вами приняли решение не задавать вопросы. Я вношу другое предложение: обсудить этот вопрос и дать для выступления до пяти минут. Прошу этот вопрос поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование предложение депутата Доровских - обсудить информацию заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Лаврова Сергея Викторовича. Прошу включить режим голосования. Пять минут на выступление, как было сказано.
Результаты голосования (16 час. 24 мин.)
Проголосовало за     166 чел.        37,4%
Проголосовало против 104 чел.        23,4%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: не принято
Не принято. Переходим к следующему вопросу - об освещении работы Государственной Думы в средствах массовой информации. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи Полторанина Михаила Никифоровича. Пожалуйста, Михаил Никифорович. По вопросу об амнистии еще готовятся проекты постановлений, поэтому вынуждены перейти к следующему вопросу.
Полторанин М.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение вносится проект постановления Государственной Думы об освещении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания федеральными телерадиокомпаниями. Первая попытка создать какой-то порядок освещения работы Государственной Думы, которая у нас была, не увенчалась успехом. Вопрос был обсужден в нашем комитете. Значительную часть предложений, которые здесь были высказаны, мы внесли в этот проект постановления. Конечно, мы внесли те предложения, на которые имели конституционное право. Я не хочу сейчас делать большое вступление, сразу "возьму быка за рога" и "пойду" по этому проекту постановления. В нем вы не видите пункта о прямой трансляции работы Государственной Думы. Такой пункт не может быть записан в постановлении потому, что наша Дума не является соучредителем ни одной из телерадиокомпаний. И если бы он был записан, то противоречил бы Закону о средствах массовой информации. Таким образом, все постановление было бы перечеркнуто и не выполнялось бы. Это конституционная норма. Мое мнение, что и не нужна нам прямая трансляция: в то время, когда у наших людей холодно в квартирах, когда им не выплачивают зарплату, они будут смотреть на наши внутренние перепалки, на то, как мы друг друга ругаем за то, что на одном пиджак красный, а на другом синий, и так далее... Мы бы с вами (уверяю вас как профессионал) не получили от этого баллов, очков. Для того чтобы ввести такую форму работы, нужно, чтобы Государственная Дума постоянно "производила товар". Здесь нет пункта и о "Парламентском часе" как таковом, потому что он тоже не может быть внесен сюда по тем же причинам. Мы не можем диктовать сегодня телерадиокомпаниям время на основании закона о средствах массовой информации. Поэтому перед нами стояла сложная задача - переговоры и согласование. Наш комитет направил письма в государственные федеральные телерадиокомпании, чтобы там высказали свое мнение. Потом мы собирались. Я проводил переговоры со многими работниками.Потом эти переговоры выходили на уровень руководителей телерадиокомпаний Олега Попцова и Александра Яковлева. И тот согласованный временный график освещения деятельности Думы в "Останкино" и в ВГТРК представлен как приложение. Должен сказать, что мы получаем очень много времени (я еще к этому вопросу вернусь), и думаю, это может быть единственно верный путь для того, чтобы работа Думы освещалась и объективно, и постоянно. Здесь, как вы видите, нет газеты (скажем, той же "Российской газеты"), потому что по освещению работы Думы, по публикациям наших законов, постановлений мы уже принимали решение. И я хотел бы обратить внимание на некоторые моменты этого постановления. Мы все-таки должны вернуться к принятию закона о порядке освещения в государственных средствах массовой информации деятельности органов государственной власти Российской Федерации. Именно в нем мы определим регламент для государственных телерадиокомпаний: как, когда и сколько времени освещать деятельность и президентских структур, и правительственных, и структур Федерального Собрания. Именно в этом законе (и мы пришли к согласию в Комитете по информационной политике и связи) мы должны определиться и с нашими официальными газетами. Сегодня, как вы знаете, Правительство создает свои все новые и новые средства массовой информации. Сейчас многие из 24 тысяч независимых газет, которые нам удалось создать в России, "подбирают под себя" главы администраций, снова "вводят" их под официальные исполнительские структуры. Думаю, мы должны в будущем законе заложить такую норму, чтобы не было газет, учрежденных какой-либо ветвью власти, чтобы газеты были независимые, но работали на договорной основе, получая госзаказ, скажем, от Федерального Собрания, от Правительства, от Администрации Президента на публикацию законов, указов, постановлений Правительства и на публикацию комментариев. Думаю, тем самым мы дадим журналистам серьезную работу, будем поддерживать всю прессу и получать тот баланс, которого сегодня, к сожалению, нет. В этом же проекте постановления заложена норма и дано поручение двум комитетам - по организации работы Государственной Думы и по информационной политике и связи - организовать пресс-службу Государственной Думы. У нас с вами есть пресс-центр, но пресс-центр, нам думается, должен быть одним из инструментов пресс-службы, а пресс-служба, которая может состоять из 15-20 человек, могла бы взять на себя основную работу по координации деятельности наших комитетов, комиссий по выводу всех наших структур, в том числе и фракций, на средства массовой информации. То есть это та служба, которая бы давала журналистам информацию о том, что делается в Думе, какие законопроекты готовятся в том или ином комитете. Это та самая наводка, на отсутствие которой журналисты жалуются. Кстати, сегодня мы проводили консультации со многими журналистами. Они говорят, что пока существует "закрытость" Государственной Думы, они не знают, чем занимаются комитеты, во фракции их не пускают. Поэтому часто информация идет негативная не потому, что люди хотят давать именно негативную информацию, а потому, что люди не знают существа дела. Именно пресс-служба и будет заниматься такими делами. Я полагаю (мы обговаривали это в нашем комитете), что положение и функции пресс-службы могут быть утверждены даже на пленарном заседании Государственной Думы, для того чтобы не было никаких подводных камней. Как раз именно пресс-служба должна следить и за тем , чтобы был плюрализм мнений различных фракций, плюрализм мнений депутатов на телерадиоканалах. Это то, что мы с вами сегодня делаем, это то что постоянно волнует депутатов. Но я должен вам сегодня сказать, что пока разные ветви власти пытаются делить эфир, пытаются делить какие-то издания, постепенно начинает приходить в упадок вся система средств массовой информации. Это идет не постепенно - начался какой-то обвал. Вы сами прекрасно помните, недавно 60 процентов граждан России не видели телепередач, не слышали радиопередач. Нависла угроза, что мы теряем национальное, федеральное телевидение. Эта угроза все громче и громче стучится в наши двери. Ведь сегодня для работы наших федеральных телеканалов, вообще нашего российского телевидения, необходимо свыше 2 трлн. рублей. Минфин, естественно, как и все правительственные структуры, не хотел бы, чтобы эти деньги "висели" на бюджете. У многих появляется мысль сбросить это с бюджета, приватизировать, акционировать телерадиокомпании. Но мое твердое убеждение: Россия должна держать хотя бы две государственные телерадиокомпании до конца. Ведь  если мы разрушим единое информационное пространство (а тем более если передадим региональные телекомпании в местный бюджет), то тем самым подтолкнем к расчленению всю Россию. Осознавая все эти сложности, наш комитет ведет подготовительную работу. 28 февраля мы будем проводить парламентские слушания об экономическом положении средств массовой информации России. Мы намечаем выйти потом с законом о национальном фонде развития средств массовой информации и о механизмах наполнения и распределения этого фонда. У нас почти готов (мы внесем его во вторую очередь), закон о телерадиовещании, в котором все это будет прописано.Заканчивая свою информацию, хочу еще раз сказать: то, что мы предлагаем, это согласованный временный график, на наш взгляд, оптимальный на сегодняшний день. Дай Бог найти организационные способности, чтобы "закрыть" все эфирное время и тем самым показать объективно работу Государственной Думы. Если вы обратили внимание, на радио вообще нет проблем с "выходом" наших депутатов. Мы не предусматриваем определенное время, потому что люди часто не приходят в радиокомитет, опаздывают. Мы будем договариваться с ними в оперативном порядке. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Никифорович. Предоставим возможность задать четыре вопроса - по одному от каждого микрофона. Первый микрофон, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Михаил Никифорович, очень Вам благодарен за обстоятельную информацию. Но возникает вопрос: даже если мы примем все эти решения, то новые хозяева бывших государственных телерадиокомпаний пустят ли Вас и Государственную Думу в эфир? В связи с этим я подаю официальный депутатский запрос. Прошу разъяснить. Первое. На какой законодательной основе...
Председательствующий. Время выделялось для вопросов. Запрос или вопрос? Пожалуйста, первый микрофон.
Кузнецов Ю.П. Прошу разъяснить, на какой законодательной основе планирует руководство государственной телерадиокомпании "Петербург" (пятый канал) проводить акционирование? Каково участие трудового коллектива в этом? И второе. Прошу разъяснить условия, целесообразность и, самое главное, социальные последствия для зрительской аудитории от продажи телеэфира иностранным телекомпаниям. Например, итальянская телекомпания откупила время у 70 миллионов телезрителей. Я передаю этот документ в президиум. И у меня просьба: предоставить 3-5 минут для содоклада.
Полторанин М.Н. Спасибо за вопрос. Во-первых, очень правильный вопрос: пустят ли новые хозяева нашу Государственную Думу в эфир? Чтобы не было этих конфронтационных поводов, для этого мы проводили почти две недели (если не больше) переговоры и вырабатывали этот временный график. Мне кажется, этот временный график нас должен удовлетворить. Если он не будет нас удовлетворять в течение нескольких месяцев, то, уже создав нашу пресс-службу, мы начнем новые переговоры, проведем их, увеличим информационное время для Государственной Думы. Здесь проблем не будет. По крайней мере в этом меня заверили и Олег Максимович Попцов, и Александр Николаевич Яковлев. Мы найдем общий язык. Теперь что касается акционирования, приватизации государственных компаний. На наших каналах отдается приоритет, скажем, западным фильмам. Причем западные фильмы, как правило, покупаются низкопробные, потому что высокохудожественные фильмы стоят дорого, а эти - по бросовым ценам. Естественно, все это не работает на нравственность россиян. Но в данном случае, по Санкт-Петербургской компании у меня пока таких сведений нет. Вы нам их дадите, мы это дело рассмотрим. Но в целом сегодня существует колоссальная проблема... Ведь когда отключают вещание, когда "пробивают" через Правительство или через Президента проекты указов, проекты постановлений по акционированию, по приватизации наших каналов, я бы назвал это разрушением всей сети единого информационного пространства. Сегодня вам тоже известно (это не секрет), что многие финансовые, группы, банки, коммерческие группы набрали в период этого накопления капитала большие суммы денег, у них этих денег сегодня тьма, и они хотят превращать эти деньги в политическую власть. Поэтому они нагло действуют, чтобы забрать себе время на телевидении, забрать себе каналы. К сожалению, эта тенденция начинает развиваться. Я думаю, что депутаты, наши коллеги (когда мы будем представлять законы наши по демонополизации) поддержат нас, чтобы этого не произошло. От этого зависит действительно - пусть это громко звучит - судьба России.
Председательствующий. Спасибо, второй микрофон.
Журавлев В.Е. Судя по текстам, пресс-служба Госдумы будет устраивать еженедельные отчеты. В свою очередь пресс-служба будет формироваться Комитетом по информационной политике и связи, Комитетом по организации работы Государственной Думы. Это, насколько я понимаю, будет означать, что аппарат пресс-службы будет подчиняться вот этим комитетам. И у меня вопрос: закономерно ли, что освещение работы Думы будет находиться фактически под контролем всего двух комитетов? Как предполагается взаимодействие этой пресс-службы с Советом Думы? Будет ли она ему подчиняться? Спасибо.
Полторанин М.Н. Безусловно, это было бы не закономерно. Поэтому в проекте постановления написано: не руководить этой пресс-службой, а именно организовать эту пресс-службу. Кто-то должен и организовывать. Конечно, это мог бы сделать комитет нашего коллеги Бауэра, но мы взяли на себя и эту нагрузку, чтобы помочь ему, ведь он не знает кадров. Мне представляется (и мы об этом говорили), что пресс-служба, как подразделение, должна подчиняться... Руководитель пресс-службы, равно как и руководитель аппарата Государственной Думы, должен назначаться Председателем Государственной Думы. Пресс-центр как инструмент этой пресс-службы не самостоятелен, он работает в составе этой пресс-службы. Мы только хотим предложить кандидатов, а выбирать из числа представленных кандидатов на эту должность будет Совет Государственной Думы. Конечно, руководитель пресс-службы должен и обязан присутствовать на заседаниях Совета Думы, он должен знать что по чем. Его должны знать люди. Руководитель должен знать, что и в каких комитетах "варится" и выдавать информацию журналистам, для того чтобы пресса, радио и телевидение верно освещали нашу законотворческую деятельность. И журналисты не писали о том, какими перепалками мы занимаемся.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Жуков А.Д., Преображенский избирательный округ, г.Москва. Уважаемый Михаил Никифорович! В своем докладе Вы высказали тезис о том, что негоже широким массам знать о тех перепалках, которые происходят в Государственной Думе, нехорошо показывать это по телевизору. Эту же мысль Вы только что повторили. Я совершенно согласен с Вашим тезисом. Но в этой связи у меня возникает вопрос, на каком основании и с какой целью вчера в газете "Куранты" Вы довели до самых широких масс сообщение о том, что в нашей Думе, оказывается, есть группа коррумпированных депутатов, которые представляют интересы неких коммерческих банков. Если Вы знаете конкретно, кто эти депутаты и кем они коррумпированы, пожалуйста, сообщите об этом всем.
Полторанин М.Н. В этом интервью не было слов "коррумпированные депутаты". Было слово "лоббизм". Я считаю, что лоббизм есть в любом парламенте, есть он и в нашем парламенте. А какие группировки он представляет, по-моему, здесь секрета нет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемый Михаил Никифорович! У меня простые вопросы по представленному проекту постановления, в частности, по пункту 2. Здесь предлагается одобрить примерный график освещения на телевидении работы Государственной Думы. Когда мы смотрим на этот примерный график, то видно, что сейчас так оно и есть. Наша деятельность освещается и в "Вестях", и в "Подробностях", и так далее. Проблема заключается не в том, в каких передачах освещается, а как освещается. Вот в чем проблема. Здесь предлагается предоставлять слово депутатам, но сейчас оно предоставляется только одним и тем же. Есть некоторые депутаты, от которых журналисты не отходят. Никто не говорит о том, чтобы ограничить свободу журналистов. В этой связи вопрос такой: считаете ли Вы (искренне и честно), что записанное в пункте 2 решит проблему? Или мы просто одобряем то, что происходит на самом деле сейчас? И второй вопрос. По пункту 3.
Председательствующий. Всего один вопрос...
Муравьев И.В. Как хотите, а то я и третий вопрос задам...
Полторанин М.Н. Безусловно, это решает проблему, но в том случае, если будет создана эффективная пресс-служба. Сегодня же журналисты в свободном поиске берут известных людей. Идет такой журналист, увидел примелькавшуюся личность, он к нему бросается с микрофоном, мол, скажите два слова о том-то и том-то. А когда будет создана пресс-служба, именно она (здесь записано) будет координировать выход в эфир, будет координировать нашу работу во фракциях и так далее. Будут создаваться условия для плюрализма. Именно через пресс-службу телерадиокомпании будут выходить на работу тех или иных комитетов и комиссий, тех или иных фракций.
Муравьев И.В. А проще говоря, именно пресс-служба... Михаил Никифорович, надо выяснить. Я хочу уточнить.
Председательствующий. Обсуждение будет...
Муравьев И.В. То есть пресс-служба скажет: уважаемый корреспондент "Вестей", Вы должны сегодня взять интервью не у Бориса Федорова, а, скажем, у Геннадия Зюганова. Я верно понимаю?
Полторанин М.Н. Не совсем так. Когда создается информационная программа, то еженедельные отчеты подготавливаются с участием нашей пресс-службы. Именно пресс-служба вместе с журналистами. Пресс-служба "наводит" на то, что следует показать, потому что пресс-служба знает приоритеты. Это касается и "Вестей", и "Новостей", и других информационных программ. Люди приходят в пресс-службу и говорят, какие проблемы будут решаться сегодня, какие завтра. А потом будут приезжать сюда журналисты с телекамерами. В других передачах, в чисто партийных, господа-товарищи, пресс-служба будет связываться с определенной структурой и говорить, что у нас уже выступали, скажем, представители фракции Компартии России или движения "Женщины России". Мы рекомендуем... Эта рекомендация будет, естественно, выполняться, потому что людям там все равно, кого приглашать, мы рекомендуем - от таких-то, таких-то фракций. Естественно, будет и другая информация. Скажем, прорвало трубы в Госдуме (тут не надо бежать в пресс-службу) или еще какой-нибудь скандал произошел - все равно это выльется на экраны телевизоров. Тут никуда не денешься, жизнь есть жизнь. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги, мы договорились - по одному вопросу от каждого микрофона, возражений не было. Прошу записаться тех, кто желает выступить в обсуждении этого вопроса.
Полторанин М.Н. Я бы хотел еще две фразы сказать, пока запись идет. Вообще, конечно, правильно, что мы приходим работать в Государственную Думу и делать какое-то дело, и правильно, что возникает нервозность по отношению к тем или иным материалам, появляющимся в газетах. Но мы должны все-таки помнить, как мы работаем, когда какой-то вопрос обсуждаем, потом блокируем голосованием и расходимся, ни одного вопроса не решив. И, я прошу прощения за сравнение, иногда наша Дума похожа на хилого петуха, который делает одну, вторую, третью попытку прыгнуть на курицу, у него ничего не получается, но он хочет, чтобы писали, что все три попытки были результативными. Вот этого у нас не должно быть. Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, ставлю на голосование: по пять минут каждому для выступления.
Результаты голосования (16 час. 52 мин.)
Проголосовало за     168 чел.        37,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        247 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, в соответствии с Регламентом - до 10 минут. Три? Ну, хорошо. Итак, три минуты. Ставим на голосование следующее предложение.
Результаты голосования (16 час. 53 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        198 чел.
Решение: не принято
Я видел, видел... 49, 8 процента. Кто без карточки? Так. Ну, я думаю... пожалуйста.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Можно внести предложение? Может быть, не стоит обсуждать? Тут, по-моему, нет смысла... Я предлагаю: поставьте на голосование, может быть, депутаты потому и голосуют против, что не хотят проводить все это.
Председательствующий. От Демократической партии России поступило предложение - не обсуждать. Кто за это предложение, прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 54 мин.)
Проголосовало за     140 чел.        31,5%
Проголосовало против 99 чел. 22,3%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Переходим к обсуждению. Итак, сначала слово - представителям фракций. Слово предоставляется представителю фракции Коммунистической партии России Семаго Владимиру Владимировичу.
Семаго В.В. Единственное, что я не понял, сколько же минут мы условились.
Председательствующий. Три минуты - Вы сами были сторонником этой точки зрения.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я считаю, что вопрос, связанный с этим постановлением, нужно поставить в определенной плоскости. Первое - это отношение Думы к депутатам, которые активно сотрудничают со средствами массовой информации. Я поясню, о чем идет речь. Если мы на сегодняшний день пытаемся как-то "регламентировать балкон", который на наших заседаниях постоянно заполнен, то я могу вам с уверенностью сказать, что это бесполезное дело. Потому что долг журналиста и, будем говорить, его хлеб - это изыскивать все то, что представляет, по его мнению, интерес для его печатного органа или телевидения, для читателей и зрителей. Поэтому сколько бы мы здесь ни обсуждали вопрос о том, в каких программах нам участвовать, сколько минут будут давать, - это все равно личное дело, будем говорить, журналиста и той телекомпании, которые освещают тот или иной вопрос. Поэтому регламентирование сегодня того, что мы во всех этих передачах будем участвовать, практически на освещение работы Думы очень серьезно не повлияет. Это первое. Второй момент - чисто этический. Я не очень хорошо помню фамилию депутата (он здесь неподалеку сидит, такой, с достаточно пышной шевелюрой), но после одного какого-то обеда он перестал приходить на заседания Государственной Думы... Тем не менее человек может позволить себе высказывать свое суждение о Государственной Думе. Давайте подумаем о нашей взаимной этике. Это не средства массовой информации, так сказать, освещают нас неправильно. Это мы сами даем очень неверное представление о себе. Более того, мы даже иногда пренебрегаем чисто нравственными нормами. Мы рассказываем с сигаретой в руках в микрофон о том, какое, по моему или по его мнению, должно сложиться у народа мнение о Государственной Думе. Наверное, нам нужно самим прежде всего подумать о том, какой материал мы даем. У нас возник некий "инстинкт нападения" на микрофон. Как только мы видим журналиста или микрофон, сразу обязательно инстинкт диктует что-то говорить. Это пошло от нашего Правительства, которое было достаточно велеречиво и где по любому случаю давали всякие интервью. Давайте воздержимся и будем более спокойно относиться к средствам массовой информации. Не менее важным моментом, на мой взгляд, является например, ущемление интересов избирателей, когда кто-то из избранников народа отсутствует практически на всех заседаниях. Ну как мы можем журналистам запретить говорить, например, что коллега Козырев за полтора месяца 20 минут был на наших заседаниях. Ну давайте сейчас примем постановление и скажем: "Нельзя это говорить!" Ну и что от этого изменится? Абсолютно ничего. Поэтому нам, наверное, нужно говорить об этичном отношении депутатов к самой Думе в первую очередь. Не может пользоваться хорошим расположением человек, который о своей собственной семье, о своем собственном коллективе говорит гадости. Ну ведь действительно иногда слышишь просто (другим словом не назовешь) элементарную гадость, сказанную в адрес всех нас. Ну давайте обратимся к самим себе и посмотрим, стоит ли это делать? А "регламентировать балкон" я считаю нецелесообразным. Потому что мы все равно этого не сможем сделать и юридически, и физически, и по-другому. Хотя тут есть еще один аспект. Мы с вами, как это ни цинично звучит, представляем некий хлеб для журналистов, поскольку все, что они пишут о нас, - в общем-то их заработная плата. Существует такой инструмент, как аккредитация. Если мы считаем, что то или иное издание или та или иная телевизионная программа не соответствует, по нашему мнению, тем канонам, которые приняты в средствах массовой информации, давайте откажем им в аккредитации. Давайте посмотрим: может быть, можно экономически регулировать взаимоотношения Думы со средствами массовой информации. Если журналисту не давать писать то, что он хочет писать, именно лишив его аккредитации, наверное, в этом плане возможны варианты воздействия... Поэтому просто нужно, может быть, этот механизм более или менее тщательно проработать и пресс-службе, которой предлагается ввести его в действие. Я, к сожалению, сам назначил три минуты. Но в заключение я бы хотел сказать, что в данном постановлении опять некое половинчатое решение. И здесь нет того, что должно быть заложено в основу. Если мы хотим давать правдивую информацию, нам нужен свой собственный "Парламентский час" или "Парламентский получас". А уже все остальное - это будет идти либо от журналистов, либо от нас. Но если мы хотим, чтобы что-то было наше, контролируемое, должен быть абсолютно точный отрезок времени, который будет объективно с нашей помощью освещать то, что происходит в Думе. Большое спасибо.
Председательствующий. От "Выбора России" - депутат Игнатьев. Следующийдепутат от Аграрной партии Харитонов Николай Михайлович.
Игнатьев К.Б., избирательное объединение "Выбор России". Добрый день, уважаемая Дума, уважаемый председательствующий! На мой взгляд, наше сегодняшнее голосование предопределяет отношение Государственной Думы к средствам массовой информации на перспективу. Или мы по инерции от прежних органов власти выбираем стиль конфронтации, предписываем, как, кого и сколько "освещать" в средствах массовой информации, или мы выбираем дух конструктивного сотрудничества с прессой. Наш выбор - это или покушение на "четвертую власть", или уважение к ней. Это или язык директив, или язык взаимодействия. Хочется верить, что Дума выберет второе. Если исходить из той концепции, что мы должны быть готовы к взаимодействию со средствами массовой информации, то, конечно, первым вопросом должен быть вопрос об экономической поддержке средств массовой информации. Знаю, что Комитет по информационной политике и связи готовит соответствующие слушания, и нашей фракции представляется, что именно угроза возможной остановки вещания, именно проблемы, связанные с финансированием средств массовой информации, проблемы с возможным разрывом единого информационного пространства (так как будут отключаться телеэкраны во многих российских городах), являются первыми и самыми главными. Но если мы решили рассматривать как основу представленный сегодня на обсуждение Государственной Думы документ, то позвольте внести две принципиальные поправки к нему. Первая поправка касается того, что, по-видимому, нам нужно четко определить, что участие в подготовке закона об освещении деятельности государственных органов в средствах массовой информации должны принимать профессионалы. В связи с этим нужно записать (эта поправка роздана вам на руки), что мы предлагаем принять участие в подготовке этого законопроекта Союзу журналистов России, гильдии парламентских журналистов, редакциям средств массовой информации, которые составляют тот самый "балкон", о котором здесь говорилось, представителям телерадиокомпаний, представителям Судебной палаты по информационным спорам при Президенте Российской Федерации. По-видимому, их участие в подготовке этого проекта будет в высшей степени полезным. Мы все не хотим игнорировать журналистов, надо не ущемить их права, и мы можем действительно это доказать, приняв соответствующую поправку. И наконец, еще одна поправка, которая вам роздана. Она касается ситуации с комплексом технических средств "РТВ - парламент". Действительно, в тексте постановления по меньшей мере вызывает удивление то, что этот комплекс передается только пресс-центру Государственной Думы. Спрашивается, почему, допустим, не всему Федеральному Собранию, включая Совет Федерации? Но тем не менее есть и другой вариант использования этой техники. Вариант этот нам видится следующим образом: мы можем принять решение о том, что эта высокопрофессиональная современная техника используется для того, чтобы создать в России еще один новый телевизионный канал. Могу вас заверить, что это высокотехнологичное оборудование, позволяющее применять спецэффекты, сложный монтаж. Возникает вопрос: нужно ли нам оборудование, которое, допустим, позволяет сложный монтаж? Я надеюсь, что никто (может быть, и уважаемые представители фракции Коммунистической партии здесь возразят) не хочет, к примеру, заниматься тем, чтобы приукрасить работу Государственной Думы, неверно показать то, что происходит здесь. Поэтому...
Председательствующий. Депутатов прошу не прерывать выступающих, очень вежливо относиться друг к другу. А вот на счет времени справедливое замечание: нужно закругляться.
Игнатьев К.Б. Мне очень жаль, но некоторые уважаемые депутаты Государственной Думы настолько не уважают себя, что перебивают других. Мы предлагаем использовать этот комплекс "РТВ-парламент" для образования нового общедоступного канала для всех зрителей, а не для появления у нас новых придворных поэтов. Поэтому предлагаем исключить соответствующие формулировки из пункта 3 постановления, которое находится на рассмотрении Государственной Думы.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Харитонову Николаю Михайловичу. Приготовиться - Вячеславу Алексеевичу Никонову от ПРЕС.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я давно наблюдаю за Михаилом Никифоровичем Полтораниным, я глубоко убежден: все, за что он берется, он делает надежно, практично. И то постановление, которое подготовил комитет, руководимый им, как раз дает нам возможность себя показать во всей красе. Ушло то время, когда можно было вызвать прессу в ЦК, еще куда-нибудь, "постучать", чтобы они нас подавали, как бы мы хотели. Не секрет, что сегодня избиратель хотел бы видеть, чем мы занимаемся, хотел бы знать истинное положение дел, все, что происходит в Государственной Думе. Можно фактов приводить очень много, когда буквально за короткий промежуток времени вообще все искажено. Искажено все, что здесь происходит, хотя в нашей Конституции, принятой быстро, в такой гонке, и говорится (в первой главе, вы помните): вся власть принадлежит народу. Народ эту власть осуществляет. Через кого? Через нас - депутатов. И я думаю, сегодняшнее утреннее голосование, когда мы все, может быть, путем не проснувшись, не выговорившись, проголосовали, что 26-го собрались ехать домой... 24-го слушаем Президента, 25-го с Черномырдиным встречаемся, буквально, не отдышавшись, падаем и едем домой. С чем? Я лично проходил по одномандатному округу, где было 30 районов и 3 города. Без исключения почти в каждом городе и в каждой деревне я побывал. Я помню те глаза, помню те слова (кстати, Михаил Никифорович), когда неоднократно обращались и спрашивали, неужели у нас нечего показывать по телевизору. Речь шла о фильмах, о патриотизме. И не весь советский период нужно выбросить. Многие половину этого периода прожили в сознательном возрасте. И сегодня многие сидящие в зале, глядя на экран, смотря фильмы того времени (а Говорухин не даст соврать), и слезу бы, наверное, вытерли. Так давайте все, что было доброго в нашей истории, показывать и говорить об этом. Если говорить конкретно о Думе, то искажение фактов, конечно, делается умышленно, сознательно, чтобы принизить роль этого органа. Вот, например, по транспорту. Недавно, буквально позавчера, прозвучало, не помню, у кого в выступлении, что необходимо закупить 300 автомобилей, нужно 86миллиардов. Официальная справка, Бауэр. На сегодняшний день в наличии 872 единицы, в ремонте - 408 единиц, в обслуживании и найме - 134 единицы, итого - 330 единиц на обслуживании обеих палат. Почему бы правду не сказать? 330 единиц на две палаты. Не случайно сегодня депутаты практически не могут не только уехать домой, в аэропорт, на вокзал, да просто поехать по делам, вернуться и проголосовать, чтобы, вот как сейчас, не обнародовали, что 144 депутата отсутствуют. А мы собираемся голосовать постановление об амнистии. Поэтому мы любовь можем завоевать у прессы (маловато их сегодня здесь, но что сделаешь?) хорошей работой. И тогда, когда будут нарабатываться хорошие законы, продуктивные законы в интересах наших избирателей, никакая пресса не умолчит! Поэтому я, уважаемые друзья, призываю за это постановление проголосовать. Необходимо готовить закон. И я думаю, что Михаил Никифорович (уж сколько нам придется времени работать всем вместе в Думе...) не даст возможности нам критиковать его комитет, а человек он весомый, судя по его бывшим делам.
Председательствующий. Слово предоставляется Никонову Вячеславу Алексеевичу от ПРЕС. Приготовиться - Говорухину Станиславу Сергеевичу, Демократическая партия России.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Глубокоуважаемый президиум, глубокоуважаемые депутаты! На прошлой неделе все мы получили обращение гильдии парламентских журналистов, в котором обращается внимание на некоторую опасность повторения новыми политиками ошибок, которые были уже совершены нашими предшественниками. Здесь сказано, что прежние народные депутаты, их руководители, аппарат не рассматривали журналистов как независимых профессионалов, имеющих право на собственное суждение. Ответ на обращение гильдии парламентских журналистов - наше сегодняшнее постановление. И я бы это назвал скорее "ответом Чемберлену". Я считаю, что это постановление знаменует собой достаточно опасную тенденцию в работе Государственной Думы. Я считаю его опасным по нескольким причинам. Во-первых, мы вполне можем наступить на те же грабли, на которые наступили прежние Верховный Совет и Съезд народных депутатов. Мы хорошо помним, как они различными средствами пытались установить свой контроль над средствами массовой информации. В итоге не получили ничего, кроме злейших врагов в лице очень многих журналистов. Нам нужна пресса не враждебная, а заинтересованная и внимательная, и такая пресса у нас есть. Во-вторых, крайне недальновидно полагать, что, если мы будем решать в этом зале, когда, как и сколько наших народных избранников показывать по телевидению, мы сослужим хорошую службу себе и стране. Съезд народных депутатов, Верховный Совет во многом погубили себя многочасовыми трансляциями своей кипучей деятельности и так называемым "Парламентским часом", от которых у подавляющего большинства наших сограждан не возникало иных эмоций, кроме желания взять молоток и ударить им по телевизору. (Шум в зале.) Прекрасно сознавая, что я говорю вещи, которые могут быть не по душе значительной части парламента, я тем не менее скажу, что, в-третьих, демократически избранный парламент не должен давать никаких оснований для обвинения в покушении на свободу прессы, без которой невозможна свобода вообще. Без этой свободы ни государство, ни народ не могут иметь даже слух - ее надо защищать. От кого защищать? От того, кто может на нее посягнуть. Мы прекрасно знаем, что во все времена правители, государство стремились посягнуть на средства массовой информации. Кое-кому это удавалось. Мы тоже часть государства, и прессу надо защищать, в том числе и от нас самих, от нашего непреодолимого желания говорить средствам информации, что такое хорошо и что такое плохо. Наше вмешательство в проблемы средств массовой информации должно заключаться не в определении того, когда, кому и как освещать заседания. (Выкрики из зала.) Что касается времени, то, я предполагаю, у нас все депутаты равны. Но некоторые более равны, чем другие. Еще никто не говорил меньше пяти минут, вы меня извините.
Председательствующий. Прошу, Вячеслав Алексеевич, не отвлекаться на реплики и продолжать.
Никонов В.А. Таким образом, я и члены фракции ПРЕС считаем, что влияние парламента на средства массовой информации должно заключаться не в определении того, когда и в течение какого времени нас освещать, не в выклянчивании времени на телевидении, а в создании нормальных условий для работы парламентских журналистов. Я, как и члены фракции ПРЕС, буду поддерживать любые предложения, которые облегчат людям доступ к информации, создадут условия для свободной и творческой работы журналистов в нашей стране. Но мы никогда не поддержим меры, которые хотя бы на миллиметр посягают на то, что мы считаем свободой слова. Хватит конституционных ограничений на свободу слова, которых, на мой взгляд, даже более чем достаточно. Позиция нашей фракции - не поддерживать проект постановления Государственной Думы об освещении нашей деятельности федеральными телерадиокомпаниями. А если его принимать, то только третий пункт, за исключением двух последних строк. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Говорухин Станислав Сергеевич,Демократическая партия России. Следующий - Невзоров Александр Глебович от депутатов, не входящих в группы и фракции.
Говорухин С.С. Я второй раз на трибуне за день, скоро буду популярен, как Марычев. Кстати, мы голосовали за три минуты, и, если вы помните, решение не было принято. Вот сейчас разрешите мне начать. Прежний парламент, если говорить честно, "расстреляли" средства массовой информации. Пушки, танковые пушки, только довершили дело. Это был уже салют победителей. Того заряда ненависти, выпущенного против прежнего парламента, который ничуть не хуже нашего, с лихвой хватит и на нас. А выпускаются новые "волны". Сколько лжи нагородили! Ну, не мне вам тут рассказывать. Уже успели наврать! Какая цель? Вы говорите - свободная. Нет, не свободная пресса, она выполняет политический заказ. В чем он заключается? А в том, чтобы подвести народ к логическому выводу: а на кой нужен вообще этот парламент? Вот объясните, если там есть хоть один порядочный человек, что парламент, каким бы плохим он ни был... Значит, если мы говорим о чести и достоинстве Думы (я хотел бы потом к этому вернуться), это в первую очередь зависит от нас. Не перебивайте никого, как бы вам ни был неприятен выступающий или как бы вы ни были с ним не согласны. Ну вот, сбили человека. Если там есть порядочный человек, доведите до сведения народа, что, каким бы плохим ни был этот парламент, как бы дорого он ни стоил (а он ничего не стоит пока, цена все равно не будет большой), это единственный гарант демократии, скала; убери ее, взорви или расстреляй из пушек - и дорога к диктатуре будет открыта. Она и так открыта. Не перебивайте, последний раз прошу. Или я прерву свое выступление... Разволновался: вопрос серьезный. Ну что я вам скажу, друзья мои? Хорошо, что здесь уже никто не выступает за трансляцию: она сделала много вреда, и не потому, что парламент был плохой, а потому, что страна безнравственная. Вспомните: стоило зевнуть депутату какому-нибудь, приехавшему из Барнаула, как в микрофон с режиссерского пульта раздавалось: возьми этого слева, вон в том ряду. И на экране во весь крупный план - этот депутат: зевает, как у Маяковского, "шире Мексиканского залива". А вспомните эти перлы с трибуны. Сколько они "кормили" наших сатириков?! Два года. Вот представьте себе на секунду, что трансляция велась бы не из парламента тогда, а с заседаний Правительства или с президентских совещаний. Да ухохотались бы! Они что, не из того же теста? Что, образование Ельцина более академическое, чем образование профессора Хасбулатова? Что, генерал Грачев образованнее, чем генерал Руцкой, что ли? Причина одна: страна безнравственная. И, конечно, если уж мы говорим... Прессу не уговоришь. Это бессмысленное дело. Они получили политический заказ, им платят за это, и хорошо нынче платят. Поэтому давайте подумаем о себе. Если мы говорим о чести и достоинстве, то давайте вести себя как следует. И не надо придираться к словам "сумасшедший дом"... Я и сейчас скажу "сумасшедший дом", а что, не "сумасшедший дом"? Ну, хорошо, "балаган". Вспомните, как это было. Я сказал это, кстати, в шутку. Вспомните драки, беснования с трибуны, выкрики. Приходишь с перерыва - письмо: статус депутата - каждому бронированный автомобиль, пять помощников, зарплата в долларах и любое оружие. Я думал, шутка - нет, всерьез. Значит, это от нас в первую очередь зависит. А что касается того, что здесь сказал Полторанин, то это в общем-то обстоятельный доклад, но короткий, я ничего не помню. Я понял одно: нужно вернуть передачу, только не надо ее связывать с "Парламентским часом", так как жанр этой передачи был скучный, а передача должна быть интересной. Надо собрать самые интересные силы и рассказать народу, что такое парламент, во сколько он обходится государству, во сколько обходится Правительство нашему государству, во сколько обходится американцам их конгресс, а британцам их парламент, - и все это в интересной, увлекательной форме! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Спокойнее. Слово предоставляется депутату Невзорову Александру Глебовичу, приготовиться - Кузнецову Юрию Павловичу (от Либерально-демократической партии).
Невзоров А.Г. Ну, во-первых, тут один из ораторов от "Выбора России" морочил вам голову, говоря про то, что аппаратура, которая позволяет осуществлять сложный монтаж, а также спецэффекты, абсолютно нам не нужна. Это расчет на людей, которые вообще не понимают, что такое телевидение, и никогда не видели монтажной установки. Сложный монтаж - это так называемая монтажная установка, которая позволяет сделать чистый переход, скажем так, с одного собеседника на другого. Спецэффект - это то, что позволяет вписать красивый титр, хотя бы название передачи. Ничего здесь сверхъестественного нет. Что касается проекта, который представил Михаил Никифорович Полторанин, то он, конечно, его создал действительно на совесть, и я не сомневаюсь, что Государственной Думе он желает только добра. Но он все-таки, наверное, не забыл еще то время, когда он был царем прессы, как-то упустив из виду то, что его "трон" из-под него по частям уже практически растащили и что, скажем так, его воли, его связей и его давления будет недостаточно для того, чтобы навести порядок в средствах массовой информации, которым он собирается отдать Думу. Из этого проекта становится понятно только то, что грязи на Думу будут лить больше и будут лить ее чаще, а помои эти будут гораздо гуще. Дело в том, что именно пресса уже объявила наш парламент реакционным, оппозиционным. Я не понимаю, в чем эта реакционность, по отношению к кому мы в оппозиции, по отношению к 100 или 150 творцам "лагерного иврита", по выражению того же самого Полторанина... Только, пожалуй, к ним. Нас выбирал народ и сделал это совершенно...
Председательствующий. Александр Глебович...
Невзоров А.Г. Я цитировал народного депутата, прошу прощения. И сделал это совершенно осознанно. Против парламента ведется информационная война. Враг беспощаден. Вас будут "мазать физиономиями по столу" достаточно долго. Трансляция, скажем так, это та "катюша", которая в этой информационной войне может нас в известной степени выручить. Да. Действительно, возможно, это сложно, и люди увидят перепалки, которые бывают в парламенте. Даю слово как репортер, что и так любые перепалки видят, потому что это самое "жареное", это то, что войдет в самый маленький фрагментик о работе парламента в самых маленьких новостях. Перепалка! А вот серьезная работа, которой тоже немало, не войдет никогда. Я вам могу "дать голову на отсечение". Поэтому нужно совершенно однозначно принимать закон о трансляции. Вы вспомните, каким духовным хлебом для страны были трансляции с заседаний того же самого Верховного Совета в драматические минуты. И вот я хочу еще сказать по проекту. Например, ежедневная информация в "Вестях" о пленарных заседаниях. Дело в том, что там достаточно расставить три или четыре акцента, и мы будем выглядеть такими же дураками, как во всех остальных передачах. Актуальные сюжеты о работе Государственной Думы в ежедневной передаче с подробностями - тоже очень акцентирующая передача. То есть мы опять отдаем себя на растерзание, опять отдаем себя на откуп. Прочие передачи, указанные здесь, такие как "Крестьянский вопрос", "Господа-товарищи" и "Как жить будем?", имеют практически нулевой рейтинг. Мы опять-таки не будем иметь возможности дать информацию о себе. Таким образом, я считаю, что все-таки необходимо принимать законопроект именно о трансляции. Да, это безжалостно по отношению к нам. Да, мы будем зевать, да, мы не всегда умны и не всегда выступаем правильно. Но это правда о нас, правда, в которой пусть заключена, скажем так, и масса невыгодного, но и масса выгодного тоже. Иначе вы отдадите все равно себя на откуп российской прессе, которая заслуживает недоверия, ибо ничего более лживого...Кто тут говорил о свободе прессы? Нет у нас свободы прессы, и вот я прямое тому доказательство! Какая свобода прессы? О чем вы заговорили? (Аплодисменты.) Поэтому никакой российской прессе надо стараться вообще не давать возможности освещать работу парламента, а доверить трансляцию честной, технологической компании, которая будет показывать заседание... Нашим избирателям надо знать, чем мы тут занимаемся. И мы не дурью маемся и не машины выклянчиваем у государства. Вам это тоже известно. А впечатление складывается иное. И устами их вы никогда не убедите народ в том, что вы здесь заняты делом. Давайте трансляцию сами, и вас самих тоже, возможно, научат работать сильнее, лучше. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Кузнецову Юрию Павловичу, представителю Либерально-демократической партии России. Дело в том, что от этой партии 11 записок. Я посоветовался с заместителем председателя от ЛДПР Венгеровским, и он рекомендовал Кузнецова Юрия Павловича. И сам Юрий Павлович подавал дважды записки, что желает выступить с содокладом. (Шум в зале.) Простите, давайте так. Выступит человек с трибуны, а потом заслушаем Вас.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Так я как раз не мешаю ему, Михаил Алексеевич. Есть у нас проект постановления. Прозвучало два предложения: принять за основу и не принимать. И есть всего две поправки.
Председательствующий. Обсудят, обсудят... После выступления. После Кузнецова...
Кузнецов Ю.П. Я считаю, что такие выступления с места - это попытка сбить тот хороший темп, который взяла наконец-то Дума. Вопрос принципиальнейший. Я считаю, что прямая трансляция покажет не только нас, но и Правительство. Оно все здесь, кроме Черномырдина. А теперь об очень серьезном. Что такое средства массовой информации? Я профессионал и заявляю вам, что просто честных средств нет. Есть информационно-пропагандистское оружие. Причем с точки зрения военных и специалистов-геополитиков приоритеты оружия делятся следующим образом. Самое краткодействующее - это обычное оружие. Наши отцы были в Берлине. И что из этого? Вторым по силе приоритетом пользуется, конечно, оружие массового поражения, оружие геноцида. Здесь и ядерное оружие, и алкоголь, если хотите. Народ вырождается от него. На третьем месте по действенности - экономическое оружие. Нас 40 лет ставили на колени, но мы продержались 40 лет. А проиграли мы с вами "холодную войну", информационную. Есть такая директива Совета национальной безопасности от 18 августа 1948 года. Все, что в ней написано, все так и случилось. Но мы с вами - представители великого народа, народа, который сам выжил и не менее сотни других народов сохранил. Если устоим мы - устоят все, выдержат это тяжелейшее напряжение. Сегодня речь идет уже о мировом господстве, о мировой закулисной игре, о тех, кто рвется к мировой власти. Если мы, русские, устоим, эта агрессия будет остановлена. Сегодня нельзя выпустить из рук информационное оружие, надо вернуть его, не оставить у противника. Разговор о том, что идет акционирование пятого канала - это информация самая свежая для меня. Я приехал в свой город, ко мне пришли работники телевидения и расспрашивают о политике в стране. Я спрашиваю: "А вы что знаете?" "А мы, - говорят, - ничего не знаем". Это запуганные люди. Если вас уволят с завода, из школы, вы пойдете и найдете себе работу. Работникам телевидения идти некуда. Они молча ждут своей участи. Поэтому мы должны внести пункт (пользуясь наличием вопроса в повестке), чтобы не было никаких коммерческих и приватизационных операций с государственным телерадиоимуществом. Все разговоры о дотациях - ерунда. Сейчас телевидение мое, ленинградское, санкт-петербургское, продали за сумму, равную стоимости 10 телекамер. Мы с вами будем у власти. Сегодня здесь Правительство сидит, завтра там будет... И что, международное право будем применять, чтобы разобраться, кому телевидение принадлежит? Телевидение - крайне доходная отрасль, крайне доходная. Если оно будет у государства, то оно и само прокормится, и прокормит еще массу других отраслей. Я сегодня в своем выступлении (может быть, я и не буду больше выступать, мне претят все эти демагогические мелкие потягушки)... За мной стоят мои предки. Да наши предки в гробах переворачиваются от того, что происходит. Я еще приведу один пример. Чтобы наш с вами соотечественник стал рабом, надо было сюда прийти, сжечь его города и села, уничтожить семью, угнать в рабство, сломать ему руки, ноги, посадить на цепь, а теперь, за два прошедших года информационной войны, наша молодежь стоит в очереди, чтобы горшки в валютных отелях мыть. Самое страшное заключается в том, что часть из нас лишилась... (Шум в зале.)
Председательствующий. Время, Вы пять минут уже выступаете.
Кузнецов Ю.П. Они янычары, понимаете? Раньше вывозили детей и воспитывали их врагами отечества. Сегодня я в этом зале вижу врагов более страшных, чем враги в рогатых касках. У них мозг другой, они не с нашим характером и менталитетом (их словечко). Я работаю в Комитете по делам женщин, семьи и молодежи. Я знаю, что этоключевое звено, которое поможет нам спасти Отечество, а права человека это особый разговор. Об этом, я надеюсь, мне когда-нибудь позволят сделать доклад с этой трибуны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Выступили представители всех фракций, кроме фракции "ЯБЛоко" и депутатской группы "Новая региональная политика" (они не записывались), также независимые депутаты. Есть предложение прекратить прения. (Шум в зале.) Прошу проголосовать по вопросу о прекращении прений. Идет голосование.
Результаты голосования (17 час. 32 мин.)
Проголосовало за     135 чел.        30,4%
Проголосовало против 129 чел.        29,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: не принято
По порядку ведения. Первый микрофон, пожалуйста.
Доровских А.М. Уважаемый председательствующий! Позвольте Вам сделать замечание в связи с тем, что Вы неоднократно сегодня нарушали регламент, прерывали депутата Иванова, говорили ему под руку: "Время!", когда по его часам прошло три минуты. Так же было с предыдущим оратором - досрочно его прерывали. Далее: кто Вам дал право решать, пусть даже вместе с нашим представителем - Венгеровским, кому дать слово и как дать слово? Вы сказали, что записалось 11 депутатов от фракции ЛДПР. Это, по меньшей мере, неэтично. Завтра будет выступать Венгеровский и станет говорить, что десять депутатов записалось от объединения "Выбор России". К чему нас это может привести, Вы сами понимаете, уже достаточно взрослый человек. Я хотел сказать еще следующее. Я записывался от своего округа. В моем выступлении есть момент, касающийся наказа избирателей. Позвольте мне выступить, не решайте за меня, кому выступать от Либерально-демократической партии. Прошу учесть эти замечания и впредь быть корректным и придерживаться регламента. Потому что такая нервозная обстановка сложилась с начала заседания только благодаря Вашему ведению. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется от левого микрофона Венгеровскому - заместителю Председателя Госдумы.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый коллега Доровских! Действительно, записалось 11 человек. И действительно настроение в зале показывает, что вопрос интересный. Поэтому слово для выступления от фракции Либерально-демократической партии председатель партии Жириновский вместе со своим первым заместителем и попартии, и по фракции решили предоставить специалисту в этой области господину Кузнецову. Все остальные вопросы будем с Вами выяснять на заседании фракции. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Поскольку мы не решили прекращать  прения, слово предоставляется депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Я буду беречь ваше время, поэтому сразу поднялся к микрофону, чтобы Первый заместитель Председателя Государственной Думы, не имел возможности, так сказать, меня опять оставить где-то там, за лестницей. Итак, я хочу спросить у каждого депутата, который находится сегодня здесь, в зале: была ли вообще наяву дата 12 декабря 1993 года?
Из зала. Нет!
Марычев В.А. По-моему, исходя из информации, которую нам давали здесь по поводу средств массовой информации, и из выступлений депутатов, такой даты просто не было. Сегодня мы отвоевываем то, на что в принципе имеем законное моральное и нравственное право. Мы же сегодня пытаемся убеждать друг друга в том, что нам положен эфир. То, о чем говорил уважаемый министр Полторанин, бывший министр, сегодня председатель Комитета по информационной политике и связи, мы в принципе все видим каждый день. Передача подробностей. Кто в принципе всегда мелькает или появляется на экране? Егор Тимурович Гайдар, Чубайс, Федоров. Я понимаю, что все они симпатичные мужчины, красивые, высокообразованные, сидят от меня, если смотреть с трибуны, справа. Особенно Федоров, Чубайс. Это действительно такая наша прослойка, на которую любо-дорого смотреть. А слева сидят те люди, которые в принципе не заслуживают такого внимания. Вспомните, что было на телевидении в воскресенье, начиная с утренней передачи "Утренняя звезда", где наши с вами внуки, дети танцевали канкан. К чему мы готовим детей, которые должны стать настоящими людьми? И через каждые пять минут идет реклама: "Если Вы не овладеете английским языком, то не продвинетесь в своей карьере: политической, экономической, нравственной" и так далее. Поэтому здесь вы совершенно четко должны отметить для себя, что сегодня телевидение работает как раз на тех людей, которые в принципе сегодня должны молчать. 12 декабря 1993 года им сказали: "Хватит! Хватит дурачить, надо начинать работать во имя человека". И нам сегодня предлагает председатель Комитета по информационной политике и связи передачи "Подробности", "Прямой эфир". Я понимаю его, нельзя сегодня принимать передачу "Парламентский час" как таковую. Сразу у всех возникнет ассоциация, что снова будут убеждать, что мы в Государственной Думе сильнее, а Правительство и Президент слабее нас. Дело не в этом. Речь идет о том, чтобы показывать правду, настоящую правду о том, как работают сегодня депутаты Государственной Думы. Хватит отмечать приоритетно деятельность тех людей, которые сегодня уже перестали и говорить... Пожалуйста, пример - депутат Гусман. (Смех в зале.) Я в перерыве, чтобы не было у нас разногласий, принял лекарство и то, что я сегодня говорю, мне разрешено. Он проверил у меня пульс, проверил мое настроение. Я говорю то, что нужно сегодня даже по его врачебным меркам. Поэтому я еще раз прошу, уважаемые депутаты, передачи "Подробности", "Прямой эфир" должны сегодня четко отражать те направления, по которым и ради которых сегодня работает Государственная Дума. Она работает не для того, чтобы ее нравственно унижали. Она работает не для того, чтобы мимо нее сегодня проходили. Она работает для того, чтобы сделать все возможное, чтобы такие люди, как Егор Тимурович Гайдар, Шахрай, Федоров не сводили счеты, не беспокоились о том, что они уже потеряли, а определяли для себя только одно, что они сегодня просто депутаты Государственной Думы. Никакого приоритета, никакого дополнительного уважения. Мы все сегодня равны и приняли об этом свое же постановление. Поэтому обратить надо внимание только на это. В вещании должна быть прямая зависимость от конкретных дел депутатов Государственной Думы. И тогда народ скажет нам: "Спасибо!" И тогда народ за нашу правду скажет нам то же, что сегодня говорит, прося: "Дайте сказать! Скажите правду!" И опять выходит Бурбулис. Опять выходит Гайдар. Что это такое? (Аплодисменты). Поэтому думайте, депутаты! Поправка только одна - прямой эфир для тех депутатов, которые одержали победу 12 декабря 1993 года.
Председательствующий. Вячеслав Антонович! Регламент надо соблюдать. Уважаемые коллеги, у нас еще голосование по двум вопросам впереди. Пожалуйста, третий микрофон.
Осовцов А.А. Я хочу заявить коллеге Марычеву, что мои дети канкан не танцуют. Он почему-то здесь заявил, что наши с вами дети танцуют канкан. А если вдруг, к несчастью, чьи-то дети, может быть, его, танцуют канкан, то Чубайс в этом точно не виноват. (Смех в зале.)
Председательствующий. Давайте ближе к делу. У нас еще вопросы есть. Второй микрофон. По существу.
Иванов Ю.П. Я представитель комитета, от имени которого делал доклад депутат Полторанин. Я думаю, что потеряны бразды правления залом и надо переходить к делу. Высказано огромное количество правильных мыслей, с которыми можно согласиться. Но все, что предлагает наш проект, - это создать "буферную" пресс-службу, без которой мы не обойдемся. Мы просим комитет, который возглавляет Полторанин, поручить нам работу над законом о порядке освещения. Я хочу обратиться прежде всего к депутатам оппозиции. Я, Чикин, Селезнев представляем Компартию России в комитете Полторанина, Финько - от ЛДПР, Клочков - от аграриев, от женщин... Я прошу поставить на голосование. Прошу своих коллег, если они нам доверяют, проголосовать за этот проект, чтобы наш комитет мог начать работать. Это первое. Второе. С поправкой выступал депутат Игнатьев. Используя свое право, я хочу выступить против поправки, которую вносил Игнатьев. Он предлагает привлечь к работе над этим законом (я говорю по существу, по поводу поправки) Союз журналистов, федеральный суд по рассмотрению информационных споров...
Председательствующий. Коллеги, я давал слово по мотивам...
Иванов Ю.П. Я говорю о том, что Вы сейчас поставите на голосование...
Председательствующий. Но Вы говорите уже три минуты.
Иванов Ю.П. Я прошу поставить на голосование. Я прошу проголосовать против поправки Игнатьева, потому что мы, законодатели, безусловно, опросим журналистские гильдии, но это не значит, что их надо уравнять с нами в законодательной деятельности.
Председательствующий. Как я понимаю, поступило предложение прекратить прения и приступить к голосованию. (Шум в зале.) К трибуне можно выходить с разрешения председательствующего. По мотивам? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Гусман Ю.С. Лечащий врач Марычева.
Председательствующий. Коллеги! Давайте серьезно.
Гусман Ю.С. Ну, почему не обрадовать наших больных пациентов шуткой? Мой пациент правильно сказал. Я хочу внести предложение - от себя лично, меня не уполномочивала фракция. Но я наблюдаю за этими выступлениями, перестроился и предлагаю поставить на голосование следующее предложение: обязать средства массовой информации вести полную трансляцию наших заседаний. Я убежден: то, что здесь происходит, должны обязательно знать граждане России и граждане всего мира. Никакие "парламентские часы" не могут передать кошмара, который мы наблюдаем здесь каждый день. Мне кажется, надо поддержать пациента Марычева и показывать его обязательно вместе с его коллегами и всех нас всей стране. В этом случае, я убежден, на ближайших выборах те, которые сделали эту ошибку и не поняли, за что они проголосовали, проголосуют за что-нибудь более интересное. Я прошу вас внести мое предложение и поставить на голосование: обязать первый и второй каналы Центрального телевидения транслировать сплошь наши воистину исторические заседания. Здесь пишется история конца двадцатого века. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Я еще раз призываю говорить по существу.
Гусман Ю.С. Да я по существу! Прошу поставить на голосование неоднократно звучавшее предложение от фракции коммунистов, ЛДПР, аграриев, которое я от фракции "психиатров" поддерживаю (смех в зале): вести полную трансляцию. Это надо видеть!
Председательствующий. Я все-таки делаю замечание: дается слово по существу обсуждаемого вопроса либо по голосованию. Слово предоставляется Бегову Омару Омаровичу и потом проголосуем за прекращение прений. Пять минут прошу.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый председательствующий! Я посмотрел распечатку Государственной Думы... Я постоянно здесь нахожусь. Чтобы вы знали: все здесь что-то неправильно. Это для начала. (Смех в зале.) Дорогие друзья, коллеги! Я хочу сказать о том, что на Кавказе на свадьбе всегда собирается не меньше людей, чем сидящих здесь, в зале. Там избирается тамада. Тамада избирается единогласно. Там напитков довольно много, пей сколько хочешь. Тамада находится в том состоянии, в котором может руководить. Мы избрали "тамаду" - нашего руководителя Ивана Петровича. Надо слушать здесь красных, черных и белых. Нет, мы все одинаковые. И не надо здесь друг друга оскорблять, терять свое достоинство. Разве стоит говорить здесь, на заседании, о том, кто какой пиджак одел или кто кого лечил. Нас отправил сюда народ для того, чтобы мы решали его судьбу. Хочу сказать о том, что пресса постоянно показывает тех героев, которые развалили страну, тех героев, которых стали критиковать, когда они остались без работы, вне руководства, и этим они набирают себе очки. Я спрашиваю: когда же эти господа были честными - когда руководили страной или теперь, когда сидят в этом зале и "сушат" корреспондентам мозги. (Смех в зале, аплодисменты.) Я хотел бы сказать только одно. В нашем регионе к нам поступает очень много телефонных звонков о том, что надоели уже в том Верховном Совете эти лица, и в вашей Думе тоже эти лица. Неужели из 445 человек нет ни одного человека умнее, культурнее и грамотнее, который мог бы выступать. Поэтому хочу сказать: должно быть стыдно тем людям, которые за ночь довели русский народ до нищеты и выступают по телевидению перед российским народом. (Аплодисменты.) Я хочу сказать о другом. Надо прекратить во время киносеансов передавать рекламу этих "сникерсов" и всякие объявления. Если это нужно для материальной поддержки телевидения, пусть выделяют для этого отдельные часы, чтобы весь народ знал, что это для объявлений, для рекламы. И еще: передача "Утренняя звезда", которая очень хорошо показывает способности наших детей, действительные таланты... Но я бы хотел, чтобы дети выступали на русском языке. Ведь не все понимают. Детей заставляют на английском или на других языках песни петь. Я считаю, что мы недооцениваем свой русский народ, русский язык и этим унижаем свое достоинство. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Ставится вопрос о прекращении прений.
Результаты голосования (17 час. 50 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Решение о прекращении прений принято. Ставится на голосование - принять за основу проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об освещении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания федеральными телерадиокомпаниями. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 51 мин.)
Проголосовало за     244 чел.        55,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение: принято
Принято постановление за основу. Михаил Никифорович, сколько потребуется времени на работу с поправками? Есть ряд письменных поправок и ряд предложений. (Шум в зале.) На завтра? Оставляем на завтра голосование по этому проекту в целом. Уважаемые коллеги, подготовлены проекты постановлений об амнистии. Таких проектов несколько. Откладываю в сторону - о политической, экономической и хозяйственной... Поскольку этот вопрос по повестке запланирован на завтра, остается три проекта: проект Мананникова и Замая, проект Миронова В.П., проект Илюхина и Миронова О.О. Подойдем к голосованию логично. Вот есть предложение - проект Миронова В.П. - отложить. Вероятно, лучше сначала проголосовать за него. Если будет отложен, то нет необходимости два остальных голосовать. Проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте постановления "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенном Президентом Российской Федерации". Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: "В связи с резким обострением криминогенной ситуации в стране предложение Президента Российской Федерации "О проекте постановления Государственной Думы "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации" рассмотрением отложить". Ставлю на голосование.
Результаты голосования (17 час. 53 мин.)
Проголосовало за     105 чел.        23,6%
Проголосовало против 178 чел.        40,1%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение:Не принято. Переходим к проекту депутатов Замая и Мананникова. Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенном Президентом Российской Федерации". "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Принять проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, в первом чтении. 2. Поручить Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотреть замечания и предложения к указанному проекту, высказанных на заседаниях Государственной Думы, и внести проект на рассмотрение во втором чтении на заседание Государственной Думы 18 февраля 1994 года. 3. Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить и внести на рассмотрение Государственной Думы отдельные проекты постановлений об амнистии по политическим и экономическим мотивам в недельный срок". Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) По мотивам высказано в ходе обсуждения.
Результаты голосования (17 час. 55 мин.)
Проголосовало за     109 чел.        24,5%
Проголосовало против 174 чел.        39,2%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: не принято
Не принято. Третий проект, внесенный депутатами Илюхиным и Мироновым, следующего содержания. Постановление Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации о проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания "Об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", внесенном Президентом Российской Федерации. "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Поручить в двухдневный срок Комитету Государственной Думы по безопасности и Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотреть замечания и предложения, высказанные на заседаниях Государственной Думы, включая предложения фракций и депутатских групп об объявлении всеобщей политической амнистии, а также амнистии в отношении лиц, осужденных за преступления в сфере экономики, и внести на рассмотрение Государственной Думы соответствующий проект постановления". Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        47,3%
Проголосовало против 96 чел. 21,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        127 чел.
Решение: не принято
Не принято. Комитеты продолжают работу по этой проблеме. Переходим к вопросу о проекте постановления Государственной Думы об образовании депутатской комиссии по расследованию условий и причин трагических событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Слово предоставляется председателю Комитета по безопасности Илюхину Виктору Ивановичу.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги, я знаю, что мы заканчиваем работу (мы все утомлены), но тем не менее я просил бы несколько минут внимания. Как вам известно, в пятницу мы проголосовали за включение в повестку работы Государственной Думы вопроса об образовании депутатской комиссии по расследованию условий и причин трагических событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Трем комитетам было поручено подготовить предложения. Я должен сказать, что эти предложения рождались в достаточно сложной обстановке, и сложность эта в определенной мере порождалась нашим неустройством здесь, в здании Государственной Думы. Я должен объективно заявить вам о том, что в комиссии изъявило желание работать 23 человека. Все эти предложения поступили в Комитет по безопасности (я трижды объявлял о том, что мы собираем эти предложения). В понедельник Совету Государственной Думы и комитетам были розданы проекты вот с этими списками, а также был роздан проект положения о специальной депутатской комиссии по расследованию обстоятельств и причин трагических событий 21 сентября - 4 октября 1993 года. Этот проект у вас тоже есть. Я должен сразу же сказать, что параллельно с этим проектом вам роздан и другой - проект депутата Сарычева, избранного по 35-му избирательному округу. После определенных обсуждений, обмена мнениями на заседании Совета Государственной Думы было высказано предложение, что в депутатскую комиссию по расследованию должно войти лишь по одному человеку от депутатской фракции. Считаю это предложение наиболее разумным, поскольку в этой депутатской комиссии будет представлена вся палитра нашей Государственной Думы, и тем самым будет соблюдено объективное расследование тех причин и условий, о которых мы с вами говорили. Поэтому вам сегодня роздан один список на 11 человек. Думаю, что можно этот список взять за основу и проголосовать за количество депутатов, вошедших в специальную комиссию. Я бы предложил проголосовать за основу. Я также должен вам сообщить, что кроме предложенных 11 человек, есть группа депутатов, которая не вошла ни в одну фракцию, но изъявила желание работать в этой комиссии. В частности, депутат Липицкий Василий Семенович и депутат Невзоров Александр Глебович. Поэтому я говорю то, что есть у нас сейчас в Комитете по безопасности. Я просил бы и президиум определиться по голосованию.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, будем голосовать за основу? (Шум в зале.) По мотивам голосования первый микрофон, потом четвертый.
Лемешев М.Я., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". В проекте постановления о создании комиссии по расследованию известных событий отводится на работу комиссии три месяца, я считаю это совершенно недопустимым. Это значит "заволынить" этот вопрос. Причины и следствия всем ясны, кроме, может быть, некоторых депутатов Государственной Думы, сидящих справа от президиума. Я думаю, что нужно максимально сократить этот срок и все-таки донести до общественности мнение Государственной Думы о том, кто является подлинным преступником в этой вандалистской, варварской акции.
Председательствующий. Я прошу выступать только по мотивам голосования.
Илюхин В.И. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги, я бы хотел сконцентрировать ваше внимание на одном: сейчас пока не обсуждать проект положения о комиссии и о тех сроках. Я бы предложил сконцентрировать внимание уважаемому президиуму пока на членах комиссии, а потом я дам пояснения и по срокам, и по всем другим обстоятельствам.
Председательствующий. Так, давайте проголосуем за основу состав. (Шум в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Я бы хотел, конечно, сейчас проголосовать прежде всего за основу, но включить в этот список обязательно тех депутатов, кто шел не от фракций, то есть не по партийным спискам, а по одномандатным округам - независимых депутатов, - и поддержал бы, естественно, предложение о включении дополнительно в список двух депутатов: депутата Невзорова от группы "Российский путь", ну и Липицкого. То есть ограничиться внесением еще двух кандидатур.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу называть те группы и фракции, которые у нас зарегистрированы и имеют регламентный статус.
Грешневиков А.Н. Но есть еще независимые депутаты, они также должны участвовать в работе.
Председательствующий. Третий, пожалуйста, микрофон.
Липицкий В.С. Я убедительно прошу коллег депутатов поддержать мое желание работать в составе этой комиссии. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я хочу задать вопрос докладчику. Вы - юрист, я - биолог. И Вы, конечно, знаете, что комиссия должна создаваться для расследования и что в момент расследования она не может давать оценку. Правильно? Так вот, я не понимаю. Мне известны трагические события, начавшиеся на Ленинградском проспекте в конце сентября, мне известны трагические события, которые произошли у телецентра, Белого дома, мэрии. Но мне не известно о трагических событиях (были политические события), которые произошли 21 сентября. Мне не известно о трагических событиях 22 сентября, мне не известно о трагическом событии 23 сентября. Таким образом, заголовок, название этой комиссии заранее настраивает ее на совершенно определенный путь. Мне кажется, это совершенно неправильно. Ответьте, пожалуйста, мне, как юрист.
Илюхин В.И. Хорошо, я отвечу Вам, как юрист и как человек. Я думаю, что для нас, для России нет более трагичного момента, когда вопреки Конституции и воле народа, по сути дела, одна ветвь власти присваивает власть другой ветви. (Шум в зале.) Это один момент. И другой момент - нет более трагичных событий, когда парламент, избранный народом, огораживают колючей проволокой, бэтээрами и оцепляют войсками ОМОН. Я высказал свое суждение.
Председательствующий. Переходим к голосованию. На голосование ставится за основу состав депутатской комиссии по расследованию событий 3-4 октября 1993 года. (Шум в зале.) Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Идет голосование.
Результаты голосования (18 час. 06 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        51,4%
Проголосовало против 50 чел. 11,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь предложение о дополнении состава депутатской комиссии. Первым было предложение дополнить состав комиссии депутатом Липицким Василием Семеновичем. (Шум в зале.) Ставится на голосование. Кто за то, чтобы дополнить эту комиссию Липицким Василием Семеновичем? По мотивам, пожалуйста.
Депутат (не представился). Коллеги, мы что, изначально нарушаем принцип, который был выработан на заседании Совета Государственной Думы, где было сказано: по одному депутату от каждой фракции? Значит, если да, то тогда каждый желающий может записаться, так? Все понятно. Значит, не ограничиваем количество.
Председательствующий. Так, ставится на голосование кандидатура Липицкого. Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (18 час. 08 мин.)
Проголосовало за     207 чел.        46,6%
Проголосовало против 62 чел. 14,0%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующее предложение о включении депутата Невзорова в эту комиссию. По мотивам кто желает выступить? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Молоствов М.М. Я считаю, что создание комиссии имеет смысл только в том случае, если она что-то хочет расследовать. Если заранее ей все известно, то в таком случае она просто... Люди, которые хотят войти в эту комиссию, пусть на Государственной Думе сейчас свою оценку выскажут, и не понадобится никакого расследования. Что касается господина Невзорова, всякий санкт-петербуржец, наблюдавший в течение долгого времени передачу "600 секунд", прекрасно знает его позицию: он считал Президента СССР Горбачева и Президента России Ельцина изменниками русского народа. Карты эти тасовались на всех... (Аплодисменты.) Для него все ясно. Зачем такого человека направлять в комиссию?
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. От группы "Новая региональная политика". Я хочу обратить внимание уважаемых депутатов на то, что в этом списке присутствует представитель незарегистрированной группы "Российский путь" Власов Юрий Петрович. Тем самым консенсус сохранен - здесь представители всех фракций и депутатских групп, в том числе и незарегистрированных.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон.
Ищенко Е.П. Уважаемый председательствующий, я недоумеваю, стою уже минут 20, и все время Вы с той стороны слово от микрофонов даете. Я хотел бы выступить по мотивам голосования. Фракция ЛДПР - за то, чтобы включить независимого депутата Невзорова в эту комиссию. Он не входит ни в одну депутатскую фракцию, ни в одно объединение, и мы считаем, что он должен быть представлен в комиссии, расследующей эти трагические события.
Председательствующий. Так, голосуем по кандидатуре Невзорова Александра Глебовича.
Результаты голосования (18 час. 11 мин.)
Проголосовало за     193 чел.        43,5%
Проголосовало против 95 чел. 21,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        148 чел.
Решение: не принято
Не принято. Так, предложения по кандидатурам исчерпаны. Есть предложение голосовать в целом по составу депутатской комиссии по расследованию событий 3-4 октября 1993 года. По мотивам голосования? Пожалуйста.
Затулин К.Ф., председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Я хочу обратить внимание на то, что наша фракция ПРЕС поддерживает состав комиссии, тем более "проголосованный" состав комиссии, но совершенно не поддерживает формулировку, которую Вы все время предлагаете. Поэтому мы бы просили все-таки утвердить состав и отдельно утвердить формулировку. Комиссия по расследованию и комиссия по оценке событий - это разные комиссии. Комиссии по расследованию в Конституции нет, как бы нам того ни хотелось. Это говорю я, депутат Затулин от фракции ПРЕС, здесь, хотя всем хорошо известно, какую позицию я занимал в те дни, - пытался осуществлять посредническую, миротворческую роль.
Депутат (не представился). Если позволите, уважаемый президиум, я сошлюсь на ту же Конституцию и скажу, что в ней нет и комиссии по оценке событий. Мы вправе с вами определить свое мнение. Я должен сослаться еще на первое голосование, которое было проведено по предложению депутата Бабурина, и вернуться к протокольной записи. Там именно так и записано "по расследованию", насколько я помню.
Председательствующий. Так, коллеги. Голосуем список в целом, а потом уточним... Пожалуйста, Вам слово.
Депутат (не представился). Я прошу прощения. Уважаемый председатель комитета, стоящий на трибуне, со мной полемизирует. Я должен ему сказать, что как юрист (он юрист, а я не юрист)... Я хотел бы обратить его внимание на то, что он сознательно вмешивается в прерогативы другой власти и в принцип разделения властей, называя комиссию "расследовательской". Таких полномочий у законодательного органа, насколько я понимаю, по Конституции нет. Поэтому давайте не наводить тень на плетень, ссылаясь на Конституцию.
Председательствующий. Так. Есть предложение депутата Затулина о названии депутатской комиссии - "по оценке событий". Ставится на голосование.
Результаты голосования (18 час. 14 мин.)
Проголосовало за     111 чел.        25,0%
Проголосовало против 136 чел.        30,6%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: не принято
Не принято. Состав кандидатур, поскольку по нему поправок нет, принят в целом. Есть желание проголосовать еще раз? Нет. Первый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Я, собственно, хотел сказать по мотивам голосования еще, по-моему, четыре голосования назад. Вот с этого времени я здесь и стою. По-моему, это и есть блага. Если мы обсуждаем серьезные вопросы, так дайте высказаться хотя бы по мотивам. Ну, что у Вас со зрением? Я не голосовал, например, я четыре голосования пропустил здесь, но я хотел бы сказать по поводу формулировки. Во-первых, я поддержал бы предложение Затулина: нельзя так называть комиссию, она должна быть не "по расследованию", а по, скажем, "освещению" или "по прояснению обстоятельств"... Это раз. Во-вторых. Конечно (тут я бы поспорил с депутатом Воронцовым), надо начинать с 21 сентября. Все ставят вопрос именно так: а кто первым начал? Первый выстрел прозвучал 21 сентября в восемь часов вечера. Человек, клявшийся на Конституции и поклявшийся служить этой Конституции, попрал ее, растоптал ногами.
Председательствующий. Есть предложение назвать депутатскую комиссию"по прояснению обстоятельств событий ... (шум в зале) 21 сентября - 4 октября 1993 года". Возражения какие-то есть у Сергея Николаевича? Пожалуйста, второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы приняли постановление по вопросу, включенному в повестку дня некоторое время тому назад. Вопрос исчерпан. Название комиссии соответствует формулировке вопроса повестки дня. Нужно тогда голосовать заново формулировку вопроса. Обсудить ее - что мы там будем освещать или что изучать - и тогда идти дальше. Я прошу не возвращаться к этому. Комиссия будет расследовать не конкретные уголовные факты - она будет расследовать причины и обстоятельства событий сентября - октября 1993 года. Это политическая работа, работа парламентская.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение голосовать состав депутатской комиссии в целом. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Так, положение о комиссии мы будем обсуждать? Голосование приостановить. Мы сейчас голосовали только состав, а не принимали постановление за основу или в целом, уважаемые коллеги. Председатель комитета просил в связи с вопросом об утверждении положения о комиссии не голосовать пока постановление в целом, поэтому прошу понять это обстоятельство. Поэтому сейчас ставится на голосование в целом состав депутатской комиссии, а потом переходим... (шум в зале, выкрики.) Так, пожалуйста, по постановлению. Все удовлетворены только голосованием за основу, давайте тогда по постановлению.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, я думаю, что депутату Сарычеву - он профессиональный юрист, прекрасный юрист - можно предоставить слово по его проекту. Но тем не менее я хотел бы, учитывая, что в Комитете по безопасности тоже обсуждалось это положение, тоже представить его и сравнить, если вы позволите. Я предлагаю все-таки проголосовать за то положение, которое состоит из 16 пунктов, и вот почему. Это положение более подробно регламентирует деятельность комиссии, более подробно определяет ее положение, ее статус, ее взаимоотношения с другими органами, в том числе разведки, контрразведки, прокуратуры и суда. Я назову в качестве примера только лишь несколько моментов (чего нет в проекте Сарычева). Я считаю проект Сарычева в этом плане несколько ущербным. В предлагаемом проекте из 16 пунктов есть пункт 8. В рамках своей компетенции комиссия взаимодействует с органами внутренних дел, разведки и контрразведки, прокуратуры и судами. Она может запрашивать и получать от них необходимую информацию. При этом комиссия не вправе подменять органы дознания, следствия и суд, препятствовать их деятельности. Считаю такое положение, такой пункт в положении о комиссии необходимым и обязательным. Потому что, как я полагаю, комиссия не сделает выводов, если не получит соответствующей информации от этих органов. Этот проект выгодно отличается и еще одним моментом. Пункт 13, обратите внимание: преследование свидетелей за дачу показаний в комиссии в любой форме недопустимо и влечет за собой установленную законодательством ответственность. Комиссия по просьбе свидетеля обязана принять меры к нераспространению сведений о месте его проживания и работы. Я понимаю, насколько это актуально, насколько это важно в ситуации, в которой мы с вами оказались. Я никоим образом не могу согласиться с пунктом 9 положения депутата Сарычева, где он просто предлагает: по результатам парламентских слушаний комиссия выносит решение, которое только доводится до сведения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Мы предлагаем другой проект. Эта мысль в нем расширена и заключена в двух пунктах: по результатам проведенного расследования комиссия выносит мотивированное заключение, которое представляется Государственной Думе и утверждается ею. В случае необходимости комиссия вправе вынести на обсуждение Государственной Думы конкретные материалы до окончания расследования. Такая ситуация может возникнуть. И 16-й: по результатам расследования комиссии, в том числе и промежуточным, Государственная Дума принимает постановление, то есть тем самым комиссия не берет на себя всю ответственность за принятое решение. Решение в окончательном виде должна сформировать Государственная Дума здесь, на пленарном заседании. Я считаю, что это тоже очень важно, что это оценка нас, всех депутатов. Поэтому я предлагаю поставить два проекта на голосование - сначала за основу, а потом просил бы вас определиться по ним.
Председательствующий. Прежде чем ставить два проекта на голосование за основу, как предлагает председатель комитета, надо, видимо, от микрофона дать слово Сарычеву, а затем вопросы. Пожалуйста, депутат Сарычев - по мотивам голосования.
Сарычев А.Н. Уважаемые депутаты, у вас на руках находится проект, предлагаемый мною для обсуждения, вместе с тем проектом, который представил Виктор Иванович. Но прежде чем по проекту говорить, я хотел бы сделать некоторые замечания. Я член Комитета по безопасности, и, насколько я знаю, хотя вначале не присутствовал на заседании комитета, у членов комитета не было на руках проекта, который здесь обсуждается, и он обсуждался, практически со слов, видимо, Виктора Ивановича. Если я не прав, то здесь присутствует Виктор Пименович Миронов, заместитель председателя комитета, он подтвердит. Что касается проекта, предлагаемого мною. Прежде всего - о названии. Безусловно, термин, категория, понятие (как угодно можно называть) "расследование" имеет отношение к правоохранительным органам, это не присуще парламенту. Поэтому я сразу скажу о том, что долго шел спор об образовании комиссии по изучению обстоятельств и причин событий, произошедших 3-4 октября 1993 года... В проекте положения, который представлял Виктор Иванович, есть слово "трагических". Я понимаю, насколько это больно, но тем не менее события, произошедшие 3-4 октября, свидетельствуют не только о трагических обстоятельствах, но и о других решениях, выступлениях, которые носят иной характер, не трагический. Что еще принципиально, с чем надо, может быть, согласиться? На мой взгляд, это то, что в пункте 6 указывается, что комиссия вправе запрашивать материалы и документы, необходимые для ее деятельности, в соответствии с действующим законодательством. И Виктор Иванович, в прошлом следователь, должен меня понять: какая бы комиссия ни создавалась, даже парламентом, она не может обязать следователя прокуратуры, милиции, суд, контрразведку (я уже не говорю - разведку) выдать те материалы, которые пожелает. Есть Уголовно-процессуальный кодекс, есть иное законодательство, которое регулирует на сегодня эти моменты. Поэтому просто так записать, как записано в проекте Виктора Ивановича Илюхина, думаю, невозможно. К тому же в нем говорится, что комиссия вправе вызвать на свои заседания для дачи показания любого гражданина. Опять-таки обращаюсь к понятию дачи показания. Не парламентский это термин, это не дело парламентской комиссии - вынуждать давать показания. И к тому же, что значит вызвать любого гражданина?.. Но мы же запишем в проекте, что можем запрашивать любые материалы в соответствии с действующим законодательством. Что еще принципиально расходится с проектом, который представлял Виктор Иванович? В их проекте сказано, что любой депутат, пожелавший участвовать в работе комиссии, может там посидеть и уйти, ему даже слова не дадут сказать, вопрос задать и так далее. Мы предлагаем такой вариант: в заседании комиссии могут принимать участие с правом совещательного голоса депутаты Государственной Думы. Это очень принципиально. Что касается последнего момента, с чем Виктор Иванович не согласился. Последний у меня пункт 9 - о том, что по результатам парламентских, подчеркиваю, слушаний комиссия выносит решение, которое доводится до сведения Государственной Думы. А Государственная Дума, приняв такое решение, сама определяет в ходе обсуждения, что делать: принимать постановление, ограничиться протокольной записью или еще что-то. Что касается других пунктов (их у меня на семь меньше), то само собой вытекает, что не надо взаимодействовать с органами разведки, контрразведки и прочее. Ну ведь и так понятно, что комиссия сама определит порядок работы и ряд других предложений. Поэтому предлагается взять за основу вариант, который мною обозначен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, первый микрофон.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня два вопроса. Первый - по ведению. Я обращаюсь к уважаемому председательствующему. Мне кажется, Вы устали, Вы утомляете зал своим ведением. Я прошу Вас смениться. И второе. Я бы хотел, чтобы цифры (да и время, кстати, подошло) соответствовали. Мы утвердили: с 21 сентября по 4 октября. Это совершенно справедливо. И то же самое надо распространить на положение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, второй микрофон.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, меня здесь волнует один вопрос - вопрос безопасности Государственной Думы. Этим самым постановлением мы грубо нарушаем статью 101 и статью 103 Конституции, которые определяют следующее (зачитываю пункт 3 статьи 101): "Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии, проводят по вопросам своего ведения парламентские слушания". В статье 103 - семь вопросов, которые относятся к ведению Государственной Думы. Тот вопрос, который мы сейчас обсуждаем, к ведению Государственной Думы в такой постановке не относится. Мы можем принять, конечно, любое постановление, но все органы, которые включены впроект, предложенный Виктором Ивановичем, - и МВД, и контрразведка получат приказ в связи с нарушением Конституции, и никто никаких документов не даст. Мы сразу закладываем "бомбу" под само существование Государственной Думы. Если уж создавать какую-то комиссию, то давайте исследовать причины и условия с начала перестройки, с 1985 года, с принятия Декларации "О суверенитете России", с введения института президентства в СССР и в Российской Федерации, и все-все события поэтапно. Меня волнует вопрос безопасности Государственной Думы. Те, кто хочет нормально проработать два года, за этот вариант голосовать не должны.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В. Я прошу прощения, секунду внимания, если можно. Уважаемые коллеги, многие из нас, когда шли на выборы, давали обещание участвовать в расследовании или способствовать расследованию или, будем говорить, исследованию (как угодно для обеих сторон) этих событий. Но мы забываем с вами одну-единственную вещь: ведь существует мировая практика и мировой опыт подобного рода расследований. И функция комиссии означает только одно - осуществить подготовительную функцию для проведения парламентских слушаний. И самое главное - квинтэссенция, которая практически в том и другом постановлении отсутствует, - это парламентские слушания (и я не побоюсь этого слова) по американскому образцу, когда на них приглашаются те лица, которые так или иначе имели отношение к этим событиям, когда телевидение не на втором этаже, а вот здесь, непосредственно около комиссии, и когда выясняются обстоятельства и степень участия того илииного человека. Поэтому, наверное, на мой взгляд, парламентские слушания возможный вариант с предельным освещением через средства массовой информации, в том числе и телевидение, того, чтобы видел народ... Нам не надо выносить никаких вердиктов. Но народ должен знать, кто и как участвовал в этих событиях. Комиссия должна подготовить нам все, что с этим связано. Вот тогда мы получим эффективный инструмент определения того, что же из себя представляет Государственная Дума. Это некий инструмент следствия или нечто способное воздействовать на общественное мнение и на правильное понимание ситуации в стране? Думаю, что с учетом этого замечания можно поставить на голосование вопрос... Парламентские слушания - не самоцель, проводить их надо не традиционно, как у нас было до этого, когда собиралось 15 человек, а приглашался только один. Это должно быть очень серьезно продуманное, взвешенное мероприятие. Я прошу прощения за это слово. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Затулин К.Ф. Я от имени депутатской фракции Партии российского единства и согласия выступаю. Хотел бы сказать, возвращаясь к выступлению уважаемого депутата Семаго, что, конечно, после начала работы такой комиссии мы можем совершенно спокойно отправиться в свои округа, потому что мы наконец-то решим тот вопрос, который будет чрезвычайно интересным для всех средств массовой информации, и не нужно будет принимать постановление о том, чтобы они обязательно освещали нашу работу. Сегодня наша фракция сделала заявление. Нет нужды его пересказывать... Я хочу обратить внимание только на одну вещь, а именно на то, что созданиетакой комиссии и проведение амнистии, в том числе политической, взаимосвязанные вещи. И если проводить амнистию, то лично я склоняюсь к тому, что это нужно сделать, но нужно погодить с комиссией. Как сказал в свое время Лев Толстой, наконец-то умер последний свидетель, живой очевидец войны двенадцатого года, время писать (через 50 лет) историю этой войны. И написал "Войну и мир". Разрешите мне выразить глубочайшую уверенность, что в любой такой комиссии окончательной, полной объективности, правды мы в ближайшее время не добьемся. Но, поскольку этот вопрос внесен на заседание Государственной Думы, я хотел бы выразить удивление тем, что сказал уважаемый Виктор Иванович Илюхин, который стоит на трибуне. Он предложил проекты постановления и положения, в которых названия разные: в одном случае - об образовании комиссии по расследованию причин событий, в другом - по расследованию условий и причин событий. Хочу заметить, что в этом случае он сам события не собирается расследовать. Он только условия собирается расследовать и причины. Или только причины, но без условий. Я хотел бы сказать, что мне не нравятся оба проекта - ни тот, ни другой. И хочу сказать, уважаемые господа, товарищи, коллеги-депутаты, что как бы нам ни хотелось, нельзя делать то, чего мы не имеем право делать. Мы вторгаемся названием комиссии по расследованию, всеми этими замечательными переводами с английского в то, что делать нельзя, к примеру в то, что местонахождение свидетеля можно скрывать, так сказать, по решению комиссии. Я прошу прощения, после того как в нашем комитете рассмотрели вопрос о российско-грузинских отношениях, мне по вечерам и ночью звонят и с характерным акцентом объясняют, в чем вина моя... А вы хотите свидетелей охранять. Давайте не будем превращаться из депутатов в следователей, какой бы у нас зуд ни был, и займемся своим прямым делом, а именно - разберем, если у нас есть такое желание (действительно, это интересно), в чем состоят обстоятельства, в чем состоят причины и условия. Изучим их, а не расследуем.
Илюхин В.И. Уважаемый президиум, я прошу все-таки дать мне слово, чтобы парировать замечания в мой адрес.
Председательствующий. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я по поводу выступления Затулина. Хочу отметить, что по непонятным причинам, а я думаю, что по техническим (но по техническим условно), некоторые положения, которые были представлены для печатания и размножения, были искажены. И я хотел бы о них сказать. Я хотел бы уточнить то, о чем говорил депутат Затулин. Что касается парламентского расследования... Такой термин есть и не надо его подменять "расследованием". И я не хочу его подменять обычным расследованием. Это первое. Парламентское расследование проводится в большинстве европейских и прочих странах. Теперь ответ по поводу того, что нам предлагают. Дескать, ни один запрос не будет исполнен. Вот поэтому и принимается это положение, которое обладает уже, по сути дела, правовой силой, обязательной силой для многих должностных лиц, организаций и ведомств. Депутат Сарычев предлагает запрашивать документы в соответствии с действующим законодательством. Я бы уважаемого депутата спросил: в соответствии с каким действующим законодательством? Почему Вы меня опять толкаете к Уголовно-процессуальному кодексу? Я Вам предлагаю принять документ, на основании которого можно решать все остальные вопросы. И я бы хотел ответить моему коллеге Миронову Виктору Пименовичу. Вы назвали статью 103 Конституции, нашей Конституции. Но я бы Вас переадресовал к статьям 72 и 76, где очень четко записано: по ведению, отнесенному к Российской Федерации, решение принимается именно Государственной Думой на уровне законотворчества. В том числе и по этим вопросам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, еще четверо стоят у микрофонов... Первый микрофон, пожалуйста. Только кратко, прошу соблюдать Регламент.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, я бы обратил ваше внимание вот на что. Мы приняли решение о создании комиссии. Это решение выполнено. Приняли решение о количественном составе, то есть сколько депутатов будет действовать в этой комиссии. И вот появляется с "комсомольским задором" депутат Затулин, начинает определять какой-то непонятный режим, начинает допрашивать Илюхина, допрашивать всех депутатов. Расстреливали 3 и 4 октября и никого ведь не спрашивали! Расстреляли, и все! А мы спрашиваем, какое принять положение. Вы предлагаете принять положение. Надо его принять немедленно, немедленно начать работать и действительно сделать то, что от нас требуют люди, а не определять с точки зрения закона, как мы аргументированно доказываем. Повторяю: расстреляли 3 и 4 октября очень быстро. Поэтому предлагаю принять положение, которое предлагает депутат Сарычев.
Председательствующий. Как я понимаю, от Вячеслава Антоновича поступило предложение: прекратить прения и приступить к голосованию. Прошу проголосовать вопрос о прекращении прений.
Результаты голосования (18 час. 39 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Решение о прекращении прений принято. Ставится на голосование за основу проект, внесенный Комитетом по безопасности. Есть необходимость зачитывать? Нет необходимости. Прошу голосовать за основу проект постановления, внесенный Комитетом Государственной Думы по безопасности. В порядке очередности...
Результаты голосования (18 час. 40 мин.)
Проголосовало за     198 чел.        44,6%
Проголосовало против 76 чел. 17,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставится на голосование проект постановления за основу об образовании комиссии по изучению обстоятельств и причин событий 3-4 октября 1993 года, внесенный депутатом Сарычевым. Прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 40 мин.)
Проголосовало за     145 чел.        32,7%
Проголосовало против 120 чел.        27,0%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        152 чел.
Решение: не принято
Не принято. По мотивам голосования, пожалуйста, от каждого микрофона. Первый микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемый председательствующий! Решите мою судьбу. Уважаемые депутаты, я предложил бы вернуться Комитету по безопасности, Комитету по обороне и Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе снова к этим двум проектам и поручить нам доработать их в течение сегодняшнего вечера.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование предложение председателя Комитета Государственной Думы по безопасности. Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (18 час. 41 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Так, принято. Проект передается в комитет для доработки. Повестка дня на сегодня исчерпана. Благодарю всех! Перерыв до 10 часов завтра. Включите, пожалуйста, центральную трибуну для объявлений.
Из зала. Уважаемые депутаты! Членов Комитета по безопасности прошу собраться в комнате 2010.
Из зала. Комитет по делам Федерации и региональной политике собирается завтра в 9 часов в условленном месте - первый этаж, комната 4.
Бабурин С.Н. Депутатов, членов группы "Российский путь", прошу сейчас собраться на месте сбора группы в холле.
Из зала. Я прошу членов фракции "Партия российского единства и согласия" сейчас собраться в комнате 4 для заседания фракции. Завтра члены Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками собираются в 9 часов 30 минут перед залом заседания.
Из зала. Депутатов группы "Новая региональная политика" прошу собраться в фойе буквально на пять минут. 