11 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 11 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу присаживаться. Действительно, у нас в запасе еще одна минута. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 213 чел.        48,0%
Отсутствует  231 чел.        52,0%
Кворума нет
Это первое для нас событие. Видите, многие показывают свои карточки, потому что не успели зарегистрироваться. Я прошу зарегистрироваться и тех, кто стоbт у микрофонов. Электронная группа, прошу включить режим регистрации: повторим регистрацию.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 219 чел.        49,3%
Отсутствует  225 чел.        50,7%
Кворума нет
Регистрация всегда поименная. В газетах, наверное, не обязательно писать о тех, кто опаздывает. Ко мне подходили депутаты и говорили, что забыли карточки. Еще раз прошу включить режим регистрации и повторить регистрацию. Будьте внимательны, уважаемые коллеги!
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 253 чел.        57,0%
Отсутствует  191 чел.        43,0%
Кворум есть
Кворум есть. Прошу записать в протокол, что Владимир Петрович Лукин тоже хотел зарегистрироваться, но забыл карточку. Это был запасной голос. Уважаемые коллеги! 10 февраля был день рождения у Анатолия Яковлевича Сливы, а сегодня - у Евгения Юрьевича Сидорова. Поздравляю их от всей души и разрешите пожелать им доброго здоровья, терпения и успехов в многотрудной деятельности. (Аплодисменты.) Приступаем к нашей работе. О порядке работы. Я очень просил бы коллег сразу проголосовать за повестку в целом. (Шум в зале.) Здесь столько вопросов, что они неизбежно перейдут даже на следующий день. Поэтому прошу вашей поддержки. По крайней мере руководители фракций просили меня сделать это. Итак, ставится на голосование порядок работы и повестка дня в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     127 чел.        28,6%
Проголосовало против 104 чел.        23,4%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Ставится на голосование повестка дня за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        46,2%
Проголосовало против 39 чел. 8,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: не принято
Ставлю на голосование за основу все вопросы повестки дня по порядку. Вопрос первый. Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. Давайте проголосуем сначала за основу, а потом поговорим. Документы у вас на руках, уважаемые коллеги. Сергей Николаевич, я прошу Вас успокоиться. Ставлю на голосование. Прошу включить режим голосования. Первый вопрос - за основу. Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: принято
Принимается. Вопрос второй - о приверженности Государственной Думы демократическим принципам и традициям парламентаризма в России. Ставлю на голосование за основу.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     133 чел.        30,0%
Проголосовало против 85 чел. 19,1%
Воздержалось 46 чел. 10,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: не принято
Не принимается. О проекте федерального закона Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,8%
Проголосовало против 26 чел. 5,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Решение принято. Ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня вопроса о проекте постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 08 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принято. "Час Правительства" не ставлю на голосование, поскольку он традиционен. Теперь вопрос из резерва: о проекте постановления Государственной Думы "О правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и обеспечении избирательных прав граждан". Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        63,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
Принято. Ставлю на голосование включение в резерв повестки дня вопроса о проекте постановления Государственной Думы "О кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах Российской Федерации" (второе чтение). Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принято Ставлю на голосование вопрос о положениях Временного регламента о защите достоинства Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 10 мин.)
Проголосовало за     169 чел.        38,1%
Проголосовало против 78 чел. 17,6%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование вопрос об информации Председателя Государственной Думы о заседании Совета Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества Независимых Государств.
Результаты голосования (10 час. 11 мин.)
Проголосовало за     166 чел.        37,4%
Проголосовало против 66 чел. 14,9%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, повестка дня на сегодня, даже, полагаю, на два дня вперед, сформирована. Есть ли какие-либо дополнения в повестку дня? Но сразу хочу сказать, что эти дополнения должны сопровождаться документами, которые были определены в Регламенте. Мы столкнулись с таким явлением: на протяжении последних двух дней те вопросы, которые включаются в повестку дня, не подготовлены и требуют подготовки в течение одной-двух недель. В то же время коллеги, которые работают в комитетах, во фракциях, о своем желании включить тот или иной вопрос не заявляют заранее, а в последний момент предлагают его от микрофона. Первый микрофон. Прошу Вас.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я предлагаю включить в повестку дня вопрос, который не требует дополнительной подготовки. Это вопрос о направлении официальной делегации Государственной Думы в Боснию и Герцеговину для изучения существующего кризиса на месте. Это короткий вопрос, я думаю...
Председательствующий. Я думаю, что надо дать поручение Комитету по международным делам, чтобы он подготовил этот вопрос. Давайте этот вопрос все-таки внесем в повестку дня... И второй комитет - Комитет по вопросам геополитики - мог бы принять участие в подготовке. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги, только что сделанное предложение о направлении официальной делегации в Боснию и Герцеговину вызывает вопрос. Насколько я понимаю, речь идет о поддержке сербов, но, с другой стороны, в Боснии и Герцеговине официальное правительство преимущественно мусульманское. Вероятно, в соответствии с тем, что предлагает Председатель, нужно проработать этот вопрос в Комитете по международным делам, иначе не ясно, куда эта делегация поедет.
Председательствующий. Вы согласились бы? Значит, даем поручение Комитету по международным делам. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 14 мин.)
Проголосовало за     163 чел.        36,7%
Проголосовало против 80 чел. 18,0%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Депутатская группа "Российский путь". Иван Петрович, я бы предложил идти по традиционной схеме. Вначале выслушать все предложения, а потом по ним голосовать. Во-первых, я настаиваю, чтобы мы без всяких голосований рассмотрели те вопросы, которые были включены в повестку дня на предыдущем заседании. Если думское "политбюро" не в силах составить комиссию по расследованию событий сентября - октября в течении более двух суток, тогда депутатские группы могут сделать это помимо руководства Государственной Думы. Но нам тогда нужно дать это поручение, потому что вопрос не движется. А рассмотреть его, считаю, мы сегодня обязаны. Состав комиссии нужно утвердить до конца сегодняшнего заседания. Второе. Не рассмотрен вопрос об обеспечении работы Государственной Думы, прежде всего вопрос о помещении, где будет работать Государственная Дума. Рассмотрение этого вопроса затягивалось, потом он исчезал. Почему он не предусмотрен даже в резерве? Это позиция Совета Думы или уже даны обещания, что мы здесь все два года и проработаем? Я предлагаю, помимо этих вопросов, включить в повестку дня еще два вопроса. Первый - об утверждении Государственной Думой руководителя Аппарата Государственной Думы. Потому что кандидатура, одобренная Советом Думы, вызывает у любого человека, знающего, что такое парламент, не просто недоумение, а требование о роспуске руководства Думы за то, что во главе Аппарата ставят человека, много сделавшего для ликвидации предыдущего парламента. Я имею в виду господина Войкова. Если нас это устраивает, давайте сразу разойдемся, не дожидаясь, пока нас "взорвут" изнутри. И второй вопрос. Может быть, его не нужно включать в повестку дня, но я прошу тогда дать поручение Комитету по международным делам. Работая по текущим проблемам, нельзя забывать о стратегических государственно-национальных интересах России. И нам необходимо направить в апреле 1994 года официальную комиссию наблюдателей из членов парламента и экспертов для наблюдения за выборами в Учредительное собрание в Южно-Африканской Республике. Там работают представители всех парламентов, кроме России как правопреемника СССР. Хотя для ликвидации апартеида мы сделали больше, чем кто бы то ни был. Прошу также дать это поручение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Чтобы мы не раскачивались, не нагнетали обстановку, поскольку говорят, как кувалдой забивают, я хотел бы напомнить уважаемому коллеге Бабурину, что поручение о подготовке проекта документа о создании парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств событий сентября - октября 1993 года дано комитетам по безопасности, по обороне и по законодательству и судебно-правовой реформе. Пока что в Совет Думы своих предложений они не представили. Это первое. Второе. Что касается назначения руководителя Аппарата Государственной Думы, то в течение нескольких дней семь кандидатур рассматривалось Комитетом по организации работы Государственной Думы. Вчера они применяли и рейтинговое голосование, и тайное, разное. И в конечном счете комитет, в котором представлены интересы всех без исключениям фракций, на уровне заместителей в том числе, представил согласованную кандидатуру Войкова Андрея Ивановича. По согласованию с Советом Думы, Председатель на основе положения, которое было утверждено, вынужден был с этим согласиться. И согласился. Еще что хочу сказать? Это же ваше положение, которое вы утвердили. Уважаемые коллеги, я бы предпочел, чтобы мы, не особенно зная людей, не "размазывали" их, простите, по стенке. И, наконец, вопрос об обеспечении деятельности Государственной Думы. Вопрос этот подготовлен. По нему Владимир Анатольевич Бауэр, председатель Комитета по организации работы Государственной Думы, готов ответить на все ваши вопросы, доложить. Что касается Председателя, я понимаю, это его горькая участь, надо сказать, и я скажу об этом тоже. Но есть комитет, который мы с вами создали, там занимаются этим помогают. Поэтому я ставлю на голосование: сегодня включить этот вопрос (об обеспечении деятельности работы Государственной Думы) в повестку. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 20 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        64,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: принято
Принято. Владимир Анатольевич, я прошу Вас подготовиться, вместе с Вами и доложим. Информацию по Южной Африке? (Шум в зале.) Минуточку, Владимир Петрович, давайте мы подождем. Пройдем, и потом я Вам скажу. Третий микрофон, пожалуйста.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Депутатская группа "Российский путь". Предложение, по которому только что проголосовали, - об обеспечении деятельности Государственной Думы - я предлагаю включить в повестку дня первым, без всяких информаций, потому что у нас вызывает серьезную тревогу, что Вы бесконечно откладываете этот самый главный вопрос. Это первое, что я предлагаю. Иван Петрович, еще одно предложение у меня есть. Вы только что высказали действительно тревогу, что мы не укладываемся по времени при рассмотрении всех вопросов. То есть у нас вопросов больше, чем времени для заседания Государственной Думы. Учитывая, что нам работать негде, что комитеты не могут плодотворно работать, я предлагаю к вопросу, по которому уже проголосовали за основу (о порядке работы Государственной Думы на 11 февраля), добавить слова "и на следующую неделю". И на следующей неделе еще один день дополнительно поработать Государственной Думе, чтобы мы успели рассмотреть все вопросы, которые у нас находятся в резерве. И закончить с этим. Поэтому я предлагаю дополнить этот пункт словами о работе, скажем, во вторник, на следующей неделе, о заседании Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение поставить вопрос об обеспечении деятельности работы Думы в повестку дня первым.
Результаты голосования (10 час. 22 мин.)
Проголосовало за     282 чел.        63,5%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Принято. Чтобы рассмотреть все вопросы повестки дня, предлагается работать во вторник. Предложение депутата Аничкина ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 23 мин.)
Проголосовало за     183 чел.        41,2%
Проголосовало против 71 чел. 16,0%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: не принято
Не принято, к сожалению. Депутат Аничкин предлагал работать во вторник, мы проголосовали. (Шум в зале.) Выйдите, скажите.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые коллеги! Мы можем действительно один день поработать на заседании Думы в субботу или в четверг. Поэтому давайте для того, чтобы войти в нормальное русло, один день поработаем на заседании Думы, а не в комитетах, комиссиях, где работать негде, по существу.
Председательствующий. Прошу Вас, день назовите.
Братищев И.М. Четверг.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Братищева работать дополнительно в четверг... Третий микрофон, пожалуйста.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г.Москва. Уважаемые коллеги! Очень, конечно, хочется ускорить нашу работу и рассмотреть те вопросы, которые уже внесены в повестку дня. Но чтобы нам эффективно работать, необходимо хорошо подготовить эти вопросы к заседанию. Мы уже начали работу в комитетах и комиссиях, назначены дни заседаний, приглашены эксперты. И мы сейчас начинаем нарушать складывающийся режим работы. Мы же должны взаимодействовать с людьми. Если мы вводим эти нарушения, то лишнее заседание превращается в дополнительное рассмотрение неподготовленных вопросов. Предлагаю не голосовать за это, а готовить вопросы, сделать все возможное, чтобы они были подготовлены.
Председательствующий. Георгий Иванович, я вынужден поставить на голосование вопрос о дополнительном дне работы - четверге. Ставится на голосование. Да, один раз на следующей неделе.
Результаты голосования (10 час. 25 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Принято. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Уважаемые депутаты, я хочу заметить, что у нас сегодня в некотором роде юбилей. Исполнился ровно месяц, как мы с вами работаем в Государственной Думе. А теперь о главном, о важном. В течение третьего пленарного заседания мы никак не можем принять постановление по проблемам Крайнего Севера. Сегодня нам раздали информацию, поступает множество писем, обращений от трудовых коллективов, особенно с Севера: обстановка чрезвычайно напряженная. Поэтому я предлагаю следующее: проект постановления о кризисной ситуации, сложившейся в районах Крайнего Севера, из резерва перенести в основную часть, учитывая, что у нас один вопрос снят с повестки дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Гомана рассматривать вторым данный вопрос (первым поставить не могу - он уже поставлен).
Результаты голосования (10 час. 26 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        49,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: не принято
Не принято. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России." Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В повестку дня сегодняшнего заседания мы включили вопрос об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Но нас не поймут избиратели, если при рассмотрении мы не коснемся каким-то образом политической амнистии. Всем ясно, что судебный процесс по делу ГКЧП не имеет никаких перспектив. Подавляющее большинство населения России не воспринимает в качестве преступников тех, кто привлечен к ответственности по этому делу (1993 год - майские и октябрьские события). Поэтому я предлагаю в повестку дня сегодняшнего заседания включить еще один вопрос. Мы вчера в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе обсуждали вопрос о всеобщей политической амнистии. Проект постановления готов, там всего один порученческий пункт - Комитету по безопасности и Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить данный вопрос к рассмотрению в Государственной Думе. Я прошу вопрос о политической амнистии включить в повестку дня сегодняшнего заседания. Это первое. И второе. У нас в резерве значится вопрос о правовой основе выборов органов государственной власти и органов местного самоуправления. Мы уже несколько раз пытались его рассмотреть: на местах ждут решения этого вопроса. Поэтому я просил бы поставить его на второе место в сегодняшней повестке дня.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. К сожалению, мой коллега выдал желаемое за действительное. Дело в том, что комитет по законодательству вчера действительно обсуждал данный вопрос. Но речь шла о том, что мы готовы были бы представить Государственной Думе проект решения, по которому Дума может предложить соответствующим комитетам дать оценку предложениям фракций о возможности, необходимости или отсутствии амнистии - как политической, так и экономической. К сожалению, мой коллега об экономической амнистии забыл. Если уж такой вопрос сегодня ставить, то тогда "в тандеме". И о политической, и об экономической.
Председательствующий. Ставлю на голосование сначала второе предложение депутата Миронова о том, чтобы вопрос о проекте постановления Государственной Думы о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и обеспечении избирательных прав граждан поставить вторым в повестке дня. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10час. 31 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принято. Вопрос ставится вторым в повестку дня. Ставлю на голосование предложение включить в повестку дня вопрос о всеобщей политической амнистии. Я прошу не говорить с места, а вносить предложения от микрофона. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Иван Петрович, было бы разумнее, с моей точки зрения, поставить сначала объединенное предложение - о политической и экономической амнистии. Именно так ставился вчера вопрос в комитете. И в таком случае, думаю, это предложение получит поддержку большинства.
Председательствующий. Я тогда должен обратиться к депутату Миронову. Согласны ли Вы с такой постановкой вопроса: о всеобщей политической и экономической амнистии?
Миронов О.О. Я полагаю, что с этим предложением можно согласиться: поставить вопрос об экономической и политической амнистии, поскольку к уголовной ответственности привлечено немало людей за те деяния, которые по нынешним меркам и согласно Уголовному кодексу уголовными преступлениями не являются. Я поддерживаю предложение Шейниса, поскольку он в определенной мере поддержал и мое. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставлю на голосование консолидированное предложение депутатов Миронова, Рыбакова и Шейниса о включении в повестку дня вопроса об экономической и политической амнистии. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10час. 33мин.)
Проголосовало за     247 чел.        55,6%
Проголосовало против 39 чел. 8,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало         141чел.
Решение: принято
Принято. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Фракция Коммунистической партии России. Иван Петрович, три небольших предложения. Первое - от ряда депутатов. Рассмотрение первого вопроса повестки дня, связанного с размещением Думы и обеспечением ее деятельности, я предлагаю сделать закрытым, без присутствия прессы, потому что вокруг этого вопроса очень много разговоров, но, к сожалению, пока что его решение так и не сдвинулось с места. Просьба поставить мое предложение на голосование. И второе. Я хочу вернуться все-таки к информации о ходе выполнения решений, ранее принятых Думой, и коротко их перечислить. Их буквально три. И требуется информация. Это вопросы о функционировании агропромышленного комплекса в 1994 году, о кризисном положении в бывшей Югославии и о строительстве комплекса зданий парламентского центра. Я думаю, что минут двадцать будет достаточно для информации. Просьба поставить на голосование. И по просьбе ряда депутатов также вношу предложение рассмотреть сегодня на заседании вопрос о руководителе Аппарата Думы, поскольку это вызывает, мягко говоря, различные мнения. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение провести закрытое заседание по вопросу об обеспечении деятельности Государственной Думы. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        45,0%
Проголосовало против 93 чел. 20,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставится на голосование вопрос об информации о выполнении принятых Государственной Думой решений по функционированию агропромышленного комплекса, о кризисе в Югославии, о строительстве парламентского комплекса. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час.36 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,5%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принято. Третий микрофон. Прошу Вас.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе. Уважаемые коллеги, мы сегодня включили в повестку дня вопрос о проекте федерального закона об изменениях и дополнениях в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство. Вчера в комитете мы решили этот вопрос достаточно безапелляционно. Мы пришли к выводу о том, что его необходимо принять в первом чтении. К этому законопроекту у меня есть существенные дополнения. Настолько существенные, что они затрагивают практически все экономические вопросы, все вопросы реформ через уголовное право. У меня сейчас, естественно, времени нет для того, чтобы это обсуждать. Единственное, что я прошу вас сделать: дополнительно к этому вопросу рассмотреть проект закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" вместе с моими поправками и дать мне возможность выступить с трибуны по этим поправкам как содокладчику. Если мы поставим этот вопрос на голосование и вы проголосуете, я смогу вам показать очень интересные вещи.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10час. 38мин.)
Проголосовало за     148 чел.        33,3%
Проголосовало против 98 чел. 22,1%
Воздержалось 38 чел. 8,6%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Первое. У меня небольшая реплика. Я считаю, что мы, наверное, не совсем правильно подходим к вопросу формирования повестки дня, получая ее за две-три минуты до того, как начинаем работать. Наверное, необходимо все-таки заранее распространять и готовить - хотя бы за день-два - эту повестку дня, чтобы мы могли ее обсудить предварительно, а не у микрофонов. И второе. У меня есть предложение включить в повестку дня (не обязательно сегодня) вопрос... (Шум в зале.)
Председательствующий. Не отвлекайтесь, я прошу Вас.
Семаго В.В. И второе. Я бы хотел... (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, уважаемые коллеги.
Семаго В.В. Я бы хотел предложить уважаемому собранию включить в повестку дня следующий вопрос. Он очень лаконичный. Он возник вчера в результате обсуждения на парламентских слушаниях и звучит следующим образом: о целесообразности использования государственных средств в деятельности валютных бирж на территории Российской Федерации. В принципе материал к этому готов. Если нужно его будет каким-то образом обсудить или отдать в комитет, я готов его предложить. Но вопрос достаточно актуальный. Я вас уверяю, что сейчас взять и проголосовать, не думая о глубинной сути этого вопроса, было бы неправильно. Большое спасибо. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование для включения в повестку дня вопрос о целесообразности использования государственных средств в деятельности валютных бирж. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10час. 41мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,8%
Проголосовало против 62 чел. 14,0%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: не принято
Не принято. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Я бы предложил поступить так: те вопросы, которые у нас остались от предшествующих заседаний, нужно в первоочередном порядке рассматривать на последующих, и даже без голосования. От предыдущего заседания остался вопрос о правовом режиме деятельности Конституционного Суда. Этот вопрос не требует большого времени для того, чтобы проголосовать за него уже без всякого доклада. Выступления были. И я просил бы его рассмотреть сегодня в первоочередном режиме. Это первое. И второе. Я хотел бы дать небольшую информацию о комиссии по октябрьским событиям. Записалось 12 человек, уважаемые депутаты. Запись продолжается. Поступают предложения... Но мы технически не готовы предложить вам сегодня проект положения об этой комиссии. Поэтому я просил бы этот вопрос рассмотреть на следующем заседании, в среду. Все вопросы будут подготовлены.
Председательствующий. Ставлю на голосование включение в повестку дня на сегодня вопроса о правовом режиме работы Конституционного Суда. На сегодня. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10час.42 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 54 чел. 12,2%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        148 чел.
Решение: не принято
Не принято. Для справки скажу, что сегодня утром здесь была делегация Конституционного Суда. Она очень просила рассматривать все законодательные акты, которые касаются обеспечения деятельности суда не фрагментарно, а поставить в повестку дня законопроект о Конституционном Суде Российской Федерации, который вносится Судом, обладающим правом законодательной инициативы. В комитетах он уже имеется. Второй микрофон, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Как верно заметил депутат Гоман, сегодня ровно месяц с начала нашей работы. Но мы не включили сегодня в повестку дня очень важный вопрос - о приверженности Государственной Думы демократическим принципам и традициям парламентаризма в России. Я считаю, что он имеет и важное международное значение, тем более что группа депутатов Государственной Думы вылетает на днях в Брюссель, где будет встречаться с коллегами-парламентариями из Европы. Декларация, которую мы могли бы принять, стала бы своеобразной визитной карточкой, утверждением того, кто мы, с чем идем в Европу, с чем мы идем в мир вообще. Принятие такой декларации стало бы своеобразным подтверждением нашей политической зрелости, итогом работы за месяц. Многие депутаты говорили о праве оперативного управления государственным имуществом, которое используется для обеспечения депутатской деятельности, что также включено в данную декларацию. Я очень прошу вернуться к голосованию по этому вопросу и убедительно прошу коллег проголосовать "за". Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Яковлева о том, чтобы вернуться к голосованию о включении в повестку дня вопроса о приверженности Государственной Думы демократическим принципам и традициям парламентаризма в России. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10час.45 мин.)
Проголосовало за     113 чел.        25,5%
Проголосовало против 137 чел.        30,9%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, я прошу извинения у депутатов и у Вас, но я вынужден выйти. Вы не среагировали на одно из моих предложений (я не от себя лично вносил, а от большой группы депутатов) - о рассмотрении Государственной Думой вопроса о руководителе Аппарата Думы.
Председательствующий. Да, конечно, Дума - хозяин своего слова, сначала принимает Регламент, потом Регламент этот нарушает... Поэтому ставлю на голосование вопрос о руководителе Аппарата Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10час. 46мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,7%
Проголосовало против 57 чел. 12,8%
Воздержалось 38 чел. 8,6%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        137 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Второй микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты и дважды уважаемый Иван Петрович! Пользуясь случаем, я просил бы обратить внимание депутатов на то (тем более что прибыл на наше заседание, хотя и с опозданием, Глеб Якунин), что мы должны вернуться к предложению представителя фракции ЛДПР о положении в Боснии и Герцеговине. Я просил бы, Иван Петрович, поставить вопрос на голосование. И вот почему. Первое. Сегодня по "Маяку" прошла информация о том, что Президент Клинтон неоднократно звонил Президенту Ельцину по этому вопросу и никак не мог добиться от него обстоятельного мнения... Второе обстоятельство. Сессия НАТО заблокировала мнение России. Это надо четко понимать. И у нас есть еще заявление фракции ПРЕС, в пункте 1 которого решительно осуждается недавняя бомбардировка в городе Сараево. Они что, уже приготовились бомбардировать его? Поэтому я поддерживаю предложение депутатской фракции Либерально-демократической партии России вернуться к повестке дня и проголосовать вопрос о направлении делегации Государственной Думы в Югославию с целью изучения на месте очень важного вопроса и приглашаю всех представителей фракций левого крыла во главе с депутатом Гусманом (я готов возглавить делегацию). Мы с ним вместе поедем и изучим вопрос на месте, в окопах.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Марычева. Прошу голосовать. Прошу приостановить голосование. Четвертый микрофон, по мотивам голосования?
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Думы! Я бы хотел, чтобы в нашу практику не возвращалось то, что было, к сожалению, в Верховном Совете Российской Федерации, когда в повестку дня включались какие-то предложения на основе того, что кто-то что-то услышал по радио, прочитал в какой-нибудь газете. Давайте не будем реагировать на частную, порой довольно ошибочную, информацию из зарубежных или внутренних достаточно сомнительных источников. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Марычева вернуться к голосованию о включении в повестку дня вопроса об официальной делегации Государственной Думы России в Югославию. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10час.50 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 98 чел. 22,1%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        144 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Третий микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Я не знаю, какая фракция заблокировала вопрос о руководителе Аппарата. Я вношу предложение и прошу за него проголосовать, чтобы Председатель Государственной Думы представил нам руководителя Аппарата, здесь, в Государственной Думе, рассказал нам, почему предложена именно эта кандидатура, чтобы руководитель Аппарата выступил перед нами, и мы имели возможность задать ему вопросы. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Я могу сделать это без голосования: это просто моя обязанность. Стоит голосовать? (Шум в зале.) Третий микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемые коллеги! Я думаю, что нам не надо сейчас этот вопрос рассматривать по той простой причине, что постановление об Аппарате Государственной Думы было принято с нарушением Регламента. Там есть множество проблем, и эта - одна из тех, которые появились сейчас. В дальнейшей работе мы будем убеждаться, что их будет появляться все больше и больше, поэтому надо, может быть, на следующей неделе, может быть, через неделю вернуться к вопросу о постановлении об Аппарате Государственной Думы. Пусть все комитеты, каждый депутат внимательно это изучат, внесут свои предложения, чтобы мы могли не с подачи Совета Государственной Думы, а после обсуждения всеми депутатами принять положение, которое устроит именно нас, а не Совет Государственной Думы. Я предлагаю сейчас этот вопрос не голосовать.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Шахрай С.М., лидер избирательного объединения "Партия российского единства и согласия". Уважаемые депутаты! Прошло 55 минут, я прошу подвести черту под "социологическим опросом". У каждого депутата есть свои мнения, они ими периодически делятся от микрофонов, выясняют мнение других депутатов по поводу своих мыслей. Повестка дня - более серьезная вещь, и в повестку дня должны предлагаться только те вопросы, которые через фракции и комитеты подготовлены к рассмотрению. Что же мы тратим каждый день по часу-полтора, выявляя политические позиции друг друга? Повестка дня - это вопросы, готовые к рассмотрению. А мы в корзину уже набросали столько мыслей и вопросов, что будем с ними очень долго разбираться. Я прошу Председателя Думы, Совет Думы, председателей комитетов поддержать мое предложение и более ответственно подходить к повестке дня.
Председательствующий. Позвольте мне предоставить слово от двух микрофонов и затем проголосовать предложение Сергея Михайловича, если будет в том необходимость. Второй микрофон, пожалуйста.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Я хочу поддержать Сергея Михайловича по поводу повестки дня. Каждый день мы по полтора часа "гоняем" от микрофонов предложения, которые только что родились у нас в голове. Звучат претензии, что некачественно работает Совет Думы. Подтверждением тому - такое крупное фиаско сегодняшней повестки дня. Главный, на мой взгляд, вопрос повестки дня дважды голосовался и не был принят. А ведь по нему Дума должна была как-то обозначить свои политические намерения на предстоящий период. Мы это скрываем. Создается впечатление, что 444 человека с окладами, с месячным денежным содержанием под 800 тыс.рублей интересуются только одним: кто будет руководителем Аппарата? (Не надо спрашивать, у кого... Умножьте, прибавьте, разделите и будет 790 тысяч.) Интересуются, кто дальше будет распределять им дополнительные блага. Руководитель Аппарата? Мы отвлекаемся на второстепенное: вызвать министра, дать ему взбучку, выслушать информацию о том, что делается в мире. Вот в Югославии что делается? Об этом давайте поставим вопрос. Клинтон не дозвонился - об этом поговорим. Ни одного закона за месяц! О кризисной ситуации в России - ни одного закона. Мы даже не хотим их обсуждать. Может быть, прервать сегодня заседание, собрать лидеров фракций (сегодня все первые лица здесь) и поговорить. Они выражают мнение фракций, когда приходят в Думу, или нет? Если нет - снова разойтись по фракциям. Может быть, вообще изменить структуру Думы, перейти к совету председателей комитетов или доверить все это Сергею Николаевичу Бабурину, он подведет итоги, и до 3 - 4 числа следующего месяца мы пройдем весь этот путь... Надо в организационном плане что-то предпринимать, это от Вас зависит, Иван Петрович.
Председательствующий. Третий микрофон. Последнее выступление.
Бойко В.А. Я не поддерживаю то, что предлагали Сергей Михайлович и Николай Ильич. Я полагаю, что весь тот хаос, который царит на заседаниях, - это следствие безграмотной работы Совета Думы. (Аплодисменты.) Поэтому я прошу вопрос, который внесен был мною, проголосовать: о том, чтобы руководитель Аппарата предстал здесь пред наши очи и чтобы нам его представили до назначения. Это не такой уж второстепенный вопрос, как здесь пытается представить Николай Ильич.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Вернусь все-таки к югославскому вопросу. У меня есть информация (пожалуйста, прошу внимания... вопрос в повестку дня), что нашему постоянному представителю в ООН дано указание не вотировать решение о бомбардировках позиций боснийских сербов, потому что речь шла о том, что наши могут наложить вето. У него якобы есть такое указание. Нельзя ли вызвать Козырева и спросить у него, какие будут инструкции... А, он здесь? Тогда пусть Андрей Владимирович выступит и скажет два слова о том, какой будет наша позиция в Совете Безопасности. Два слова. Я прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по этому вопросу мы голосовали три раза. Позвольте не ставить на голосование в четвертый раз. (Шум в зале.) Информация министра иностранных дел Андрея Владимировича Козырева о ситуации в Югославии. Так? Вы сформулируйте.
Митрофанов А.В. О позиции России в Совете Безопасности.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 58 мин.)
Проголосовало за     197 чел.        44,4%
Проголосовало против 60 чел. 13,5%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение Сергея Михайловича Шахрая подвести черту под предложениями к повестке дня.
Результаты голосования (10 час. 59 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        60,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к реализации повестки дня. Что у Вас, депутат Марычев?
Марычев В.А. По порядку ведения. Я глубоко уважаю Николая Ильича Травкина, но тем определениям, которые были высказаны в адрес депутатов Думы, надо придать более точный смысл, а не "кто-то позвонил", "кто-то сказал", "кто-то неправильно выразился". Я считаю, что Государственная Дума, собираясь на заседания, для того и собирается, чтобы обсудить, правильно или неправильно приняли уважаемые представители фракций, члены Совета Государственной Думы тот или иной вопрос. Если сам Совет и сами лидеры фракций Государственной Думы принимают расплывчатые решения, то, видимо, для того и собирается вече - Государственная Дума, чтобы обсудить. И во второй части я поддерживаю Николая Ильича. Может, надо более оперативно эти вопросы как-то прорабатывать, но не лишать слова на заседаниях депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Приступаем к работе по существу - по реализации повестки дня. Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. Заседание было одно - 10 февраля. Рассматривались следующие вопросы. Вопрос о руководителе Аппарата Государственной Думы, который готовился, по сути дела, в течение последних двух недель. Докладывал председатель Комитета по организации работы Государственной Думы Владимир Анатольевич Бауэр. Еще раз хотел бы вам напомнить, что в этом комитете пропорционально представлены интересы всех без исключения фракций и депутатских групп. Комитет заседал вчера в течение всего дня. Внимательно заслушал всех кандидатов, которые были предложены фракциями, и в результате голосования единогласно прошла кандидатура Войкова Андрея Ивановича. По согласованию с Советом Думы он назначен руководителем Аппарата Государственной Думы. Вторым вопросом повестки дня заседания Совета Государственной Думы был вопрос о подготовке проекта Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти Республики Татарстан. Очень подробный шел разговор о сути, о времени принятия этого договора и обо всем, что сопровождает этот непростой процесс. Уважаемые коллеги, я прошу сосредоточиться на повестке дня. Рассматривался вопрос об образовании парламентской группы Российской Федерации. Как вы знаете, в принципе в парламентскую группу, в частности Государственной Думы, может войти любой депутат из 444 депутатов. Докладывал депутат Дзасохов. Эта работа непростая. Мы должны обозначить свое присутствие в плане преемства во всех международных организациях, сохранить имеющийся там моральный, нравственный капитал и приумножить его. И эту работу предполагается завершить по крайней мере в течение ближайших двух недель. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" - этот вопрос рассмотрен, предложен вашему вниманию, проголосован и включен в повестку дня. Рассматривался вопрос о проекте постановления Государственной Думы об изменении названия Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Комитетом была предложена иная редакция. Совет Государственной Думы предложил обсудить это название во всех комитетах и комиссиях Думы, чтобы потом прийти к решению. Дело непростое и достаточно деликатное. И наконец, было доложено о возможности использования здания Парламентского центра для работы Государственной Думы, прежде всего для работы фракций (поскольку был такой вопрос поставлен). В силу того, что здесь стесненность в помещениях неимоверная, раздражение ваше вполнеобоснованно. Даже если все до единой коммерческие структуры уйдут отсюда здесь 766 помещений. Я хотел бы вам напомнить: нас будет 450 в ближайшее время, после выборов в Татарии, Чеченской Республике, и 450 помощников,это 900 человек. Плюс 677 человек в аппарате. Это уже 1577. 132 человека аппарат фракций. Можете считать дальше. И 380 - это аппарат комитетов и комиссий. Следовательно, 2 тысячи человек на 766 комнат. Зала для заседаний на 500 мест в доме, который горел и стал белым снова, нет. Думать об этом надо, варианты все эти прорабатываются. Говорить, что здесь сидят - по эту сторону - люди, которые желают зла, полагаю, у вас такого настроения нет и быть не должно. Откуда оно возникло - сказать мне сложно, но это кем-то старательно инспирируется. Варианта "абордажных" взятий домов, полагаю, не должно быть в арсенале Думы, а должно быть приращение помещений, цивилизованное приращение. Все эти варианты изучаются подробно, и уже есть в этом деле подвижки. Более того, когда вам говорят во фракциях, что надо бы посмотреть вот этот вариант, другой, вы старайтесь не верить тем, кто знает все. Старайтесь использовать хоть некоторое свободное время и посмотреть изнутри то, что предлагается Правительством, Президентом, мэрией Москвы. Вот эти вопросы были в повестке дня. Все они были рассмотрены, порой довольно-таки жарко рассматривались, но я полагаю, что мы в Совете Государственной Думы (и справедлив в наш адрес упрек) в этом совершаем одну простую ошибку, которую совершали и прежде: горячий разговор руководителей фракций, видимо, не имеет продолжения в разговоре с самими фракциями. И точки зрения, которые высказываются, сопоставляются, видимо, не выносятся на обсуждение фракций до конца, в деталях. Поэтому возникают всякий раз те вопросы, которые, казалось бы, были уже обсуждены. Вот такая краткая информация по этой части. Я хотел бы здесь сразу, пользуясь предоставленным временем, сказать о том, как выполняются решения Государственной Думы по тем вопросам, которые были обозначены в повестке дня прежде. Итак, первое: информация о том, как реализуется постановление Государственной Думы о функционировании агропромышленного комплекса, об обеспечении функционирования агропромышленного комплекса страны в 1994 году. Неделю назад было заседание Правительства Российской Федерации, на котором присутствовали наши депутаты Государственной Думы: Чернышев, Кулик, Назарчук. Они были свидетелями подробного многочасового разговора там, когда им было сказано, что решение этого вопроса отложено на неделю. Мы вправе ждать, что сегодня такое решение будет принято, потому что постановление Правительства было отправлено на доработку. Разговор с премьером на эту тему был, и не только у трех депутатов, названных мною. Второе. Вопрос о том, как же претворяются в жизнь основные положения нашего обращения по ситуации в Союзной Республике Югославия. Вы знаете, что после того, как на основе проекта, представленного Комитетом по международным делам, а именно Владимиром Петровичем Лукиным, было принято обращение, в котором мы рекомендовали предпринять некоторые шаги нашим дипломатам и Президенту тоже, последовали следующие рабочие моменты. Министерство иностранных дел Российской Федерации выступило с предложением собрать в Женеве Совет Безопасности, провести его выездное заседание с участием министров иностранных дел для мирного разрешения кризиса, который бушует на территории Югославии. Заместители министра иностранных дел, в частности заместитель министра Виталий Иванович Чуркин, который ведет эту проблему, неоднократно выступали в открытой печати с резким осуждением возможности бомбовых ударов по территории Югославии. Это тоже была позиция Министерства иностранных дел - от нашего имени, по нашей с вами воле. И, наконец, третье: о возможности строительства парламентского комплекса. После того как мы с вами приняли единодушно заявление о невозможности строительства парламентского комплекса, столь дорогостоящего и несвоевременного, было издано распоряжение Президента, которое приостанавливает всякие работы по строительству парламентского комплекса стоимостью в 500 млн. долларов. В нем сказано, что приостанавливается до исполнения пункта 7 раздела второго Конституции - тех самых переходных положений, то есть до момента окончания срока полномочий Государственной Думы первого созыва. Предполагается, что Государственная Дума второго созыва, или, как мы говорим, шестая Дума, сама должна принять решение, и мы не вправе принимать решение за нее. Вот краткая информация по всем вопросам, которые были поставлены в повестку дня. Если есть вопросы, прошу... Пожалуйста, первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. По принципу "Платон мне друг, но истина дороже" я все-таки должен сказать депутатам и говорил на фракции, что единодушного согласия руководителей фракций по кандидатуре руководителя Аппарата не было. В частности, было высказано сомнение представителями Либерально-демократической партии России, Аграрной партии России и коммунистами. И в итоге Вам было дано право лично отдать предпочтение тому или другому из семи названных, чем Вы и воспользовались.
Председательствующий. Вы не точны, Николай Михайлович. После заключения комитета, в котором было сказано, что оно было проголосовано единогласно, Вы сказали... Вообще-то не буду объясняться. Второй микрофон, пожалуйста.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, я вышел к микрофону в связи с тем, что Ваша информация по меньшей мере неточна. На заседании комитета, который состоит из 16 человек, присутствовало 11. Для того чтобы единодушно получить большинство, надо минимум девять. Названный Вами Войков получил предложение не в результате рейтингового голосования, а в результате личного опроса членов комитета. Семеро предложили назвать эту кандидатуру первой. На заседании комитета было обсуждение, и мы просили председателя комитета предложить Совету фракций, Совету Думы не одну кандидатуру, а все десять или по крайней мере девять, один не пришел. Не продолжая дальше разговор, вношу предложение: поручить Совету Думы вернуться к рассмотрению вопроса о руководителе Аппарата и обсудить не одну, а несколько кандидатур, нашедших поддержку в Комитете по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Совет Думы, может быть, и вернется к этому, но я хотел бы сказать, что все до единой кандидатуры, которые были поддержаны в Комитете по организации работы Государственной Думы, рассматривались на заседании Совета Думы. Было сказано, что по трем кандидатурам проведено голосование и названо, какое это было голосование: 7, 2 и 2 - по трем первым. Третий микрофон, пожалуйста.
Аничкин И.С. У меня два слова по ведению. Уважаемый Иван Петрович, чтобы ни у кого, в том числе и у Вас, не было сомнений либо каких-то подозрений, что кто-то там что-то делает, Вам самому не нужно давать для этого повод. Мы проголосовали: рассмотреть сегодня первым вопрос об обеспечении деятельности Государственной Думы. Вы почему-то начали рассматривать первой свою информацию. Она могла быть третьей, пятой, десятой и так далее, но не первой! Поэтому у нас складывается впечатление о том, что Вы старательно уводите это куда-то на задний план. Поэтому я просил бы это прекратить и начать рассматривать тот вопрос, за который мы проголосовали. Теперь что касается Вашей информации. Когда Вы говорите о том, что Президент издал указ о приостановлении действий Правительства, нигде не сказано о том, что было постановление по этому поводу Государственной Думы, и Вы тоже всячески уходите от этого. В средствах массовой информации сложилось мнение, что Государственная Дума причастна к этому постановлению, а отменил это постановление Президент. И нигде об этом не сказано. Почему Вы об этом не говорите?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вынужден вам сказать, что постановление Государственная Дума не принимала, было принято заявление по этому поводу. Что касается указа Президента, я прошу регламентную группу раздать этот указ, чтобы... Есть? Хорошо. Что касается информации. Вы обязали меня, чтобы она прошла, по сути дела, нулевым вопросом. Я это делаю каждый раз в день заседания. Прошу меня извинить, если я что-то неправильно понял. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги, понимаю досаду представителей некоторых фракций по поводу того, что на пост руководителя Аппарата был выдвинут другой кандидат, представленный не ими. Здесь выступал представитель нашего комитета, который не совсем точно, на мой взгляд, отразил ход обсуждения выбора руководителя Аппарата. После того как семь человек из одиннадцати высказались за кандидатуру Войкова, все решили, что по профессиональным качествам он является наиболее подходящим кандидатом для работы руководителем Аппарата. Все решили, что комитет как серьезный орган представляет не 10 каких-то кандидатов, а одну кандидатуру, и все с этим согласились. Председатель комитета специально каждого опросил, нет ли у кого-то особого мнения, с которым будут выходить на заседание Государственной Думы. Все сказали: "Нет, с особым мнением выходить никто не будет". В данной ситуации этот кандидат наиболее достойный из всех представленных. Вот если Совет Думы его отвергнет по каким-то причинам, тогда будем обсуждать другие кандидатуры.
Председательствующий. Может быть, достаточно вопросов? Будем работать? Левый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. Левый или первый?
Председательствующий. Левый.
Марычев В.А. Вот видите, как Вас плохо слышно.
Председательствующий. Прошу включить левый микрофон в президиуме.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы я представлял Либерально-демократическую партию. На Совет Думы комитетом была дана информация о том, что в результате отбора (критерии были заложены) были рассмотрены три кандидатуры. Одна кандидатура была представлена Совету Думы - это та кандидатура, о которой сейчас идет речь в зале. Ему были заданы вопросы. При подведении итогов члены Совета говорили о том, что пора уже назначить (и это было принципиальное решение) руководителя Аппарата Думы, дальше затягивать этот вопрос нельзя. Но при оценке были высказаны свои точки зрения. Коллега из Аграрной партии выразил их достаточно точно. Я, как представитель Либерально-демократической партии, сказал нашему Председателю о том, что мы даем ему право определиться, потому что мы раньше также рассматривали кандидатуру. Речь шла о Подопригоре. Здесь наш Председатель тоже определился. Поэтому я считаю и еще раз повторяю, что это выбор нашего Председателя. А мнение членов Совета: хватит затягивать, нужно назначать. Поверьте мне, что это было так. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. Я поддерживаю высказывания заместителя Председателя. Это первое. И второе. Иван Петрович, Вы весьма не точны в определении. Вы нам сказали об указе Президента, который отменил якобы решение о строительстве парламентского центра. Если мы поднимем стенограмму, то увидим, что наш уважаемый и очаровательный Егор Тимурович Гайдар выступал от микрофона и сказал, что депутаты Государственной Думы якобы будируют вопрос о состоянии парламентского центра. Позвольте заметить, 6 января 1994 года приказом Черномырдина было издано распоряжение о строительстве парламентского центра. Государственная Дума первого созыва никакого отношения к нему не имела и не имеет. Поэтому решая, что мы сегодня этим вопросом не будем заниматься, надо подчеркнуть, что мы и не имели никакого отношения к этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемый депутат Марычев, Вы совершенно правы. Это было именно так. Мы имели отношение к этому лишь своим заявлением, где высказали свою точку зрения на это строительство как дорогостоящее и несвоевременное. А в указе Президента, который у вас на руках, есть ссылка на пункт 7 раздела второго Конституции "Заключительные и переходные положения". Там сказано: "Совет Федерации первого созыва и Государственная Дума первого созыва избираются сроком на два года". Отсюда я делаю вывод о том, что к этому вопросу мы вернемся через два года. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат Иванов. Уважаемый председательствующий! Вопрос об избрании и назначении руководителя Аппарата архиважный. И это вопрос не просто комитетов и голосования. Этот вопрос интересует прежде всего фракции. Я не знаю, определили мы или нет порядок взаимодействия депутатов Думы с Советом. Я полагаю, что Совет по этому вопросу должен был бы представить нам или стенограмму, или протокол своего знаменитого заседания. Ведь было пять отсутствующих на таком важнейшем заседании, мы не знаем, кто за что голосовал. А это архиважно для фракций. Чем занимались те пять человек, которые не явились на это заседание, как голосовали там представители Коммунистической партии и так далее? Мы хотим это знать, поэтому мы просим Вас: пожалуйста, если надо, поставьте вопрос на голосование. Я хотел бы ознакомиться со стенограммой или протоколом этого заседания, чтобы определить, как голосовали руководители фракций, ваши заместители, то есть все присутствующие на этом собрании.
Председательствующий. Уважаемый коллега Иванов! На заседании Совета Государственной Думы присутствуют всегда все без исключения руководители фракций. Так было и вчера. Если речь и шла (Вы, наверное, ослышались), то о заседании комитета. Возможно, там не все были в полном составе.
Депутат Иванов. Стенограмма или протокол. Если можно, хотел бы ознакомиться.
Председательствующий. Что касается стенограммы, то любой депутат имеет возможность ознакомиться. Я полагаю, что все эти фолианты распространять здесь не имеет смысла. Надо подойти, ознакомиться - это можно. Третий микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы не соблюдаем регламент нашей работы. Мы заслушиваем информацию Председателя Государственной Думы. Информация нам представлена. Возможны вопросы по информации. Мы же перевели информационный вопрос в обсуждение целого ряда (не одной какой-то) проблем. И опять началось их политическое обсуждение. Мое предложение: следовать принципам ведения заседания, ограничить время на данный вопрос и задавать Председателю вопросы строго в соответствии с той информацией, которую он дал, но ни в коем случае не переводить это в область политической дискуссии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". У нас сложилась атмосфера, в которой самые разные партии, комитеты и люди работают достаточно дружно и (по крайней мере интеллигенты) профессионально. Но примерно двадцать раз в день к микрофону выходит депутат Марычев. И то ли у них в партии дисциплина недостаточна, то ли он сам так устроен, но он обязательно должен взорвать атмосферу. Никак не протестую против права любого депутата, даже Марычева, выступать по любому поводу. Я предлагаю создать в парламенте "час Марычева" раз в месяц, с тем чтобы он все, что накопилось, все, что нагорело, все, что у него наболело, - высказал и дал нам возможность спокойно работать. Атмосфера скандала, безграмотных комментариев, "наездов" по любому поводу (извините за термин) на все решения, а самое главное - неправда, которая всегда присутствует в его выступлениях, не позволяют нам ни работать, ни нормально существовать. Предлагаю создать "час Марычева" в парламенте.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Я прошу депутатов успокоиться после такого выступления депутата Гусмана. Я считаю: это не дело, когда один депутат воспитывает другого. Я хочу сказать вот о чем. Иван Петрович в своем выступлении не только информировал о работе Совета Думы, но он использовал это время для информации по вопросу, включенному в повестку дня. Учитывая, что этот вопрос ставился и вносился в повестку дня по моей инициативе еще 4 февраля, я думаю, что документы депутаты не взяли. Поэтому с вашего позволения хотел бы предложить два коротких пункта к постановлению по второй части информации Ивана Петровича. Пункт 1. Информацию Председателя Государственной Думы Рыбкина Ивана Петровича принять к сведению. Пункт 2. В целях эффективного контроля за реализацией принятых Государственной Думой постановлений считать целесообразным не реже одного раза в две недели Председателю или заместителям Председателя Думы информировать депутатов о ходе их выполнения. Это нужно для того, чтобы вопрос "не протискивался" в повестку дня, а стал бы нормой. Поскольку в пятницу у нас "Час Правительства", наверно, это надо сделать в среду к концу дня. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы без голосования запишем это в протокол? Не будет возражений? Нет. Итак, протокольную группу прошу пометить сей факт. Второй микрофон. Прошу Вас.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Председатель, я обращаясь в первую очередь к Вам. Мы приняли решение, сформировали повестку дня. Мое предложение: будем же соблюдать свое решение, не забывать о нем и уважать мнение тех депутатов, которые не пытаются выходить к микрофону, как бы им этого не хотелось. Большая просьба: по одному и тому же вопросу давать одному депутату слово один раз. Естественно, мы можем "пустить по кругу" несколько раз... Но это поднимает эмоции остальных депутатов, и у них тоже появляется желание сказать что-либо против. Надо начать работу по повестке дня, которую мы проголосовали. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Третий микрофон. Последний вопрос, и переходим к повестке дня.
Михеев С.В., Каменск-Уральский избирательный округ, Свердловская область. У меня не вопрос, а предложение, уважаемые депутаты. Порядок работы мы должны были обсуждать 30 минут. А работаем уже полтора часа. Поэтому у меня предложение: сократить наш перерыв на один час. Таким образом мы получим те полчаса, которые должны были посвятить этому вопросу. Значит, сделать перерыв не на два часа, а всего на один час. Прошу мое предложение поставить на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата. (Шум в зале.) Сократить перерыв на один час.
Результаты голосования (11 час.28 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 65 чел. 14,6%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: Не принято. Не принято. Переходим к первому вопросу повестки дня - об обеспечении деятельности Государственной Думы. Докладывает председатель Комитета по организации работы Государственной Думы Владимир Анатольевич Бауэр. Прошу Вас. Я полагаю, что Вы должны рассказать подробно, народ ждет.
Бауэр В.А. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Когда мы готовились к изложению всего, что связано с обеспечением деятельности Государственной Думы на сегодняшнем этапе, перед нашим комитетом стояла непростая задача. С одной стороны, функции нашего комитета (и вы их утвердили) в основном концептуально-контрольные, то есть мы должны осуществлять контроль за деятельностью аппарата, за созданием нормальных условий работы. С другой стороны, отсутствие этого аппарата и невыполнение указа Президента по подготовке к установленному числу условий для размещения Государственной Думы, не позволяли нам сделать это в полной мере. Более того, мы занимались и продолжаем заниматься нередко оперативными вопросами, подменяя деятельность аппаратных структур и вмешиваясь в их дела. Такова жизнь, она заставляет нас это делать. В каких условиях мы с вами находимся сегодня? В здании, где расположена Государственная Дума, всего 766 кабинетов. Я это подчеркиваю и прошу эту цифру запомнить, потому что она является базовой для всех последующих рассуждений. 98 кабинетов мы передали под комитеты и комиссии Государственной Думы, 15 кабинетов выделены для размещения фракций. Несмотря на то, что фракции получили 10 больших номеров в гостинице, по вашему же настоянию мы сохранили закрепленные 15 кабинетов за фракциями. 22 кабинета занимают руководители Государственной Думы с их секретариатами. 11 кабинетов отданы под складские помещения для строителей, ведущих ремонт здания. Остается 148 кабинетов, в которых размещается наш аппарат, включая стенографическое бюро, копировально-множительную технику, фельдсвязь, ФАПСИ и так далее. Предприятие "Олимп", которое обеспечивает функционирование нашего здания, занимает 73 хозяйственно-бытовых помещения. Подводя итог этой "цифровой начинке", можно сделать вывод, что из 766 кабинетов примерно лишь 40 процентов площадей заняты нашей Государственной Думой и ее структурами. 329 кабинетов до сих пор заняты арендаторами и Государственной Думе не передаются. Около 70 кабинетов (это полностью три этажа) ремонтируются. К сожалению, Комитет по организации работы Государственной Думы так и не смог получить график ввода в эксплуатацию этих этажей. На словах обещали завершить в конце февраля - в начале марта. На деле же никакой ясности нет. Есть ссылки на то, что из-за недостаточного финансирования реконструкция здания идет медленными темпами. Хозяйственное управление имеет проблемы с обеспечением мебелью, канцтоварами и так далее. Это потому, что до конца не отрегулированы процессы финансирования. Что нам удалось сделать? Те, кто определился с трудоустройством и сдал трудовые книжки, понял, что продвижение есть. Мы начали получать денежное довольствие. А к тем, кто еще не сдал необходимые документы, большая просьба - сделать это как можно быстрее. Отрегулирована постановка на медицинский учет как вас, так и членов ваших семей. Поликлиника на Сивцевом Вражке работает, стационарная больница в Кунцево и реабилитационное отделение в Кубинке к вашим услугам. (Смех в зале.) Для вас это весьма важно. О предоставлении жилья. Второй сложный вопрос. Сегодня можем информировать, что все иногородние (это 272 человека) учтены в банке данных, список нуждающихся составлен. Эту тему обсуждали и на заседании Совета Думы. Схема решения жилищной проблемы такова. Мы собрали индивидуальные заявления от 40 наиболее нуждающихся наших коллег. Список и письмо на имя управляющего делами Администрации Президента подготовлен. Это письмо сегодня же будет передано Ивану Петровичу, подписано и направлено в Управление делами Администрации Президента. По заверениям тех с кем я имел беседу (и в этой беседе участвовали и Председатель Думы, и мы, представители комитетов), мы сошлись на том, что вполне реально, что в течение ближайших двух недель эти первоочередники жилье получат. Как будет решаться проблема жилья для остальных? Есть два подхода. Большая группа депутатов настаивает на том, чтобы вопрос решить комплексно и сиюминутно, чтобы исключить очередность и "пробивание". Второе предложение - сделать все-таки поэтапно. Мы свои предложения внесем в Совет Думы, они фактически уже сформулированы. По вашим командировкам и денежному содержанию. Информация доведена до комитетов.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, простите. Депутаты спрашивают, какие есть варианты решения жилищной проблемы помимо получения служебного жилья?
Бауэр В.А. Я так понял, что эту тему мы уже обсудили. Давайте вернемся. Через службы нашего аппарата мы распространили специальную анкету и попытаемся собрать информацию о том, сколько есть желающих принять тот или иной вариант. Это вытекает из утвержденного Временного положения. Первое направление - это согласие проживать в гостинице в двухместном номере. Второе направление - получить средства на поднаем жилья в городе Москве исходя из стоимости двухместного номера в гостинице. Это тоже утвержденное нами положение. И третий подход - получить средства на приобретение жилья. Реализация утвержденного положения связана с определенными юридическими сложностями. Сейчас создана комиссия, в состав которой вошли депутат Починок, юристы и руководители аппарата. В течение недели они должны разработать инструкцию по механизму реализации принятого нами положения. Но в течение этой же недели мы должны помочь собрать банк данных, чтобы всех "рассортировать" по возможным направлениям. Либо депутат ждет служебное жилье и проживает в гостинице, либо получает денежную компенсацию и приобретает жилье (тогда его мы исключаем из списка очередников на получение служебного жилья), либо депутат получает средства на поднаем жилья, таким образом он исключается из списка на получение служебного жилья. Просьба комитета к руководителям фракций и комитетов срочно заполнить и сдать эти анкеты. Собранная информация позволит нам определить, сколько служебных квартир мы должны получить, и поставить вопрос об их получении в ближайшее время. Кроме тех сорока, о которых речь уже как бы не ведется. Понятно? Можно продолжать?
Председательствующий. Да, пожаулйста.
Бауэр В.А. По суточным, командировочным и заработной плате. Несмотря на все сложности, нам удалось этот вопрос решить. Если есть технические сложности или частные вопросы, обращайтесь к нам. (Выкрики из зала.)  Я до этого дойду. У депутатов есть претензии (и вполне обоснованные) о том, что не все министерства, ведомства и департаменты получили извещение о том, что мы приняли решение. Соответственно, они не выполняют его и не дают бесплатных билетов. Мы проводили совещание с работниками аппарата и договорились, что все эти вопросы надо еще раз продублировать через правительственные структуры. Судя по поступающим сигналам, подвижка есть. Мы просим вас - о всех фактах, которые противоречат нашим положениям, информировать письменно с конкретным указанием места, где это происходит. В противном случае очень трудно разговаривать с чиновниками из соответствующих министерств.
Председательствующий. Еще какие у нас будут проблемы?
Бауэр В.А. Да, о помощниках. Я сейчас хочу эту тему развить и, посоветовавшись с залом, внести предложение. Самый сложный вопрос, который сейчас на вас надвигается и давит, в том числе и на наш комитет, - это вопрос о помощниках. Во-первых, не ясно до сих пор (и вы не определились), где и сколько у вас будет помощников. Это не позволяет ни нам, ни аппарату принять меры для того, чтобы информировать соответствующие администрации о количестве денежного вознаграждения, выделяемого на тот или иной регион для такого-то числа помощников. Поэтому мы разработали - и сегодня вам должны были раздать или раздадут через наш аппарат - специальную табличку, где вы должны отметить против фамилии каждого из пяти помощников, в какой регион по решению фракции либо по вашему личному решению вы вносите... При этом мы исходим из того (и так договаривались), что в Государственной Думе определяем одного помощника. Далее... (Шум в зале.) Я хотел бы внести предложение, Иван Петрович, чтобы мы рассмотрели эту часть о помощниках в нашем законе о статусе депутата отдельно, прежде чем мы будем рассматривать этот документ в целом. Иначе шквал проблем не уменьшится, а обсуждение и принятие всего документа в целом - это достаточно долгосрочная перспектива. Мы по заданию Совета Думы вчера еще раз ознакомились с Парламентским центром как местом, где, по мнению Совета Государственной Думы и Комитета по организации работы Государственной Думы, могли бы быть размещены фракции с их аппаратами и могла бы быть организована полноценная работа фракций. Заключение на Совет Думы мы представили. Из него вытекает, что в Парламентском центре более 100 рабочих кабинетов, достаточное число залов - от большого (на 2 тысячи мест) до аудитории на 50 - 80 - 100 мест, для того чтобы разместить там аппараты фракций, руководителей фракций для организации полноценной деятельности. По автотранспорту. Положение закрепило решение, связанное с необходимостью выделения каждому депутату персонального автомобиля. Наши депутаты поработали с автобазами, которые обслуживают Государственную Думу. Подготовлена специальная справка. Заключение здесь (я преамбулу опускаю) такое: для выполнения этого решения дополнительно к запланированному количеству автомобилей необходимо приобрести не менее 300 автомобилей, принять на работу 280 водителей, а также выполнить разные мероприятия, связанные с реконструкцией производственных помещений. Предварительные затраты подсчитаны, они определяются в размере 80 млрд. рублей. Что мы сделали на сегодняшнем этапе, посоветовавшись в том числе и в Совете Государственной Думы? Был разговор о премьер-министре также, но я этого не повторяю, потому что Вы информировали зал. Комитет по организации работы Думы сейчас уже подготовил и подписал решение о том, чтобы закрепить за комитетами дополнительное число легковых автомобилей: на 10 депутатов - один, это закреплено жестко. Все остальное работает в режиме круглосуточного обслуживания депутатов. Как только соответствующие расчеты и средства будут выделены, так мы будем двигаться по направлению к выполнению этого решения, если другого не будет. По связи и телефонам. Это тоже один из пунктов, который регламентирует обеспеченность каждого депутата правительственной и иной связью. На сегодня все письма подготовлены и в соответствующие службы направлены, каждый комитет будет иметь набор всех видов правительственной связи, но технической возможности здесь, в этом здании, чтобы в каждый кабинет провести эту связь, сегодня нет. По гостинице "Мир". Все желающие депутаты в гостиницу переселились. К сожалению, сейчас, после первоначального большого наплыва желающих, их число стало резко уменьшаться, а некоторые и "реэмигрировали" обратно в гостиницу "Россия". По техническому оснащению. В комитет было представлено предложение руководителя Аппарата Государственной Думы, где предполагалась следующая схема поэтапного информационно-технического обеспечения. Это схема создания локальных центров обработки информации со стандартным набором оргтехники. На каждый комитет предполагается (и такой набор уже начал поступать) 8 персональных компьютеров, 5 пишущих машинок, 4 копировальных аппарата, до 5 факсов и до 10 диктофонов. В зависимости от численности комитетов и объема работы этот набор будет увеличиваться. Я пропускаю все мелкие детали, связанные с удостоверениями, паспортами. Мы вас о них информировали.
Председательствующий. Скажите, Владимир Анатольевич, еще не все знают.
Бауэр В.А. По удостоверениям у нас еще на сегодня более 40 депутатов, которые по разным причинам так и не сфотографировались. Тем не менее мы приняли решение их не ждать, и работа по изготовлению удостоверений давно началась. Другое дело, что технологическая цепочка (и наши депутаты специально выезжали на фабрику Гознака) не позволяет изготовить удостоверения в установленные вами сроки. Конец февраля - это самый реальный срок, когда наши удостоверения будут изготовлены. Что касается паспортов, то надо фотографироваться тем, кто хочет их получить. Большая часть депутатов не сфотографировалась. Фотоателье - на Ильинке, там, где и было. Вас всегда там ждут. Мы будем продолжать организовывать выездное фотографирование.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, Вы подскажите, что это в торце ГУМа, со стороны Красной площади.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги, продолжать? Или устали? Я еще мог бы вас информировать о том, что по заданию Совета Думы представители комитета выезжали в Российскую академию управления, знакомились с комплексом ее зданий. Если вы считаете, что эта информация нужна, мы могли бы ее вам огласить.
Председательствующий. Скажите, конечно.
Бауэр В.А. Российская академия управления - это комплекс зданий, расположенных у станции метро "Юго-Западная". В состав этого комплекса зданий входят два учебных корпуса и две жилых 30-этажных "свечки". Что собой представляют учебные корпуса? Первый учебный корпус: 6,5 тыс. кв. метров полезной площади, 252 аудитории. Второй учебный корпус: 5 тыс. кв. метров, 200 учебных аудиторий. Всего около полутысячи аудиторий, почти 11 тыс. кв. метров, кроме того, 15 залов вместимостью от 50 до 940 мест. Залы разной наполняемости: один зал на 388 мест, три зала на 220 мест каждый и так далее. Всего 15 залов. Размещение в этих корпусах, если рассматривать только эти два корпуса, конечно же, невозможно. Но два 30-этажных здания позволяют в случае их перепланировки полностью разместить как депутатов, так и их помощников, и аппараты фракций, и аппараты комитетов. Все зависит от того, какая схема будет принята. Мы встречались (я должен это сказать) и с коллективом Российской академии управления. Так было сделано, что к нашему приезду в зале сидело около тысячи человек. Реакция на наш приезд была не слишком доброжелательной. Но выяснилось, что в Российской академии управления на сегодня до 40 процентов площадей в жилых "свечках" сданы коммерческим структурам, в самих учебных корпусах часть площадей отведена под выставочные залы, коммерческим структурам и магазинам. Кроме того, заключаются, продолжают заключаться долгосрочные договора, юридическая сторона которых достаточно сомнительна, по заключению специалистов из Госкомимущества. Например, есть такой факт, когда 50 помещений высотной "свечки" сданы на год за 3 млн. рублей. Мы не комментируем правовую сторону. Это информация к размышлению о том, что степень загруженности этого здания на сегодня и уровень его "заряженности" на решение государственных проблем не столь высоки, как иногда звучит в некоторых комментариях заинтересованных источников информации. Большая библиотека в этом комплексе имеется. И вообще комплекс зданий запрограммирован на локальное функционирование, обеспечение деятельности внутри себя всех служб. Мы утвердили инструкцию о пропускном режиме. Достаточно много сложностей здесь есть. Я просил бы вас пока спокойно относиться к тем шероховатостям, которые продолжают иметь место. Тем не менее мы приняли решение, что каждый председатель комитета по номеру телефона 88-44 может заказать пропуск тому, кому он или член его комитета считают нужным. Мы пытаемся сейчас отрегулировать все остальное, что связано с пропускной системой. Поймите нас правильно: если мы не проявим жесткости в отношении пропускного режима в этот зал, то так и будет продолжаться здесь бесконечное "барражирование" людей, не имеющих отношения к функционированию Думы, а в основном занятых коммерцией, обслуживанием тех, кто здесь так и продолжает находиться. Поэтому я вас прошу спокойно относиться к тем жестким мерам, которые от имени комитета в этом отношении будут приняты. У меня все, потому что большая часть, видимо...
Председательствующий. Прежде чем вы зададите вопросы Владимиру Анатольевичу, я хотел бы сказать, что мы обратились с письмом в Главное управление внутренних дел Москвы о создании отдела по охране Государственной Думы Российской Федерации. Такой отдел три дня назад создан, и его сотрудники приступили к работе. Мы поступили точно так, как поступил Совет Федерации. Уважаемые коллеги! Сколько времени мы отведем на вопросы? Пять минут у нас до перерыва осталось. 10 минут. (Шум в зале.) Это очень любопытно, но вообще-то надо реализовывать вопросы повестки дня. Давайте условимся о 10 минутах и несколько захватим перерыв. Первый микрофон, прошу.
Быстров С.Н., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый Владимир Анатольевич, уважаемые коллеги! У меня создается впечатление, что мы работаем в иррациональном пространстве и нас все больше и больше хотят заставить заниматься не разработкой законов, а решением своих повседневных дел. Ведь о том, что появятся депутаты Государственной Думы, мир узнал из указа Президента 21 сентября. Потом появился указ об обеспечении...
Председательствующий. Какой вопрос, Сергей Николаевич?
Быстров С.Н. Вопрос такой: может быть, мы напрасно сейчас заслушиваем Владимира Анатольевича? Мы должны заслушать того человека, который отвечает в Администрации Президента за решение всех этих вопросов. Я знаю, что (по непроверенной информации) этим как раз занимался Войков Андрей Иванович. Может быть, надо его здесь послушать сегодня?
Председательствующий. У меня другие сведения. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый докладчик! Вы действительно коснулись очень важных проблем, но, хотя все они важны, все-таки главное, ради чего вопрос включен в повестку дня, - это решить, будут ли у нас места для работы. Поэтому, когда в качестве ответа говорят, что нас прикрепили к поликлинике, это несколько непонятно. Речь идет не о Российской академии управления... Я Вам признателен, что Вы несколько раз сказали об учебных корпусах, хотя я не думаю, что это единственное здание в Москве, где есть коммерческие структуры. Вопрос такой: почему не ставится перед Президентом или перед руководством Государственной Думы вашим комитетом вопрос о возвращении имущества парламента? Это решило бы проблемы с помещениями, решило бы проблемы с машинами. Не надо ничего закупать, надо вернуть то, что принадлежало парламенту. Почему этот вопрос не ставится? Ведь исторически есть только три центра управления в Москве: на Старой площади, в Кремле и в Доме Советов. Не нужно ничего, кроме как вернуть один из этих центров парламенту.
Председательствующий. Владимир Анатольевич! Пока Вы сосредотачиваетесь, хочу Вам немного помочь. Дело в том, что трижды сегодня предлагался в повестку дня вопрос, о котором говорит Сергей Николаевич (в документе как раз провозглашались те принципы, о которых он говорит), и каждый раз это отвергалось.
Бабурин С.Н. Этот документ не имеет отношения к вопросу сегодняшнему. Там ничего нет, кроме призывов кота Леопольда, адресованных Президенту: "Давайте жить дружно!" Или мы боимся защитить честь парламента? Давайте условимся: если России парламент нужен - его не будут отодвигать на обочину. Если Дума останется в здании мэрии, то "мэрская жизнь" нашему государству обеспечена и парламент долго не проживет, потому что он сам себя не уважает и не уважает волю избирателей, которые избрали депутатов.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Бауэр В.А. Мне бы хотелось, чтобы вопросы задавали исходя из функцийнашего комитета. Потому что в каждом из двух прозвучавших выступлений неприкрытый политический подтекст, а ответ на такие вопросы требует по крайней мере решения Думы. И брать на себя ответственность за то, например, почему я или наш комитет не ставим вопрос перед Президентом о правопреемственности Думы... Мне кажется, это сейчас пока не должнообсуждаться. Вот по отношению ко мне и к работе нашего комитета загляните в Регламент, там наши функции прописаны.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый коллега, уважаемый Председатель! Обращаю внимание на то, что в докладе в несколько урезанном виде были затронуты проблемы депутатов на местах. Недостаточно давать только одну зарплату помощникам. Надо обеспечить их транспортом, помещением, ксероксами, пишущими машинками, а этого не делается до сих пор. Мы в Санкт-Петербурге - без всего этого, как без рук. И в общем-то мэрия отчасти права, когда отказывает нам. Обратите внимание: чтобы выделить помещение и определенные средства на наше депутатское обеспечение на территории, надо, чтобы мэр города сделал распоряжение. Мэр города это распоряжение может сделать только тогда, когда будет правительственное постановление, а правительственного постановления (из-за нашего временного постановления) не будет. Поэтому, на мой взгляд, вы должны в первую очередь сейчас внести на наше рассмотрение законопроект о статусе народного депутата с учетом всех этих вопросов. Тогда только пойдет финансирование, и будет реальная работа на местах.
Бауэр В.А. Вы правильно сказали. Вспомните о том, что я предлагал депутатам, - рассмотреть или закон о статусе, либо, если он слишком большой, тот его раздел, который касается помощников.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемый Владимир Анатольевич, в своем сообщении Вы назвали такие цифры: 766 кабинетов вообще в здании, в котором мы находимся, 18 компьютеров на комитет и так далее (восемь, мне подсказывают). Когда мне довелось быть в группе по подготовке работы Государственной Думы, Администрация Президента в лице заместителя руководителя Администрации Войкова приводила иные цифры - более тысячи кабинетов, по одному компьютеру на каждого депутата и, соответственно, ксероксы и так далее, и тому подобное. Вот такая разница в цифрах. Это результат того, что Вы и ваш комитет не владеете информацией, или это результат обмана Администрацией Президента и лично Андреем Ивановичем?
Председательствующий. Бородин говорил об этом...
Муравьев И.В. На том заседании, где нам приводились эти цифры, присутствовали и Бородин как управляющий делами Администрации Президента, и Андрей Иванович Войков как заместитель руководителя Администрации Президента. Кто сомневается - другие коллеги, присутствовавшие на тех заседаниях, могут подтвердить. Я ничего не придумал. Итак, это результат каких действий?
Бауэр В.А. Я не был на том совещании, но в данном анализе приведены цифры, касающиеся только здания мэрии. Если считать Парламентский центр...
Муравьев И.В. Нет, речь идет об этом здании, в котором мы находимся.
Бауэр В.А. Без гостиницы "Мир"?
Муравьев И.В. Но гостиница "Мир" - это, извините, не офис. Это комнаты для проживания. Хотя можно, конечно, и их превратить в офис.
Бауэр В.А. Там же офисы у нас тоже имеются. По этому зданию цифры точные - те, которые даны здесь.
Муравьев И.В. Выходит, что нас сознательно дезинформировали, пообещали то, чего нет и быть не может. Я правильно понимаю? Иван Петрович, это информация для Вас - к размышлению: кого Вы прочите в руководители Аппарата?
Бауэр В.А. Давайте уточним. В этом наборе помещений нет, например, залов - тех залов, где заседают фракции. Они используются для других целей. Речь идет в данном случае только о кабинетах, в которых находятся либо депутаты, либо сотрудники аппарата.
Муравьев И.В. Значит, если мы добавим к 766 количество залов, то около тысячи получится, я так понимаю? (Оживление в зале.)
Бауэр В.А. Я думаю, что если мы с вами две эти бумаги совместимпокажите вторую, - то мы найдем ответ на вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время для вопросов и ответов истекло. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Д. Венгеровский.
Председательствующий. Лидеры фракций! Я попросил бы вас организовать приход депутатов в рабочую зону. Уважаемые коллеги! Приглашаю всех в зал заседания. Уважаемые депутаты, прошу зарегистрироваться. Прошу включить электронную регистрацию.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100%
Присутствует 247 чел.        55%
Отсутствует  197 чел.        44%
Кворум есть.
Кворум есть. Приступаем к работе по повестке дня. О проекте постановления Государственной Думы о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и обеспечении избирательных прав граждан.
Из зала. Мы не закончили с предыдущим вопросом. Обсуждать надо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я иду по повестке дня. Я принял место председательствующего от Председателя и понимаю, что все, что в первой половине нашего заседания было, выполнено. (Шум в зале.) Включите второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Иван Петрович! Просьба все-таки объяснить. Мы ведь включили в повестку дня не Вашу информацию и не информацию Бауэра об обеспечении деятельности депутатов Думы, а вопрос для обсуждения. Где же обсуждение? Почему Вы, как и неделю назад, пытались в угол загнать вопрос, так и сейчас пытаетесь "утопить" рассмотрение уже второго вопроса? Мы не закончили обсуждение вопроса. Депутаты не высказали свое мнение по всем обсуждавшимся вопросам. Решения нет. Ничего нет.
Рыбкин И.П., Председатель Государственной Думы. Уважаемый коллега Тихонов! Я полагал, что сделана информация (о ней говорить можно бесконечно, вы это прекрасно понимаете) и что мы должны заняться той частью повестки дня, которая не реализована.
Тихонов В.А. Иван Петрович...
Рыбкин И.П. Что касается подготовки решения, то на это, наверное, уйдет время. Пусть комитет готовит, примите в этом участие вместе с комитетом.
Тихонов В.А. Иван Петрович, во-первых, Вы прекрасно понимаете: мы не дети. Не надо нас за нос водить. Мы уже маленько взрослые, чуть-чуть уже знаем эти игры. Поэтому не водите, пожалуйста, за нос. Если бы это был первый состав, не имеющий никакого парламентского опыта, это другое дело. Это первое. И второе. Мы не обсуждали вопрос о том, какое постановление готовить. Вот когда мы вопрос этот обсудим, депутаты выскажутся по этому вопросу, тогда можно принимать постановление. У нас есть проект постановления по обсуждаемому вопросу, мы можем предложить его. Вы ведь даже нашего согласия на то, чтобы прервать этот вопрос, не спрашивали. Почему Вы нарушаете Регламент?
Председательствующий. Уважаемый коллега Тихонов, если я правильно понимаю, необходимо открыть прения по докладу или информации Бауэра. Кто как это понимает. Я правильно понял Вас?
Тихонов В.А. Да, необходимо соблюдать Регламент.
Председательствующий. Тогда прошу проголосовать: кто за то, чтобы открыть прения?
Тихонов В.А. Нет, одну минуту, так вопрос не ставится. По Регламенту наоборот надо ставить: кто за то, чтобы закрыть прения? По Регламенту мы обязаны обсуждать поставленные в повестку дня вопросы.
Председательствующий. Какие еще есть суждения? Третий микрофон.
Аничкин И.С., Депутатская группа "Российский путь". Вы ставите все наоборот. Вопрос включен в повестку дня, значит, по этому вопросу должно быть постановление Государственной Думы. А по Регламенту, прежде чем принять постановление Государственной Думы, мы должны обсудить вопрос, а затем принять по нему постановление. И не надо иначе ставить этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Насколько я понимаю, на сегодняшний день нет проекта решения по данному вопросу. У меня, как у председательствующего, его на столе нет. Что вы предлагаете? Тогда я на правах председательствующего, учитывая эту ситуацию, предлагаю открыть прения по докладу для того, чтобы выработать какую-то точку зрения. Вы согласны? Ставлю на голосование предложение - продолжить прения. (Шум в зале.) Хорошо, тогда я прошу вас записаться с помощью электронной системы на выступления. Прошу вас записаться. Уважаемые коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться. Учитывая, что мы никак еще не можем во времени и в пространстве достаточно ориентироваться по повестке, какое время мы выделим для продолжения обсуждения доклада коллеги Бауэра? Какие есть предложения? Есть предложение - 30 минут. Есть другие предложения? Голосуем первое предложение - 30 минут. Прошу включить режим голосования. Речь идет о 30 минутах.
Результаты голосования (12 час.42 мин.)
Проголосовало за     195 чел.         43,9%
Проголосовало против 31 чел. 7,0%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второе предложение было, если мне не изменяет слух, - час. Ставлю на голосование - 60 минут. Прошу голосовать.
Результаты голосования (12час.43 мин.)
Проголосовало за     112 чел.        25,2%
Проголосовало против 111 чел.        25,0%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        198 чел.
Решение: не принято
Не принято. Тогда идем дальше - как в институте, академический час, 45 минут. Включите голосование.
Результаты голосования (12час. 44мин.)
Проголосовало за     198 чел.        44,6%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: не принято
Какие еще есть предложения? Тогда я предоставляю слово первому по списку. Дайте картинку электронной записи. Слово предоставляется Ковалеву Василию Николаевичу. Речь идет, как понимаете, о трех минутах. Подготовиться Лукьянову Анатолию Ивановичу.
Ковалев В.Н., Череповецкий избирательный округ, Вологодская область. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! За неимением времени я бы вот что сказал. Я бы вообще не открывал прений по этому вопросу и приступил бы в конце концов к работе по повестке дня. Мне сегодня позвонили из моего округа. Люди не понимают, чем мы здесь занимаемся. Считаю, что доклад Бауэра был неподготовленный. Он не смог это сделать, потому что отведенного время для подготовки у него было совершенно недостаточно. Предлагаю прекратить прения и перейти к повестке дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть предложение депутата Ковалева прекратить прения. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин.)
Проголосовало за     138 чел.        31,1%
Проголосовало против 127 чел.        28,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: не принято
Слово предоставляется Лукьянову Анатолию Ивановичу. Прошу Вас.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Уважаемые депутаты, я полагаю, что обсуждение сегодня всех этих вопросов имеет исключительное значение прежде всего в плане взаимоотношений Думы с Советом Думы. Мне кажется, что Совет Думы, состоящий из представителей фракций (что совершенно закономерно), должен гораздо более основательно представлять мнения депутатов, избранных от территорий. Без этого многие решения будут неполными. Хочу напомнить, что в наших замечаниях, предложениях, а также документах мы закрепили положение о том, что Дума имеет право отменять решения Совета Думы. И по целому ряду вопросов, которые возникают, с моей точки зрения, Дума должна использовать это свое полномочие. В связи с этим от имени депутатской группы "Российский путь" предлагаю принять следующее постановление: "Рассмотрев вопрос об обеспечении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, ее комитетов, комиссий, депутатских фракций и групп, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Доклад Комитета по организации работы Государственной Думы Российской Федерации принять к сведению. 2. Считать целесообразным размещение Государственной Думы Российской Федерации в одном из трех исторически сложившихся комплексов административных зданий: в Кремле; по адресу Краснопресненская набережная, дом 2; либо на Старой площади. Совету Государственной Думы в недельный срок провести консультации с Администрацией Президента Российской Федерации. 3. Вынести на утверждение Государственной Думы Российской Федерации кандидатуру руководителя Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Вот три пункта, которые предлагаются и которые, по-моему, депутатам ясны.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Учитывая, что Вы предложили данное постановление, я просил бы регламентную группу взять его у Вас, размножить и передать для ознакомления депутатам. У нас есть правила, которыми мы не должны пренебрегать. Дальше по списку Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемые депутаты, я тоже коротко скажу. Хочу поддержать выступавшего передо мной депутата Лукьянова. Поддерживаю и внесенное им предложение о том, чтобы предложенный текст постановления Государственной Думы сегодня принять за основу. Что касается рассмотрения самого вопроса, то должен сказать, что о нем очень много говорилось, однако сегодняшний доклад Бауэра, конечно, был не проработан и не подготовлен. Поэтому вести сегодня разговор о каких-то других вопросах, связанных с обеспечением работы депутатов, просто бессмысленно. Но сегодня (мне кажется, мы уже с этим несколько опоздали) надо принципиально решить вопрос о месте расположения Государственной Думы. Вокруг этого очень много спекуляций, и, мне кажется, определенные структуры нас сознательно уводят от решения этого вопроса. Но ярко просматривается вот что: во-первых, еще раз хотят унизить представительный орган государственной власти, показать его, так сказать, никчемность... Мало того, что в Конституции записаны буквально, извините, птичьи права... Ну и сегодня с таким отношением - чтобы в принципе не дать ему возможности нормально работать. Поэтому необходимо решить вопрос о месте расположения Государственной Думы. Я это, кстати, могу сказать и от имени Комитета по обороне - мы обсуждали этот вопрос и решили его поставить на рассмотрение Государственной Думы. Отсюда все, мне кажется, и вытекает. И нужно немедленно довести это решение до сведения Президента, Правительства, Конституционного... (ну, Конституционный Суд не работает), Верховного Суда и общественности, используя наши доблестные средства массовой информации. Которые, прямо сказать - мастера острого пера, - хватаются за любую возможность написать какой-то компромат на депутатов, на всю Думу в целом, но о том, что сегодня в таком положении находится представительный орган государственной власти, умалчивают. Далее. Я должен сказать, что ни у кого из сидящих здесь не вызывает сомнения, что комитеты и фракции не обеспечены нормальными условиями для работы, не говоря уже о работе депутатов и их помощников. Я думаю, что этот вопрос также актуален, и все-таки, Иван Петрович, Вам надо прислушаться к мнению депутатов. Это не потому что на Вас кто-то тень собирается бросить, но раз этот вопрос вызвал такие споры, наверное, надо пойти на то, чтобы найти компромисс и рассмотреть его все-таки на заседании Государственной Думы. Если мы собираемся работать, значит, этот вопрос касается не только руководства Думы, но и всех депутатов. И хотелось бы, чтобы здесь был найден какой-то взаимоприемлемый, устраивающий всех подход. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Муравьев Игорь Владиславович.
Муравьев И.В. Уважаемые коллеги! Я считаю, что сегодня мы обсуждаем не какой-то "шкурный вопрос" нашего с вами обеспечения, а действительно важнейший вопрос, связанный с тем, будет ли Дума когда-нибудь работать нормально и сможет ли она реально осуществить поручения, которые нам дали наши избиратели на выборах. Именно поэтому я думаю, что сегодня мы обсуждаем в первую очередь не вопрос о том, какая у нас будет зарплата, а вопрос о том, где будет размещаться Государственная Дума, как будут работать ее комитеты. Мы обсуждаем не то, закрепили нас за поликлиникой и больницей или не закрепили, а вопрос о том, есть ли у нас оргтехника и можем ли мы теперь начать наконец-то работу в комитетах. Это вопрос действительно важный и вовсе не "шкурный", это вопрос государственной важности. Наверное, ни для кого из вас не секрет, что предыдущий Верховный Совет разгоняли не случайно. И нас избирали в Государственную Думу с этими урезанными, птичьими правами тоже не случайно. Избрали для того, чтобы Дума ничего не могла сделать, и для того, чтобы бал правило то "параллельное" правительство, которое сидит по традиции на Старой площади, но называется теперь не ЦК КПСС, а Администрация Президента? И именно для этого в подготовительный период сделано все, чтобы загнать нас в этот 30-этажный сарай и чтобы мы отсюда никогда не вышли и работать здесь не смогли. И руку к этому приложила в первую очередь Администрация Президента в лице заместителя ее руководителя Войкова. Это для тех, кто не знает. Мне в Верховном Совете "посчастливилось" работать с этим человеком. Я был членом Комитета по законодательству и могу много рассказать, но время, увы, ограничено. Поэтому я, во-первых, предлагаю поставить вопрос об утверждении руководителя Аппарата здесь, на пленарном заседании Государственной Думы, и отказать этому человеку в доверии. Нельзя таких людей ставить во главе Аппарата Государственной Думы. Второе. Вы посмотрите, что у нас сейчас происходит с организацией работы Думы. Я просто взял и подсчитал, сколько приходится помещений на каждый комитет. У нас 23 комитета. Те помещения, которые есть, я попросту поделил, арифметику я знаю. Получается 18 кабинетов на комитет. А теперь посчитайте, сколько человек в каждом комитете, сколько работников аппарата, и вы узнаете, как они будут сидеть и смогут ли они что-то делать. Сейчас завозят нам наконец со Старой площади вычислительную технику, для того чтобы мы могли начать работать. Что оттуда завозят? Вы думаете, то, что забрала Администрация Президента из Белого дома, то, что было приобретено непосредственно перед сентябрем? Ничего подобного. Всю самую новую технику они оставляют у себя, а нам сбрасывают балласт. Самый последний...
Председательствующий. Время, Игорь Владиславович.
Муравьев И.В. Да, я заканчиваю. Поэтому я считаю, что нам необходимо (и в первую очередь Ивану Петровичу) перейти от просительного тона, от этого, знаете, компромисса по Горбачеву - не принимать никаких решений, ждать, пока "само рассосется", - и наконец начать решать принципиальные вопросы. И вообще я считаю, что нам надо принимать не декларации о своих политических пристрастиях и о поддержке демократии, а закон о правопреемстве. Именно закон! И вернуть тем самым ту государственную собственность, которая была в ведении Верховного Совета. Как мы это поделим между нами и Советом Федерации, мы решим потом, это не вопрос. Но главное - то, что без этого мы никогда не сможем начать нормально работать и никогда не сделаем ничего хорошего для наших избирателей. На нас наплюют так же, как плевали на Верховный Совет. И это будет достойная оценка нашей работы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Игорь Владиславович, время и мы неразделимы. Севастьянов Виталий Иванович, пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу полностью поддержать предложенный проект постановления, который зачитал Анатолий Иванович Лукьянов. Пункт 1. Доклад, с моей точки зрения, был неудовлетворителен. Маленькое замечание. У нас 23 комитета, есть Мандатная комиссия, которая работает на постоянной основе, 21 депутат работает там. Мы загружены делами, но у нас нет ни аппарата, ни помещения - одна комнатенка. Но самое главное - в обсуждаемых вопросах ни разу не упоминалась эта комиссия. Значит, просто забыли о ней. Многие вопросы были забыты в этом докладе. Поэтому нам нужно продолжать эту организационную работу. Пункт 2 постановления, о размещении Государственной Думы. Но разве вы не понимаете, депутаты Государственной Думы, что делается это специально! Ведь не нужно быть дальновидным, а вообще говоря, дальновидный не тот, кто видит гору, а тот, кто видит, что за горой. Помните об этом, иначе будем мы, как тот козел, за морковкой ходить. Хватит. Мы все-таки законодатели, мы должны принять решение, а Правительство должно исполнять. Именно так себя и должна вести высшая законодательная власть. Поэтому предложение о размещении Государственной Думы именно в исторических местах (мы разные варианты предлагаем) - очень важное и необходимое. И наконец, третий момент. Конечно, руководителем Аппарата не должен быть тот человек, который призывал дополнительно стволы и танки. Мы знаем, что это за человек. Вы, Иван Петрович, не знаете, а мы знаем. И мы гарантируем Вам: примете решение на Совете - отменим здесь, в Думе. У нас есть это право, и мы должны это сделать. Мы должны гласно обсудить руководителя Аппарата. Здесь нормальным, демократичным методом проголосовать и утвердить его. Поэтому вопрос о руководителе Аппарата Государственной Думы нужно вновь ставить. И этот пункт также предложен. Я призываю депутатов поддержать этот проект постановления и еще раз задуматься: это не простой вопрос, это вопрос работы нашей Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Слово предоставляется Тихонову Владимиру Агеевичу. А пока включите второй микрофон.
Яковлев Ю.Н. Уважаемые коллеги, наше заседание превращается в политический митинг. Те люди, которые сегодня отвергли заявление, в котором все это упомянуто, выходят на трибуну и рисуются, произносят какие-то популистские фразы. Я предлагаю прекратить прения и перейти к нормальной парламентской работе. А политические митинги пусть они оставят себе для групп и площадей. Спасибо.
Председательствующий. Внесено предложение прекратить прения. Но только после выступления Владимира Агеевича.
Тихонов В.А. У меня глубокую тревогу вызывает начало работы нашей Думы. Мне кажется, что Совет Думы во главе с Председателем вольно или невольно начинает пересматривать итоги всенародных выборов. Ведь на этих выборах народ однозначно проголосовал против того курса, который осуществлялся и продолжает осуществляться. Однако мы видим, что по всем вопросам наш Совет Думы практически способствует продолжению этого курса и вступил именно на какие-то соглашательские позиции. У меня возникает чувство, что между Думой и Советом Думы образуется пропасть. У меня лично вызывает недоверие работа Совета Думы. Прежде всего мы - действительно законотворческий, законодательный орган. Но условия для работы не созданы. И мы прекрасно понимаем, что это не случайно. Это целенаправленная политика. Так вот, на поводу у авторов этой целенаправленной политики абсолютно целеустремленно идет наш Совет Думы во главе с нашим Председателем. И абсолютно ясно, что если этот курс будет продолжаться, если эта соглашательская позиция сохранится, то наша работа никогда не будет плодотворной. Нам ведь действительно негде работать. А решение этого вопроса затягивается, затягивается и затягивается. Был ЦК КПСС с огромным комплексом, был Совет Министров СССР с огромными комплексами, были сто с лишним министерств, был ЦК комсомола, было многое, многое другое. Где эти здания? Куда они делись? Почему нам сегодня нужно выселять учебное заведение на юго-западе Москвы? Почему, на каком основании мы это должны делать? Мне это совершенно не понятно. Это опять-таки в пользу того, что делается нынче руководством страны. Далее, посмотрите. Ведь понятно же, что все депутаты, которые были верны Конституции и демократии, подверглись репрессиям. И кто возглавлял, кто проводил эти репрессии? Назначенный ныне нашим Председателем руководитель Аппарата Государственной Думы. Это он отключал у нас телефоны, это он подписывал решения в трехдневный срок освободить жилье, без всяких компенсаций, без проездных, без всего выбросить нас на улицу. И ходили омоновцы с автоматами по домам, выгоняли... Это он за ними стоит. И Иван Петрович ведь это знает. Он в таком же доме живет. Так почему же он такую политику проводит? Мы сегодня услышали, что это он окончательное решение вынес. То есть у меня вызывает огромную, глубокую тревогу вопрос: куда поведет нас наше руководство, способны ли мы будем выполнить стоящие перед нами задачи, оправдать доверие народа. И это не политический митинг. Это важнейшие вопросы нашей жизни. Поэтому я предлагаю проголосовать за тот проект, который был вынесен от имени депутатской группы "Российский путь".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, было высказано предложение прекратить прения. Я это ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 05 мин.)
Проголосовало за     175 чел.        39,4%
Проголосовало против 101 чел.        22,7%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: не принято
Не принято. Слово предоставляется Чуркину Геннадию Ивановичу.
Чуркин Г.И., Владимирский избирательный округ, Владимирская область. Уважаемые депутаты, нельзя не быть неудовлетворенными первыми днями работы депутатского корпуса. Несмотря на то, что мы - люди разных убеждений, приехали, прямо скажем, с неоднозначными целями. И все же депутатский корпус проявил мудрость. Мы в самые короткие сроки практически решили все организационные вопросы, трудные вопросы, с учетом избрания спикера палаты. Вы знаете, как все проходило. Я представляю Аграрную партию России. Полностью согласен с выступающими в том, что Иван Петрович загоняет нас в угол своим примиренческим отношением к принципиальным позициям, к принципиальным вопросам. Вы посмотрите, что сделали... Сначала нам дали по миллиону рублей заработной платы, потом всем дали по машине, потом обеспечили нас всех жильем и... облили грязью с ног до головы. И сегодня, когда мы избрали руководство, наделив его всеми функциями, правом законодательного органа, оказали ему доверие, оно повело совершенно иную политику, политику примирения, политику выпрашивания, втянув нас в эти дрязги. Это унизительно для депутатского корпуса. Мы должны были с первых дней принять единственно правильное решение, которое с опозданием сегодня предложено. Мы должны принять это решение. И последнее. Я бы очень хотел, Иван Петрович, ошибиться (пусть это Вам, может быть, будет уроком), но для меня все то, что слышим сегодня от прошлого депутатского корпуса, ужасно. Вы практически один решение выносите по тем людям, которые принимали участие в разгоне бывшего депутатского корпуса. Более того, меня покоробило вчера Ваше заявление по аграрным вопросам. Иван Петрович, одумайтесь, пожалуйста, наберитесь мудрости, смелости. Правильно сегодня сказано рядом товарищей о том, что не годится с помощью примирения решать принципиальные вопросы и с теми, кто не желает их решения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Слово предоставляется Ивану Степановичу Аничкину. (Шум в зале.) По ведению. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, если мы хотим, чтобы Дума работала конструктивно, надо обсуждать вопросы именно размещения Государственной Думы в одном, допустим, из трех, четырех, пяти зданий. И давать нам, депутатам Государственной Думы, именно эту информацию: почему в том или ином здании нам поселиться целесообразнее всего, чтобы мы могли сориентироваться и принять разумное решение. Если же мы сейчас весь гнев и всю критику направим против Председателя Государственной Думы, то, безусловно, финал будет такой же, как с Верховным Советом.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В. Я хотел бы дать одну маленькую справку. Дело в том, что вопрос о новом парламентском центре, который мы обсуждали длительное время (я имею абсолютно достоверную информацию), в Правительство России был внесен Администрацией Президента. Я подчеркиваю, Администрация Президента внесла вопрос о строительстве нового парламентского центра. Поэтому, считаю, для того чтобы мы продуктивно поработали сегодня, нам нужно пригласить руководителя Администрации Президента и вместе с ним обсудить этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я хочу высказаться по ведению. Мы упускаем важнейший вопрос об информационном обеспечении. Смею вас уверить, что даже если будет, скажем так, "отбита" или "добыта" возможность создания чего-то вроде "Парламентского часа", то он станет яблоком раздора между депутатскими фракциями, частями Думы и людьми разных взглядов. Необходимо ставить вопрос о трансляции одного или двух пленарных заседаний Думы в неделю. Я это говорю вам как специалист, который немало поиздевался над депутатским корпусом в прошлом, и хорошо знаю, как это делается. И прекрасно знаю, как выглядит информация, проходя, скажем так, через "кишечник" журналистов. И вопрос о трансляции (жанре, который не допускает практически никаких возможностей для издевательств и подтасовок) надо ставить в первую очередь, если Дума не хочет оставаться в положении постоянно обливаемой грязью либо в положении небольшого кукольного театра на окраине, который не имеет никакого значения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Глебович. Четвертый микрофон. Вы по ведению?
Задонский Г.И. Приношу извинения коллеге, который стоит на трибуне, я хотел бы по ведению сказать следующее. Уважаемые коллеги, принимая решения Думы, мы должны помнить, что это не решения Председателя. Председатель выполняет волю Думы. Поэтому критика, которая здесь раздается, подталкивает нашего Председателя к конфронтации. Мы принимаем решения, поэтому у меня предложение обсуждать только те вопросы, которые касаются непосредственно размещения депутатов и тех документов, которые Дума может принять по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Мы с Вами хорошо знаем, что такой документ действителен только в том случае, если он подготовлен и согласован с Председателем.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хотел бы поблагодарить депутата Бауэра и тот комитет, который готовил этот вопрос. Я хочу сказать в противовес тому, что сегодня уже высказывалось. Мне кажется, что они достаточно хорошо подготовились. Я хочу сказать, что они сделали то, что могли. Действительно, решены многие вопросы, но сегодня не решен вопрос с размещением Государственной Думы, о чем мы с вами беспокоимся. Этот вопрос выходит за рамки компетенции данного комитета и его руководителя. Мне кажется, этот вопрос должен был решить Иван Петрович Рыбкин и не надо сегодня снимать с него ответственность за это. Если Иван Петрович Рыбкин не может по дипломатическим соображениям поставить вопрос о размещении Государственной Думы перед Президентом и Правительством, он обязан воспользоваться неоднократными предложениями депутатов Государственной Думы принять по этому вопросу постановление, чтобы решить вопрос о размещении Государственной Думы. Мне непонятно выступление депутата Ковалева, видимо, он не готовился и вышел на трибуну только для того, чтобы прекратить прения. Говорят, что люди нас не понимают. Действительно, не понимают. Только люди и не верят, в том числе и наши избиратели, что мы, депутаты, не имеем не только стола, но и стула для работы в Государственной Думе. Прошло два месяца. Вчера мы рассматривали этот вопрос на заседании Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Депутаты говорят: люди не верят тому, что мы не обеспечены нормальными условиями работы. В комитете 28 человек. Состояние в промышленности, на транспорте, в энергетике, строительстве вам всем хорошо известно. А комитет находится в таких условиях, что нет ни стола, ни стула для того, чтобы мы вообще могли работать. В этих условиях можно спокойно относиться к заявлениям о том, чтобы прекратить прения. Я согласен с тем, что надо поставить вопрос о правопреемственности. Когда коллега Митюков докладывал на первых заседаниях о первоочередности законов, я ему задавал вопрос о том, считает ли он, что нужно принять закон о том, что Государственная Дума является правопреемником Верховного Совета? Он ответил положительно. Но теперь я смотрю как президиум всячески уходит от этого вопроса, пытаясь постановление Государственной Думы о правопреемственности ввести в разряд документов по обеспечению работы Государственной Думы. Я не понимаю, почему сегодня у президиума нет проекта постановления. Уважаемый председательствующий, несколько дней назад мы получили несколько проектов постановлений, один из них у меня на руках. Видимо, и Вы его тоже получили. Вносит его Комитет по обороне, там записано: "Определить местом размещения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации комплекс зданий в городе Москве по адресу Краснопресненская набережная, дом 2". Мы получали и другие проекты, которые вносят комитеты Государственной Думы. Почему их у вас нет, я не знаю. Меня возмущает тот факт, что по-прежнему, несмотря на то, что депутаты высказывали мысль о том, что нам нельзя сталкиваться с Российской академией управления и занимать тот комплекс, который сегодня нам предлагают, пытаются навязать, чтобы мы опять были "крайними". Нас пытаются столкнуть и опять обвинить Государственную Думу в том, что она пытается занять чьи-то там помещения и так далее. Поэтому я присоединяюсь к проекту постановления, который огласил Анатолий Иванович Лукьянов. Мы должны его принять и поручить Председателю Государственной Думы Ивану Петровичу Рыбкину продолжить проработку решения этого вопроса с Президентом и Правительством. Спасибо.
Председательствующий. Я вам сейчас хочу дать информацию, уважаемые коллеги. Вы, наверное, тоже забыли, что существует Указ Президента Российской Федерации "Об официальной резиденции Федерального Собрания Российской Федерации" от 24 января 1994 года ј 176. У кого его нет и кто с ним не знаком, тот может получить этот документ. Слово предоставляется Цику Казбеку Асланбечевичу. По ведению у Вас? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Мурашев А.Н., избирательное объединение "Выбор России". Уже неоднократно звучали предложения о прекращении прений. Я хотел бы получить справку. Ведь мы принимаем не постановление Государственной Думы.Решение по процедурным вопросам - о прекращении прений, о времени принимаются простым большинством от числа присутствующих. Здесь не нужно большинства от списочного состава. Вопрос к электронной группе и председательствующему.
Председательствующий. Я принял Вашу информацию к сведению. Включите микрофон на трибуне.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Хотелось бы коротко сказать прежде всего о том, что я целиком и полностью поддерживаю проект, внесенный Анатолием Ивановичем Лукьяновым, о том, чтобы Государственная Дума работала бы в одном из трех зданий, но лучше всего на Краснопресненской набережной, дом 2. Там есть условия, а без соответствующих условий и нормальной возможности для работы мы работать не можем. Нас просто хотят дискредитировать в глазах народа, в глазах наших избирателей, чтобы нам могли сказать с укором, что мы неработоспособны и что правильно сделает Президент, если нас распустит. Первые ласточки уже появились, когда Председатель Совета Федерации заявил, что они смогут справиться с законотворческой деятельностью, и это было поддержано многими средствами массовой информации. Сегодняшние дебаты многие средства массовой информации будут преподносить нашим избирателям как заботу о нашем благополучии. Нет, мы требуем (если просьбу не принимают - мы требуем!), чтобы нам были созданы определенные условия, нормальные условия для законотворческой деятельности. Иначе на побегушках... Негде сидеть - и в комитетах, и в гостинице. Приходите и увидите, вечером абсолютно ничего не видно, я не могу вечером работать, а я приехал сюда, оторвался от своей работы, от семьи. Я должен работать на благо своего народа, я давал это обещание своим избирателям, и поэтому мы должны работать. Это первое. Второе. То, что здесь предлагается относительно передачи здания на Юго-Западе, - это не иначе, как столкновение Думы с наукой, чтобы тем самым еще раз дискредитировать нашу Думу. Поэтому ни в коем случае, прошу вас, уважаемые депутаты, не соглашайтесь с этим предложением. И третье. Я прошу президиум, регламентную группу или секретариат учитывать явку депутатов на пленарные заседания. Посмотрите: почти половина гуляет, где они и чем занимаются, никому не известно. А по полмиллиона рублей нам платят, и даром получать деньги не надо, я думаю.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Асланбечевич. У меня, уважаемые депутаты, для вас информация. Обратите внимание на центр зала - красные гвоздики - 50-летие празднует Безбородов Николай Максимович. Давайте его поздравим. (Аплодисменты.) Спасибо. Информация по вопросу, который коллега Мурашев поднял: на сегодняшний день у нас действует Временный регламент, по нему - только одна вторая от списочного состава. Все ясно, да? Слово предоставляется Лаховой.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Женщины России". Уважаемые депутаты, есть ли еще такое государство, где парламент испытывает такие унижения, какие испытывает наша Государственная Дума в течение этого месяца? Но я не могу понять коммунистов и не могу понять аграриев: при чем тут вина Рыбкина? Почему его все загоняют в угол? Мы сегодня не можем дальше продолжать обсуждение этого вопроса. Надо пригласить сюда исполнительную власть: Черномырдина Виктора Степановича и Бородина Павла Павловича, которые фактически должны решить это. Мы "сотрясаем воздух" друг перед другом. И второй вопрос. Тот проект постановления, который сегодня предложен, мне кажется, даже не надо вносить на обсуждение. Если мы Рыбкину доверили и он месяц работает руководителем Думы (выбрали его с перевесом в один голос, я опять не могу понять блок, который фактически его выдвигал)... Ему работать, он знает и ситуацию 3 и 4 октября, знает Войкова. И если мы сегодня определились и выразили доверие Рыбкину, так давайте мы его поддержим. Ему работать с этим руководителем Аппарата. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Молоствову Михаилу Михайловичу.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые господа думцы! Я понимаю всех тех (я сам принадлежу к их числу), кто очень обеспокоен положением Государственной Думы. Я бы только сразу хотел сказать, что мы не решим ни одного вопроса, если, выступая здесь, будем разжигать вражду друг к другу и к только что выбранному руководству. Я, как член бывшего Верховного Совета, должен сказать, что мы, тогдашнее большинство демократов в Верховном Совете, выбрали Руслана Имрановича Хасбулатова. В конце концов из-за его хамства и глупости была закончена деятельность Верховного Совета. (Шум в зале.) Беда заключается в том, что сейчас выбран был Рыбкин. Я не голосовал за него. Он вежлив с нами...
Председательствующий. Я попрошу чуть-чуть потише.
Молоствов М.М. Простите, я действительно кричу. Он вежлив с нами. Мы уже начинаем разговаривать с ним тоном диктата. Хотя всем ясно, что беда не в Рыбкине, беда не в Бауэре, а беда в том положении, в котором мы с вами оказались. Нам надо как раз в этих вопросах найти общий язык. Вот ведь в чем дело. Не сердиться друг на друга. Поэтому я предлагаю сейчас прекратить прения, потому что (я не лучший оратор здесь, я тоже кричу, я плохо выступаю и понимаю это) у всех разгорячились сердца, и рационального решения мы принять не можем. Я присоединяюсь к разумному предложению депутата Лаховой - поручить руководству Думы, которая меньше месяца работает, выработать рациональные претензии к президентской и правительственной власти. Такая у меня большая просьба. А сейчас прекратить наш митинг.
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю на голосование предложение депутата прекратить прения. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 25 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        51,1%
Проголосовало против 76 чел. 17,1%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги! В связи с тем, что у нас есть Временный регламент (другого у нас нет), мы сейчас должны перейти к повестке дня. (Шум в зале.) Обратите внимание, никакого проекта постановления у вас нет. Я не знаю, когда его передадут. Давайте тогда устроим перерыв. Хотите? Не хотите. Тогда давайте работать, потому что вопросы самообеспечения надо еще сочетать с законотворческой деятельностью. Я не забуду тот вопрос, который мы обсуждаем. Поэтому, уважаемые коллеги, мы приступаем к обсуждению проекта постановления Государственной Думы о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и обеспечении избирательных прав граждан. Слово предоставляется председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике Шаповалову Сергею Александровичу.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги! Рабочая группа двух комитетов в течение вчерашнего дня подготовила новый проект постановления Государственной Думы, который вам предложен сегодня. Мы провели повторное открытое заседание двух комитетов - Комитета по делам Федерации и региональной политике и Комитета по вопросам местного самоуправления. Кажется, нам в какой-то степени удалось объединить позиции разных депутатских групп, фракций, объединить разные мнения. Я хотел бы прокомментировать буквально в нескольких словах тот проект постановления, который вы имеете на руках. Мы изменили по сравнению с предыдущим текстом преамбулу данного постановления, сделав упор на то, что вступила в силу новая Конституция Российской Федерации. В части первой пункта 1 проекта постановления я хотел бы обратить ваше внимание на последнюю фразу: "Вплоть до приостановления действия этих правовых актов...". Таким образом мы попытались учесть мнение фракции Демократической партии России. Здесь речь идет практически о том, что мы, формулируя рекомендации Президенту Российской Федерации, просим принять меры вплоть до приостановления действия правовых актов субъектов Федерации, то есть о приостановлении выборов. Далее. Мы добавили еще один пункт. В нем говорится о том (обращаю внимание на вторую часть пункта 3), что мы хотели бы в порядке дополнительного обсуждения на заседании Государственной Думы не позднее 5 марта вернуться к этому же вопросу. Кроме того, мы попытались учесть мнение фракции "ЯБЛоко" по вопросу подготовки и направления обращения от лица Государственной Думы в адрес Президента Российской Федерации, к органам государственной власти субъектов Федерации, Генеральному прокурору и Центральной избирательной комиссии. Мы пока не смогли вам представить согласованный в полном объеме проект данного обращения, потому что вчера он вызвал очень много споров. Его еще нужно серьезнейшим образом согласовывать, учитывая мнение юристов, редакционно-издательского отдела и других. Придется еще поработать. Если вы согласны, то следует оставить этот подпункт в той редакции, в какой он изложен в проекте постановления. Вот несколько моментов, на которые мне хотелось бы обратить ваше внимание. Прошу поддержать данный проект постановления, принять его за основу, чтобы мы могли его доработать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Я считаю, что доклад был исчерпывающим и, наверное, необходимо поставить на голосование вопрос о принятии его за основу. Прошу проголосовать, включите режим голосования. За основу, конечно. (Выкрики из зала.) Сначала за основу, потом будем трудиться.
Результаты голосования (13 час. 30 мин.)
Проголосовало за     295 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, надо определиться, какое время мы отведем для обсуждения выступления, внесения поправок и так далее. Обсуждение, я считаю, уже было. Если нет существенных поправок, давайте проголосуем в целом и примем решение. Ставлю на голосование в целом. Прошу включить голосование. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 31 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        61,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Принято. Видите, у нас повысилась производительность труда. (Шум в зале.)
Из зала. Вы не имеете права ставить на голосование...
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Вашу поправку я внимательно рассмотрю.
Из зала. Я ее Вам не дам! Она будет представлена в секретариат...
Председательствующий. У меня ее нет.
Из зала. Это Ваше горе.
Председательствующий. Наверное, это мое горе. Я принимаю соболезнование... (Смех в зале.) Уважаемые коллеги! Сегодня я председательствующий, может быть, плохой, может быть, хороший... Обращаю ваше внимание, что наконец мы стали работать по существу. С чем, считаю, можно поздравить и вас, и меня. По ведению. Пожалуйста, второй микрофон.
Яковлев Ю.Н. Можно простить, наверное, председательствующему допущенную некоторую тактическую безграмотность. Если же мы уважаем друг друга, давайте вернемся к истокам. Как возник этот вопрос? Вопрос возник не из необходимости принятия закона о выборах (что здесь рекомендуется), а из факта грубейших нарушений и необходимости принятия по ним соответствующих решений. Если бы речь шла о законе, мы включили бы его в план законотворческой деятельности и в конце 1994 года такой законопроект рассмотрели бы. Поэтому я не ставлю вопроса о переголосовании. Пусть останется на совести каждого, кто за это проголосовал. Я хочу обратить внимание, что допущено грубейшее нарушение. И то, с чего мы начали обсуждение, умышленно было перенесено совершенно в другую область.
Председательствующий. Уважаемый коллега! Думаю, не стоит нам объяснять, что такое "умышленно", а что такое "от большого ума". Третий микрофон, пожалуйста.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемые депутаты, если вы обратили внимание, то у вас нет тех поправок, которые мы подавали и которые учтены в этом проекте (в выступлении кратко было сказано, а от микрофона никто не успел возразить). Принятие этого законодательного акта - это реакция на нашу неплодотворную деятельность, которая наблюдалась в первой половине дня. Я хочу обратить внимание уважаемых коллег... Если завтра пройдут выборы (и они проходят), то во многом мы повторим "опыт" Псковской области. Там прошли выборы в представительный орган. Избрано фактически менее половины депутатов. Почему это происходит? Это отдельный разговор. Боюсь, что мы поспешили. Не приняв принципиального решения, мы пошли на поводу желания что-то принять. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Марычев, пожалуйста.
Марычев В.А. Пока нет Гусмана, я, так сказать, поспешил... Уважаемые депутаты! По-моему, мы в принципе все правильно приняли. Когда заседание ведет представитель фракции ЛДПР, это всегда четко и ясно выраженная программа. Думаю, что действительно надо переходить к законотворческой деятельности и решать вопросы по существу.
Председательствующий. Коллега Марычев, в рабочем порядке подойдете ко мне. (Оживление в зале.) Третий микрофон. Отказываетесь? Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас находится... У Вас очень важный вопрос? Второй микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Не знаю, как технически работает обслуживающий нас аппарат. Поправку к этому постановлению я передал еще позавчера, а ее только сейчас разносят. Принимая такое постановление, мы совершаем, на мой взгляд (это я говорю как юрист), грубую юридическую ошибку. Дело все в том, что в принимаемом постановлении освещается право местных органов принимать закон о праве граждан на выборы. Это право в соответствии со статьей 32 Конституции является тем правом, по которому могут быть приняты только федеральные законы. Поэтому в моей поправке содержалось предложение не признавать такого права за местными органами власти, за субъектами Федерации, а считать это исключительно прерогативой Федерации, федерального закона. Мы тем самым отняли право на выбор у многих. Вы уже слышали о Брянской области... В Санкт-Петербурге бесчинствует мэр Собчак... Как-то странно получилось: да, вроде в целом проголосовали... Я этого не понял, меня лишили права...
Председательствующий. Уважаемый коллега, на Ваш вопрос ответит коллега Митюков. Включите правый микрофон.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый профессор! Я открыл статью 32 Конституции (слава Богу, она у меня под рукой) и нигде не увидел, что вопросы выборов в органы местного самоуправления и органы государственной власти субъектов Российской Федерации регулируются федеральным законом. Нет в статье 32 такой ссылки. Надо посмотреть другие статьи, которые регламентируют совместную компетенцию Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Я думаю, что вопрос, конечно, интересный, но, наверное, этим займется отдельно соответствующий комитет. Александр Глебович, у Вас по повестке? Включите первый микрофон.
Невзоров А.Г. По ведению. Хочу напомнить о вопросе, который ставился на прошлом заседании, - о письме Святейшего Патриарха Московского и Всея Руси Алексия. Подготовлен ответ, который роздан депутатам, и я прошу сделать протокольную запись. Не буду его зачитывать. Смысл сводится к тому, что Государственная Дума, обращаясь к Святейшему Патриарху, одновременно обращается к коллеге Якунину с настоятельным предложением внять... Все его читали. Я прошу сделать протокольную запись.
Председательствующий. Сделаем протокольную запись, только о чем? Подумайте. Есть два варианта. Первый. Письмо было адресовано Рыбкину, Рыбкину его рассмотреть...
Невзоров А.Г. И в то же время всем депутатам было адресовано, и было подчеркнуто, кстати, самим Иваном Петровичем...
Председательствующий. Тогда, вероятно, его надо передать в Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, где решаются эти вопросы. Правильно?
Невзоров А.Г. Не совсем.
Председательствующий. Тогда Ваша формулировка. У меня есть...
Невзоров А.Г. Голосовать все-таки о протокольной записи.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы сделать такую... Какую только? Я, как председательствующий, не знаю, какую протокольную запись. Но прежде этот вопрос необходимо включить в повестку. Кто за то, чтобы письмо...(Шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте выйдем из этой ситуации и передадим официально это письмо в Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций и в Комитет по организации работы Государственной Думы. Мне кажется, что они должны этим в принципе заняться. Нет возражений? Спасибо. Итак, уважаемые коллеги, у вас на рабочих столах находится постановление Государственной Думы, которое внесено депутатской группой "Российскийпуть". Если вы внимательно его изучили, то есть только одно предложение проголосовать его сейчас за основу. Включите режим голосования. Если есть вопросы к этой группе, то в любом случае есть депутат Лукьянов.
Результаты голосования (13час.40 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало         172чел.
Решение: принято
Принято. Первый микрофон.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Александр Дмитриевич, я вновь хочу вернуться к тому, о чем говорил профессор Мартемьянов. Я полностью согласен с тем, что мы сейчас совершили, одобрив в целом постановление Государственной Думы о правовой основе выборов, грубейшую ошибку. И мнение уважаемого Митюкова о том, что можно отрывать закон о выборах от статьи 71, пункт "в", и принимать самостоятельно, является, на мой взгляд, неправильным. Потому что именно эта статья 71, пункт "в", определяет одновременно и утверждение основ организации, и, как часть этих общих принципов организации, принятие закона о выборах.
Председательствующий. Прошу включить второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! По проекту постановления, принятому нами за основу. Я бы предложил в связи с тем вопросом, черту под которым оно подводит, название этого постановления так и сформулировать - "Об обеспечении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Как название документа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос чисто редакционный. Кто за то, чтобы данное постановление имело такое название, прошу проголосовать. Ну, вы все поняли какое... Идет голосование.
Результаты голосования (13час.42 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 22 чел. 0,5%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принято. Постановление имеет теперь название. Третий микрофон, пожалуйста.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты, я - от подкомитета по Регламенту, поскольку пункт 3 тесно связан с Регламентом нашей деятельности. Мы уже приняли документ об обеспечении деятельности и об Аппарате Государственной Думы и проголосовали за ту схему, с помощью которой утверждается руководитель Аппарата. Мы не можем сейчас, не отменив того решения, переходить к голосованию за это постановление, поэтому предлагается пункт 3 снять.
Председательствующий. Второй микрофон. Я в свое время принимал просьбу депутатов дважды по одному вопросу не давать слово.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, я выступаю по поручению группы, чтобы пояснить, почему этот пункт появился.
Председательствующий. Какой группы тогда?
Бабурин С.Н. Депутатской группы "Российский путь". И я обращаю внимание коллег на то, что это решение носит конкретный разовый характер. Для этого не нужно что-либо отменять. И противоречия здесь нет. В этом случае Государственная Дума считает необходимым взять на себя рассмотрение вопроса (в силу его важности), который был предварительно отведен Совету Думы. Противоречия здесь нет.
Председательствующий. Для справки, уважаемые коллеги, сообщаю вам, что сюда уже приглашен господин Войков, и у вас на рабочих столах должны быть справки о его жизненном пути. Есть они? Думаю, что обсуждение, наверное, будет где-то перед выступлением министра внутренних дел Ерина. Так что будет довольно сложная у нас работа. Первый микрофон, пожалуйста.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый председательствующий! Справка роздана. Но справка весьма любопытная, в ней графа: имеет ли правительственные награды Андрей Иванович? Тут написано: в 1993 году был в Швеции, США, Канаде и Франции. Это как расценивать, как правительственные награды? (Смех в зале.)
Председательствующий. Возьмите справку в руки, там написано: был ли за границей, когда и где.
Зайцев А.Н. Дело в том, что строчки нарушены.
Председательствующий. Это существенное безобразие. (Смех в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г. У меня дополнение к проекту постановления депутатской группы "Российский путь". В это же постановление надо внести пункт о трансляции, то, о чем я говорил. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, право любого депутата ставить вопросы. Поэтому на голосование ставится вопрос о том, чтобы в постановление дополнительно внести четвертый пункт, разрешающий проблему трансляции наших заседаний. Кто за это, прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13час.46 мин.)
Проголосовало за     117 чел.        26,4%
Проголосовало против 139 чел.        31,3%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон, пожалуйста.
Зубкевич И.Б. Уважаемые коллеги, я прошу вас подумать хорошо над пунктом 3 этого постановления, прежде чем вы будете голосовать. Мотивы такие: если мы примем решение об утверждении руководителя Аппарата Государственной Думы и если у нас возникнут к нему очень большие вопросы, то, надо полагать, нам будет очень трудно его потом отстранить от должности. Я думаю, что придавать такой высокий статус руководителю Аппарата просто не стоит. По тем претензиям к кандидатурам, которые многие высказывали... Я действительно не знаю этого человека. Я не буду говорить о нем как о личности и как о специалисте, но здесь у многих возникали сомнения. Я предлагаю исключить этот пункт из постановления. Если у нас возникнут вопросы к руководителю, то, боюсь, при таком высоком его статусе он не будет подчиняться даже Председателю Думы. Такая опасность есть, и нам нужно об этом помнить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование вопрос ... Первый микрофон, пожалуйста.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Иван Петрович, я не знаю этого человека, но чувствую, что не то что единодушия нет, но есть большой разброд мнений о целесообразности назначения его на этот пост. Я обращаюсь к вам просто как к товарищам. Снимите сами это предложение и подберите другую кандидатуру. Я думаю, что у вас достаточно опыта, мудрости. Предложите такого человека, который бы по крайней мере не вызывал столь противоположных эмоций. Это было бы только на пользу нашей дальнейшей работе.
Председательствующий. Третий микрофон. Коллега Шабад, Вы будете говорить?
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Я должен сказать, что один из главных недостатков работы предыдущего представительного органа, который переносится и в наш представительный орган, - это своеобразная капризность и непостоянство коллективного ума. Непрерывно принимаются одни решения, и тут же принимаются противоположные. Я апеллирую к выступлению депутата Бауэра, который сказал, что мы только что, принимая регламентные нормы, решили, что эта должность не будет утверждаться Государственной Думой. Тот факт, что нам раздали curriculum vitae, что пригласили кандидата, еще ничего не значит. Не значит, что мы должны за него или против него голосовать. Мы, конечно, его должны заслушать и познакомиться с ним, но отсюда не вытекает необходимость голосования. Я прошу снять пункт 3.
Председательствующий. Уважаемый коллега, я не понял иностранных слов, которые Вы говорили. У нас было принято решение говорить все-таки по-русски... Теперь по порядку внесения. Ставлю на голосование исключение пункта 3 из постановления Государственной Думы об обеспечении... Дальше я не буду говорить. Включите режим голосования. Коллеги, у нас демократия...
Результаты голосования (13 час. 46 мин.)
Проголосовало за     143 чел.        32,2%
Проголосовало против 133 чел.        30,0%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        148 чел.
Решение: не принято
Не принято. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". К сожалению, я не высказался, хотя это вряд ли повлияло бы на голосование, по поводу пункта 3. Но нам надо подходить здраво. Дело в том, что наша Дума политически расколота. Это реальный факт. Войков не только в значительной степени устраивает, как говорится, правый фланг и левый фланг, и демократы имеют к нему много претензий. Но надо быть реалистами: ни одна другая фигура тоже не вызовет единодушного одобрения, и мы превратим процедуру утверждения руководителя Аппарата в многодневный марафонский бег. Я предлагаю все-таки, несмотря на все недостатки Войкова... При таком тщательном рассмотрении под микроскопом мы обязательно у каждого кандидата найдем большие дефекты. Поэтому какую-то солидарность хотя бы в этом нам надо проявить.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы, когда писали проект этого постановления, исходили из конкретной ситуации. Но я хотел бы поддержать коллегу Кулика, коллегу Зубкевича и коллегу Якунина. Если Иван Петрович сообщает нам, что он возвращается вновь к кандидатуре руководителя Аппарата, чтобы снять напряженность, связанную с тем, что эта кандидатура вызвала такую реакцию, я полностью согласен: давайте снимем пункт 3. Я не могу голосовать за человека, о котором мне сказали в милиции, что в мою квартиру не будут допускать никого из иностранных гостей до тех пор, пока я не напишу заявление господину Войкову с просьбой разрешить впустить в мою квартиру моих гостей. И теперь этот человек будет регулировать работу парламента! Иван Петрович, вопрос к Вам. От Вас зависит принятие этого пункта 3.
Председательствующий. Коллега Бабурин, насколько я понимаю, во Временном регламенте товарищеские отношения у нас не предусмотрены. То есть мы можем решать только нормальным путем. Поэтому, если сейчас Рыбкин Иван Петрович захочет Вам ответить, я предоставлю ему слово. Включите левый микрофон.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги! Я обязательно сделаю то, что вы просите, вместе с Комитетом по вопросам организации работы Государственной Думы. Но еще раз прошу вас, уважаемые коллеги, руководители фракций, депутатских групп, комитетов, депутаты: предложите кандидатуры на должность руководителя Аппарата. Потому что (простите, я не совсем парламентское слово употреблю) политического брюзжания много, а конкретных результатов очень мало. Ибо банк данных по возможным руководителям аппарата (впереди Вас, Сергей Николаевич, сидит Виктор Иванович Берестовой, заместитель председателя Комитета по организации работы Государственной Думы, представитель Аграрной партии, он Вам подтвердит) насчитывает всего лишь шесть кандидатур. Сейчас девять, причем для меня было полной неожиданностью, откуда появились еще три. По крайне мере мне представлялись шесть человек, все они были направлены в Комитет по организации работы Государственной Думы. Распоряжение не подписано. К этому вопросу можно вернуться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, стоит нам дальше обсуждать этот вопрос? Итак, мы с вами проголосовали принять за основу проект постановления. По пункту 3 картина ясная или нет? Есть предложение снять пункт 3. Кто за то, чтобы исключить из текста постановления пункт 3? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 54 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        57,4%
Проголосовало против 35 чел. 7,9%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь прошу, коллеги, проголосовать в целом за постановление. Включите режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     282 чел.        63,5%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы уже довольно долго и плодотворно работаем, есть предложение объявить перерыв. Но с учетом, что нам предстоит еще долгая работа, прошу пораньше прибыть в зал. Мы начинаем работу в 16.00, и так как у нас будет очень важная часть заседания, я прошу обеспечить кворум. Спасибо. Объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занимать места в зале. Уважаемые депутаты! Пока мы собираемся, я хотел бы зачитать вам очень интересный документ. Цыганский театр "Ромэн" шлет искренние поздравления от цыган России в связи с избранием на высокий государственный пост и обязуется 14-15 февраля в Центральном концертном зале "Россия" показать нам полнометражный художественный фильм "Я виноват", а также концертную программу, в которой примут участие лучшие цыганские исполнители. И очень хотят, чтобы в зале были народные избранники. Подписался руководитель цыганского центра "Ромалэ" Вишневский.(Шум в зале, выкрики.) Пойдем? Не все еще собрались, но все-таки мне приятно поздравить с днем рождения Василишина Алексея Викторовича, пожелать ему счастья, здоровья, успехов в нелегком депутатском труде. (Аплодисменты). Уважаемые депутаты! Время нашего обеденного перерыва истекло, прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100%
Присутствует 259 чел.        58,3%
Отсутствует  185 чел.        41,7%
Кворум есть.
Кворум есть, приступаем к работе. Предлагается по повестке дня рассмотреть во втором чтении проект постановления Государственной Думы о кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах Российской Федерации. Докладчик - заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Гоман Владимир Владимирович. Пожалуйста. Уважаемые коллеги! Это постановление имеет такой вид, формат А-11, если говорить о стандарте. Найдите его у себя. Прошу Вас, Владимир Владимирович.
Гоман В.В. Уважаемые депутаты! На предыдущем пленарном заседании мы рассмотрели проект постановления о кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах Российской Федерации. Данный документ был принят за основу. В течение отведенного времени Комитет по делам Федерации и региональной политике еще раз вернулся к данному проекту документа, внес коррективы, уточнения с учетом предложений, которые возникали в ходе обсуждения данного проекта. Теперь вносится данное постановление в окончательном варианте для рассмотрения и принятия по нему решения. Мы предварительно распространили среди депутатов Государственной Думы обращение депутатской группы "Новая региональная политика" и Комитета по делам Федерации и региональной политике о чрезвычайной, критической ситуации, которая складывается сегодня в районах Крайнего Севера. Сегодня утром нам раздали информацию об обращениях граждан, поступивших в Федеральное Собрание Российской Федерации с 1 по 4 февраля 1994 года. Я хотел бы немножко процитировать, что здесь записано. Выделяются телеграммы от жителей северных районов России, 81 телеграмма поступила буквально за 3-4 дня. В обращениях трудовых коллективов и профсоюзных организациях из Архангельской, Магаданской, Мурманской, Тюменской, Сахалинской областей, Республики Коми, Республики Саха (Якутия) выражается возмущение и протест против намерений Правительства лишить северян значительной части компенсации, предусмотренной действующим законодательством, за работу в экстремальных условиях Крайнего Севера. Подписал Горин. Далее. По мнению северян, если не остановить эти попытки, то неизбежен широкомасштабный социальный взрыв. Северяне пойдут на крайние меры протеста, вплоть до всеобщей забастовки, прекращения подачи газа. Попоручению руководителей коллективов Надымского района Тюменской области Никитина, Казанина. Северяне просят Совет Федерации, Государственную Думу поддержать требования жителей Крайнего Севера об исполнении, выполнении закона о государственных гарантиях и компенсациях. Ситуация на Крайнем Севере тяжелая. Вы из средств массовой информации все достаточно хорошо осведомлены. Шахтеры Воркуты из забоя не поднимаются, поскольку на протяжении многих месяцев не выплачивается заработная плата. То есть кризис нарастает. Поэтому, возвращаясь к законопроекту, вернее, к проекту постановления, я все-таки прошу депутатов поддержать его с учетом того, что мы все замечания, которые были высказаны, учли в данном документе. Данный проект, в общем-то, согласован с рядом председателей комитетов Государственной Думы, в том числе с председателями Комитета по труду и социальной поддержке, Комитета по природным ресурсам и природопользованию, комитета по... Я не буду повторяться, я уже об этом на прошлом заседании докладывал. Кроме того, хочу сказать, что данный документ, в общем-то, носит поручительский характер. Здесь поручается комитету поработать над совершенствованием тех законов, о которых сегодня беспокоятся наши северяне. У меня на этом все. Большое спасибо. Просьба поддержать.
Председательствующий. Насколько я понимаю, нам необходимо сейчас с вами принять его за основу.
Из зала. Он принят за основу.
Председательствующий. Нет, за основу во втором чтении. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Есть предложение принять его в целом. Вы на поправки обратили внимание? Нет? Учтены, все учтены. У вас нет сомнений? Нет сомнений. Если так, ставлю на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 11мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Уважаемые коллеги, далее по повестке дня вносится проект постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятием Конституции. Нет? Извините, Извините, пожалуйста. Вносится проект федерального закона Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Докладчик - Первый заместитель Председателя Государственной Думы Митюков Михаил Алексеевич. Прошу Вас.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс. Этот проект в свое время был разработан и внесен на рассмотрение бывшего Верховного Совета Российской Федерации четырьмя субъектами: Правительством Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации и двумя комитетами Верховного Совета Российской Федерации - Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитетом по законности, правопорядку и борьбе с преступностью. Законопроект был принят в первом чтении Верховным Советом Российской Федерации и подготовлен ко второму чтению, но по известным причинам не увидел света. Он был доработан с учетом новой Конституции Российской Федерации в Комиссии законодательных предположений. Сейчас уже всем ясно, что современное уголовное законодательство не соответствует ни политическим, ни экономическим реалиям, ни нынешней криминогенной ситуации. Кроме того, уголовное законодательство противоречит во многом действующей Конституции и не учитывает многие новеллы из действующего законодательства, в частности, из законодательства о собственности, таможенного законодательства и других. В основу этого законопроекта положены следующие аспекты. Первый. Унификация ответственности за преступления против собственности. Как вы знаете, статья 8 Конституции Российской Федерации провозгласила принцип равной защиты всех форм собственности, независимо от того, кому принадлежит эта собственность. Но до сих пор проблемы ответственности за преступления против собственности регулировались по-разному. Ответственность за преступления против государственной и общественной собственности влекла более строгие санкции, а ответственность за преступления против собственности граждан - менее суровые. Это один аспект. Второй аспект. Вы знаете, что в современных условиях организованная преступность стала бичом нашего государства. В связи с этим в проекте предусматривается: во-первых, усиление ответственности за преступления, совершенные организованными группами, преступными сообществами; во-вторых, теоретически определяется наконец-то понятие, что такое организованная группа при совершении преступлений, что такое преступное сообщество. До недавнего времени в ныне действующем Уголовном кодексе, к сожалению, "организованная группа" как термин встречается без расшифровки (статья 39), где приводятся обстоятельства, влияющие на повышенную ответственность. Третий аспект. Мы приводим Уголовный кодекс в соответствие с Таможенным кодексом, учитываем также необходимость усиления ответственности за ряд преступных проявлений, таких, как терроризм, рэкет, преступления, связанные с памятниками культуры, истории, археологическим наследием. Эти аспекты в основном затрагиваются в проекте нового федерального закона. Естественно, при желании этот проект можно критиковать, причем критиковать усиленно, поскольку он не затрагивает все аспекты, все проблемы усиления борьбы с преступностью, укрепления правопорядка. Но эта проблема будущего Уголовного кодекса. Сейчас же одним махом мы не в состоянии принять новый Уголовный кодекс. Над новым Уголовным кодексом идет интенсивная работа. Она шла в свое время в Комитете по законодательству, был подготовлен проект. После того как Верховный Совет прекратил свою деятельность, проработка нового проекта Уголовного кодекса перешла к Государственно-правовому управлению Президента Российской Федерации. Новый Уголовный кодекс - это, видимо, проблема середины или конца 1995 года, но мы не можем оставлять нынешнее уголовное законодательство без каких-то изменений. То есть реформа должна идти в двух направлениях: по пути создания нового Уголовного кодекса в соответствии с концепцией судебной реформы и по пути внесения необходимых изменений и дополнений в действующий Уголовный кодекс. В таком аспекте и выполнен представленный вам проект. Кроме того, изменения в Уголовном кодексе, появление в нем новых статей об ответственности за ряд преступлений обусловливают необходимость внесения ряда изменений в Уголовно-процессуальный кодекс, особенно по вопросам определения подследственности, подсудности, порядка дознания и расследования отдельных дел. Я изложил все основные положения этого проекта. Вам передано заключение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Видимо, этот комитет в своем содокладе даст соответствующую оценку и критику этому проекту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение выделить для ответов на вопросы не более семи минут. Есть другие предложения?
Из зала. Десять минут.
Председательствующий. Тогда я ставлю на голосование: время ответов на вопросы - десять минут. Прошу проголосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование - семь минут. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование - пять минут. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 21 мин.)
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принято. Итак, прошу записаться через электронную систему. Первый микрофон.
Братищев И.М. Уважаемый Михаил Алексеевич, Вы очень любите...
Председательствующий. У Вас по ведению?
Братищев И.М. Нет, у меня вопрос. Пять минут на вопросы, я так понял? Мы же голосовали сейчас время на вопросы?
Председательствующий. Мы проголосовали за пять минут на все вопросы.
Братищев И.М. На все вопросы. Так вот, я задаю первый вопрос.
Председательствующий. Тогда Вы можете примерно сказать, сколько времени займет Ваш вопрос? (Смех в зале.)
Братищев И.М. Я думаю, что 30 минут... нет, 30 секунд. (Смех в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Я засекаю.
Братищев И.М. Сейчас время у меня отобрали. Михаил Алексеевич, Вы любите слово "концепция". Так вот, в чем состоит концепция тех изменений, которые Вы предлагаете в Уголовный кодекс? Вы изъяли главу 2 особенной части и вместе с водой, как мне кажется, выплеснули ребенка. Вы изъяли статьи, определяющие наказание за все должностные преступления, за все преступления, которые связаны с хищением государственной собственности. Таким образом, не подлежит уголовному наказанию все то, что творится в ходе преступной приватизации.
Митюков М.А. Уважаемый коллега, я огорчен Вашим вопросом, поскольку ответственность за должностные преступления регулируется в главе 7, начиная со статьи 170, а мы ее вообще не затрагиваем. Не исключаем и не прибавляем ничего. Суть концепции в том, что бы ответственность за все преступления против всех форм собственности сделать одинаковой и свести все в главу 5. Там определяется ответственность за преступления против всех форм собственности. Суть в этом. И еще одна задача - усилить ответственность и сделать наконец решающей ответственность за организованную преступность, преступные сообщества, мафиозные группы.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, у нас такой режим, что нам надо очень быстро работать.
Митюков М.А. Простите меня. Я при ответе иногда возбуждаюсь.
Председательствующий. Краткий вопрос, пожалуйста, чтобы не возбудить Митюкова. (Смех в зале.) Второй микрофон.
Севастьянов В.И. Уважаемый Михаил Алексеевич, у меня вопрос близкий к тому, который только что был задан. У меня тоже есть большие сомнения: защищена ли государственная собственность теми изменениями, которые мы вносим в Уголовно-процессуальный кодекс?
Председательствующий. Михаил Алексеевич, "да" - "нет".
Севастьянов В.И. Нет, нет, минуточку. Выброшены статьи с 89 по 103, что ли, которые раньше защищали государственную собственность. Вы хотите сказать, что по ряду наказаний (типа кражи) статьи оставлены, а вот по государственным хищениям выброшены. Это ведь не ключ украли, а утащили танк с завода.
Митюков М.А. Пять минут у нас. Я удивляюсь Вашему вопросу, потому что Вы были в числе тех, кто голосовал за этот законопроект в Верховном Совете, где он был принят единогласно в первом чтении.
Севастьянов В.И. Но там не эти поправки были.
Митюков М.А. Дело в том, что сейчас ответственность за любое хищение (танк ли украли, автомобиль ли) идет по статьям главы 5, все унифицировано. Причем ответственность за это более суровая. Кроме того, есть статья, предусматривающая ответственность за хищения в особо крупных размерах. Раньше это была статья 931, а теперь это статья 1472 Уголовного кодекса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, осталась одна минута. Третий микрофон.
Егоров А.К. Михаил Алексеевич, на странице 11 есть статья 68 "Диверсия". Предлагается вообще исключить данное понятие. В тех поправках, которые есть, я не нашел трактовки понятия, скажем, "теракт". Мы что, вообще...
Митюков М.А. Уважаемый коллега, террористический акт против деятеля нашего государства и против деятеля иностранного государства мы не упоминаем. Это статьи 65, 66 Уголовного кодекса. Мы их никак не затрагиваем. Почему мы вынуждены исключать статью 68? Откройте ту статью, где устанавливается ответственность за терроризм. Теперь объективная сторона преступления, которая охватывалась понятием "диверсия", охватывается понятием статьи 2133 "Терроризм".
Председательствующий. Прекращаем прения, потому что время истекло. Если кто-то еще хочет высказаться, то я должен проголосовать за дополнительное время. Вы настаиваете? Сколько вам нужно - стоящим у микрофонов? У первого микрофона просят минуту, у четвертого - полминуты. Голосуем за то, чтобы предоставить полторы минуты дополнительного времени.
Результаты голосования (16 час. 28 мин.)
Проголосовало за     214 чел.        48,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Митюков М.А. Я думаю, что потом в частном порядке могу ответить на все вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Похмелкину Виктору Валерьевичу.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотрел представленный законопроект. Позвольте мне по поручению нашего комитета доложить о тех выводах, к которым мы пришли. Моя задача облегчается тем, что вы получили заключение комитета. В связи с этим скажу только несколько слов в обоснование тех положений, которые содержатся в данном заключении. Прежде всего необходимо руководствоваться тем, что мы рассматриваем законопроект в первом чтении. Поэтому наша главная задача - решить вопрос о необходимости его принятия и о том, соответствует ли концепция данного законопроекта тем реалиям, которые сегодня существуют. Проанализировав представленный законопроект, комитет пришел к выводу, что на оба эти вопроса можно ответить положительно. Суть концептуального подхода Михаил Алексеевич изложил, позвольте только еще раз уточнить некоторые моменты. Дело в том, что данным законопроектом нисколько не ставится под сомнение необходимость уголовно-правовой охраны государственной собственности (здесь уже были высказаны опасения). Речь идет только о том, чтобы унифицировать все законодательство о посягательствах на все формы собственности, как это предписано в настоящее время и Конституцией Российской Федерации, и законом о собственности Российской Федерации. Помимо вопросов, связанных с усилением ответственности за соучастие в преступлении в организованной форме, и иных вопросов, о которых здесь уже было сказано, данный законопроект содержит еще очень важную норму, касающуюся усиления уголовно-правовой охраны личности и общественной безопасности. Речь идет, в частности, о новой редакции статьи 13 Уголовного кодекса РСФСР, которая существенно расширяет пределы необходимой обороны граждан от преступных посягательств. С учетом всего изложенного Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Это, разумеется, не означает, что у нас нет к нему замечаний. Замечания изложены в нашем заключении. Кроме того, на заседании комитета высказывались и другие предложения и поправки. Тем не менее мы полагаем, что все они могут быть и должны быть рассмотрены при постатейном обсуждении данного законопроекта в стадии его доработки для второго чтения.
Председательствующий. Есть предложение выделить время (пять минут) для вопросов содокладчику. Нет вопросов? Нет. Тогда, уважаемые коллеги, посмотрите на свои рабочие столы и найдите проект постановления Государственной Думы, который есть у вас. Перед тем, как мы будем голосовать, слово предоставляется Ковалеву Валентину Алексеевичу.
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! В уголовном праве существуют некоторые императивы, нарушать которые нельзя ни при каких обстоятельствах. К их числу относится и следующий. Преступления против личности всегда карались значительно более строго и сурово, чем преступления против собственности. Это положение уголовного права действует всюду в цивилизованных государствах. И это вполне понятно. Это следует из того, что жизнь человека и его здоровье являются абсолютными ценностями. Что же касается имущества, собственности и других категорий, то это, как известно, благоприобретенное. Так вот, этот императивный принцип в предлагаемых изменениях и дополнениях к Уголовному кодексу в значительной степени нарушен. Конкретный факт. Здесь есть статья, в соответствии с которой уничтожение чужого ценного имущества и даже транспортных средств, и лошади (специально подчеркивается) карается санкцией до десяти лет лишения свободы. До десяти лет! Я хочу обратить ваше внимание на то обстоятельство, что у нас даже убийство по неосторожности карается значительно менее суровой санкцией: в соответствии со статьей 106 Уголовного кодекса предусмотрена санкция до трех лет лишения свободы. И даже такое тягчайшее преступление, как доведение до самоубийства, карается санкцией до пяти лет лишения свободы. Здесь же уничтожение лошади карается санкцией до десяти лет лишения свободы. Я полагаю, что это несоответствие носит принципиальный характер. Разумеется, это надо устранить. Почему такое произошло? Ну, у меня лично есть ответ на этот вопрос. Он, правда, лежит не в юридической, а в политической сфере. Я не намерен пространно говорить на эту тему, но выскажу только свое мнение. Речь идет о том, что в данном случае выполняется социальный заказ. Какой именно? Новые собственники, новый класс собственников защищает свое имущество. И вот если бы в этих изменениях и дополнениях присутствовали только такого рода нормы, я бы голосовал против и призвал бы всех голосовать таким же образом. Но объективности ради я не могу не отметить, что в этом проекте существуют и другие нормы, которые объективно необходимы. Я поддерживаю такие нормы, которые позволяют перекрыть каналы утечки нашего национального достояния за рубеж, расширить пределы необходимой обороны, усилить борьбу с организованной преступностью, и некоторые другие. Это здесь присутствует. Поэтому, исходя из того, что это лишь первое чтение, что у нас еще будут возможности изменить и дополнить этот текст, я буду голосовать "за", но прошу протокольно отметить, что я "за" при условии устранения тех недостатков, о которых я говорил.
Председательствующий. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, я спрашивал после содоклада: есть вопросы? В зале вопросов не было. Вопрос возник в президиуме. Я всех депутатов уважаю, и поэтому было предоставлено слово. А теперь - по ведению, третий микрофон.
Депутат (не представился). Я прошу председательствующего объяснить: что сейчас было за выступление? Это что, содоклад? Это что, открытые прения? Что это вообще такое? Пять минут было отведено на вопросы, а после этого совершенно неправомерно было дано слово для выступления на целых пять минут. Мы экономим каждую минуту, а Вы тем не менее даете такие выступления. Объясните, пожалуйста.
Председательствующий. Я объясняю, что мной это расценивается как вопрос к содокладчику, не более.
Депутат. Это вопрос? Вот таким образом сформулированный? И Вы не приостанавливаете такие вопросы? Понятно.
Председательствующий. Я могу сказать следующее. Уважаемые коллеги, если следовать дальше нашему Регламенту, я должен предоставить заключительное слово докладчику. Вы не будете возражать? Пожалуйста, Михаил Алексеевич. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, судя по тому, что происходит в зале... Вопросов к содокладчику нет, тема доклада полностью исчерпана, и я полагаю, что вы согласились с тем, что прения открывать не нужно.
Из зала. Да нельзя этого делать...
Председательствующий. Хорошо. Если я понимаю Вас правильно, Вы предлагаете открыть прения. Кто за то, чтобы записаться... (Шум в зале, выкрики.) Я хочу открыть прения и прошу вас записаться. Давайте следовать хотя бы Временному регламенту. Я же не могу идти на поводу у эмоций! Прошу записаться. Включите режим регистрации. Записку с заявкой на выступление прислал только Ковалев, поэтому мы дали слово. Уважаемые коллеги, как идет запись? Вот мне дали записку: "Прошу слова...", но никто не подписался. Вы что, свои фамилии стали забывать? Вот посмотрите. Итак, первым выступает депутат Грицань. Я думаю, что мы сейчас определимся по времени. Я просто не вижу распечатки. Сколько у нас записавшихся? 13 человек. Есть предложение дать минут 10. Сколько? Пять минут. Хорошо. Сколько всего времени вы предлагаете для прений? Вы учтите, к нам прибывает министр, у нас всего 20 минут. Хорошо. Я ставлю на голосование свое предложение - 10 минут. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (16 час. 39 мин.)
Проголосовало за     220 чел.        49,5%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: не принято
Не принято. Тогда ставится на голосование: время выступлений - пять минут. Всего пять минут. На все. Я призываю зал активно работать, у нас впереди еще большая повестка. Мы больше времени истратим на голосование.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     168 чел.        37,8%
Проголосовало против 61 чел. 13,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: не принято
Не принято. Какие предложения зала? 20 минут, 15. Ставлю на голосование: 15 минут. Прошу регламентную группу дать мне распечатку записавшихся.
Результаты голосования (16 час. 40 мин.)
Проголосовало за     247 чел.        55,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу представить мне информацию, кто выступает первым, еще раз. Выступает депутат Грицань. Подготовиться Калашникову.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Работники юстиции давно ждали этот закон. Я его ждал еще 10 лет тому назад, когда ушел на пенсию, в отставку. Замечания, которые здесь высказывались по этому закону, я не могу назвать корректными. Нельзя сравнивать умышленное хищение, допустим, с неосторожным убийством. И нельзя вслух говорить о том, что доведение до самоубийства является тягчайшим преступлением. Оно никогда не относилось к категории тяжких даже, тем более тягчайших. Такого понятия в праве нет. Поэтому я занимаю всего лишь одну минуту. Прошу присоединиться и проголосовать в первом чтении за вариант закона, который предложен в дополнение к Уголовному и Уголовно-процессуальному кодексам.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, я, как и многие здесь присутствующие, не являюсь юристом и поэтому хотел бы призвать вас к следующему. Что касается обсуждения отдельных статей, наверное, лучше получить резюме соответствующих специалистов. Но я как депутат должен констатировать, что тот проект Уголовного кодекса, который нам предложен, абсолютно не соответствует той криминальной ситуации, которая сложилась в стране. В этих условиях нужна совершенно новая концепция борьбы с преступностью. Мы имеем хороший новый кодекс, но этот новый кодекс - просто немножко отредактированный старый. Чтобы не быть голословным, я приведу только один пример - статья 13 кодекса, касающаяся самозащиты. В условиях, когда государство не в состоянии обеспечить личную свободу и защиту интересов и вообще личности граждан, проблема самозащиты не может ставиться в том виде, в каком она ставится сейчас. Я хочу вам напомнить распространенную у нас в стране якобы поговорку американского народа, что Джордж Вашингтон дал им свободу, а полковник Кольт сделал их равными. Не призываю к тому, чтобы каждому раздать по пистолету, но я хочу обратить ваше внимание на то, что нельзя измерять на сегодняшний день защиту интересов человека только в соответствии с тем ущербом, который им, возможно, грозит. Если приходят в твой дом преступники с целью грабежа, а ты не можешь применить насилие по отношению к ним, потому что они не собираются тебя убивать, согласитесь, что это нонсенс. Таким образом, я хотел бы предложить вам принять сегодня в первом чтении этот закон, потому что он действительно архиактуален, но все-таки поручить комитету по законодательству подготовить более соответствующую сегодняшнему дню концепцию, чем та, которая предложена бывшим Верховным Советом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Слово предоставляется Семаго Владимиру Владимировичу.
Семаго В.В. Поскольку времени очень мало, у меня два основных момента, которые я хотел бы заострить. Первое. На сегодняшний день ситуация в стране складывается таким образом, что криминальная обстановка вышла уже за пределы допустимого. Но в Уголовном кодексе не предусмотрена статья, которая определяла бы степень ответственности государственных чиновников или должностных лиц, за предоставление наиболее благоприятной или максимально благоприятной обстановки для развития преступности. Я поясню, о чем идет речь. В Москве огромное количество, как я уже говорил, казино, ночных клубов, различного рода увеселительных заведений, которыми пользуется одна сотая населения страны. То есть таким образом в Москву стягиваются достаточно большие криминальные группировки и личности. Как оценивать деятельность того или иного администратора, который создает заведомо криминогенную обстановку в стране или в местности? Это первое. И второе. Мы с вами вступили в ситуацию, которую достаточно хорошо и проработанно, так сказать, прошли парламентарии многих стран, в том числе Италии, которые боролись с преступностью и мафией. Мы на сегодняшний день, приняв какое-либо решение, можем очень серьезным образом подставить того или иного депутата под возможность, я подчеркиваю это, физического устранения. Наверное, в Уголовном кодексе следует предусмотреть определенную степень защиты государственных деятелей, включая парламентариев, с точки зрения обеспечения их безопасности в случае, если они активным образом борются с мафией, а не делают вид, что борются.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Никонову Вячеславу Алексеевичу.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Глубокоуважаемые депутаты, уважаемый президиум! В силу того, что времени мало, остановлюсь только на двух вопросах. Вопрос первый. Я все понимаю, но очень не люблю, когда меня дурят. К сожалению, мы опять принимаем в первом чтении какой-то документ, который роздан только сегодня и который нет возможности изучить. Считаю, что впредь таких вещей быть не должно. Я готов поддержать принятие этого законопроекта в первом чтении, только учитывая чрезвычайную важность самого документа. Но впредь ни я, ни фракция партии российского единства и согласия не будем голосовать за какой-либо законопроект, который предлагается нам в таком объеме в день голосования.Второе - о концепции. Я хотел бы обратить внимание только на один момент момент, на мой взгляд, достаточно важный и не совсем позволяющий говорить о том, что мы являемся правовым государством, а именно - на о постоянно повторяющиеся нормы по поводу конфискации имущества. Эта норма беспрецедентна в мировой практике. Я, конечно, не специалист по международному уголовному праву, но мне неизвестны цивилизованные страны, в которых такая норма существует. На совершивших тяжкие преступления действительно налагаются огромные штрафы, из-за них люди вынуждены либо продавать свое имущество, либо это имущество описывается, опечатывается. Но в нынешних условиях, в наших, конфискация имущества - это норма, которая явно не соответствует изменившимся отношениям собственности. Если раньше личное имущество было довольно незначительным, то теперь в это понятие входит и квартира, в которой живет семья преступника, и так далее. То есть мне кажется, что во всяком случае этот вопрос за время перерыва между первым и вторым чтениями надо решить так, чтобы войти в число цивилизованных государств.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Токаревой Тамаре Петровне.
Токарева Т.П., Артемовский избирательный округ, Свердловская область. Уважаемые депутаты, хотела бы обратить ваше внимание на следующие обстоятельства. Действия, указанные в статьях 146 и 148 (последние части), как они трактуются, фактически являются бандитизмом, поскольку здесь опять же по старой памяти говорится о том, что это "разбой, совершенный преступным сообществом". Мне кажется, что нужно подумать над этим вопросом. Что касается вымогательства, связанного с особо опасным насилием, совершаемым преступным сообществом, - ведь все это и есть бандитизм, ничто другое. Нужно было бы вообще подумать, не исключить ли статью 146 как таковую, потому что все, что в ней говорится, - это как раз и есть "смягченный" вариант бандитизма или желание вообще, как в старые времена, сделать вид, что у нас банд как таковых не существует. Далее. Мне представляется необходимым специально предусмотреть в уголовном законодательстве то положение, что нет и не должно существовать срока давности для привлечения к уголовной ответственности за криминальные приватизации, которые происходят у нас в настоящее время или могут произойти. Совершенно согласна с предыдущим товарищем, который говорил о конфискации. Нужно, конечно, обдумать вопрос, какая конфискация здесь возможна в отношении какого имущества, и, значит, нужно сделать эту поправку тоже. В связи с этими несколькими замечаниями и учитывая те замечания, которые были высказаны до меня, я бы хотела предложить принять этот проект только за основу, но ни в коем случае не в первом чтении, потому что мы иначе не сможем дальше с ним работать.
Председательствующий. Спасибо, слово предоставляется Булавинову Вадиму Евгеньевичу. Булавинов отказался. Пожалуйста, Амбарцумов Евгений Аршакович.
Амбарцумов Е.А. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать сделанное в начале обсуждения замечание о том, что за действия, повлекшие уничтожение или утрату транспортного средства или иного ценного имущества, предлагается установить очень строгую ответственность - до 10 лет лишения свободы. Конечно, нам надо отрешиться от прежнего подхода, когда каралось только (или в основном) хищение или нанесение ущерба социалистической государственной собственности. Но нельзя сразу кидаться в другую крайность. Поэтому надо просто напомнить о равенстве (что здесь и делается) подхода к разным видам имущества, к разным видам собственности. 10 лет лишения свободы (даже при том обстоятельстве, что многие из нас являются собственниками автомашин), я думаю, слишком большой срок. До 5 лет. И второе. Статья 150 "Неосторожное уничтожение или повреждение имущества". У нас в России слишком много пожаров и прочих катастроф происходит из-за нашего обычного российского головотяпства, из-за неосторожных действий. Я думаю, здесь лишение свободы на срок до трех лет, тем более когда это связано с гибелью людей, - это слишком низкий срок, и должны быть, очевидно, дифференцированы наказания в зависимости от последствий. Последнее замечание: поддерживая принятие этого документа в первом чтении, я хотел бы попросить комитеты и руководство Думы, чтобы среди всех депутатов были распространены экземпляры Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов. Спасибо.
Председательствующий. Я закрываю прения, так как наше время истекло, и предоставляю заключительное слово Михаилу Алексеевичу Митюкову. Пожалуйста.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, позвольте поблагодарить за все те замечания и предложения, которые необходимы при доработке проекта, и в то же время высказаться по ряду аспектов.  Валентин Алексеевич обвиняет авторов в социальном заказе при подготовке этого законопроекта, анализируя статью о завладении транспортным средством, лошадью, или иным ценным имуществом. Особенно напирает на лошадь. Как появилась в нашем проекте лошадь, я вам расскажу. Когда проект был разослан в республики, то Тува, Калмыкия и другие республики, где лошадь представляет определенную ценность, внесли такую поправку в эту статью. Вот суть социального заказа. Дальше: вопросы, касающиеся автотранспорта, угона, хищения, уничтожения. Это стало в полном смысле бичом нынешней ситуации, и поэтому была предусмотрена новая редакция статьи 1481 Уголовного кодекса. Статья 13 Уголовного кодекса достаточно расширяет необходимую оборону и условия необходимой обороны, по сравнению с той старой редакцией, и поэтому здесь говорить, что статья 13 не учитывает новые реалии в криминогенной ситуации, было бы весьма опрометчиво. Здесь был высказан ряд ценных замечаний по поводу соотношения бандитизма с разбоем при квалифицированных обстоятельствах, которые нужно, конечно, обдумать при втором чтении и прийти к какому-то определенному выводу. И в целом. Да, мы можем сейчас рассуждать, что тут три года - много, там пять лет - мало. Но поймите, Уголовный кодекс - это целая система, и там взаимосвязь санкций и наказаний. Поэтому если мы в одном месте "вырвем", сделаем меньше или больше, то вся эта цепочка становится абсурдной. Вот в чем дело. Это прошу учесть при доработке и выборе решения, как голосовать за этот проект федерального закона. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич. Так как прения у нас были, никаких замечаний и предложений не поступало, ставлю на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР - принять за основу. Прошу голосовать. (Шум в зале.) В первом чтении, извините. Голосуем за принятие в первом чтении проекта федерального закона.
Результаты голосования (16 час. 56 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, сейчас нам необходимо проголосовать в целом постановление. Речь идет о постановлении Государственной Думы о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 57 мин.)
Проголосовало за     241 чел.        54,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Уважаемые коллеги! Как и было предусмотрено, в 17.00 у нас начинается "Час Правительства". Сегодня на "Час Правительства" приглашен министр внутренних дел Российской Федерации Ерин Виктор Федорович. Мы предоставляем ему слово. (Шум в зале.) Проблема у нас, если вы помните, не обозначается: мы приглашаем члена Правительства. Сегодня у нас - член Правительства Ерин Виктор Федорович. Прошу Вас.
Ерин В.Ф. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего я хотел бы поблагодарить вас за предоставленную возможность выступить в Государственной Думе. Министерство внутренних дел всегда придавало крайне важное значение установлению рабочих и эффективных связей с законодательными органами. Мы крайне заинтересованы в налаживании совместной нормальной работы с соответствующими комитетами и комиссиями Думы. Сам факт выступления перед вами я расцениваю как залог понимания депутатским корпусом сложности криминальной ситуации и особой роли органов МВД в противодействии преступности, в обеспечении конституционных прав и свобод граждан. Ваша озабоченность состоянием правопорядка в стране мне понятна, она отражает оценки и настроение всех россиян. Опросы общественного мнения показывают, что среди факторов, вызывающих наибольшее беспокойство граждан, проблема преступности прочно вышла на второе место вслед за ростом цен. Все мы были свидетелями того, что практически все партии и общественно-политические движения в период последней предвыборной кампании заявляли о своей готовности реально обеспечивать основательную эффективную борьбу с преступностью. Хотел бы вас проинформировать о криминальной обстановке, которая складывается в России. В прошлом году жертвами преступлений стало около двух миллионов наших граждан. Материальный ущерб по уголовным делам превысил триллион рублей. Это крайне тревожные цифры, учитывая, что за каждой из них стоит конкретный человек. Кое-кто успокаивает нас, вернее, пытается успокоить сравнениями, допустим, с Соединенными Штатами, где в прошлом году в полицию было заявлено о 14 миллионах серьезных преступлений, ущерб от которых составил 425 млрд. долларов, и где война, которую объявил преступный мир жителям американских городов, наводит настоящий ужас на людей, и мы, мол, выглядим не так уж плохо. Видимо, это проблема американцев, и я полагаю, что все, кто присутствует в этом зале, считают, что уж по этому показателю нам никогда не надо догонять Америку, тем более перегонять. Вам хорошо известно, что преступность как сложнейшее явление зависит от множества факторов экономического, социального, политического и правового характера. В то же время личный состав органов внутренних дел осознает свою особую ответственность за противодействие криминальной среде. Большинству УВД удается держать криминальную обстановку под контролем. В прошлом году удалось несколько повысить результативность работы по ряду ведущих направлений. Число лиц, привлеченных к уголовной ответственности, увеличилось на 185 тысяч, или на 24 процента. Впервые за последние семь лет начиная с 1986 года (не намного, правда, крайне не намного), повысилась раскрываемость преступлений, в том числе и тяжких. Немного удалось сократить остаток нераскрытых преступлений в абсолютных цифрах. В целом мы сейчас обеспечиваем общую раскрываемость преступлений в 50,6 процента, а по группе тяжких - в 55,6 процента. Государству и потерпевшим возвращено денег и ценностей на общую сумму 168 млрд. рублей (в том числе более 2 млн. долларов США), 140 килограммов золота, 22 килограмма платины, почти тонна серебра, 1,7 тысячи карат драгоценных камней. Пресечен незаконный вывоз за рубеж 1,5 млн. тонн нефтепродуктов, 128 тыс. тонн металла, более чем на 40 млрд. рублей товаров народного потребления. Из незаконного пользования у преступников изъято 53 тысячи стволов огнестрельного оружия, почти 54 тонны наркотиков и наркотикосодержащих растений. Ликвидировано около 300 подпольных лабораторий по изготовлению наркотиков. Несмотря на всю сложность и остроту криминальной ситуации, отмечаются некоторые изменения в динамике преступлений. Темпы роста преступности в течение года постепенно снижались и зафиксированы по итогам 1993 года на минимальном уровне - 1,4 процента. Это почти в 20 раз меньше, чем темпы роста преступности в 1992 году. В 40 регионах России отмечается сокращение общего "массива" преступности, причем в некоторых - весьма существенное. Подобная тенденция характерна и для ситуации, сложившейся в местах лишения свободы. Количество содержащихся в колониях лиц в прошлом году увеличилось до 610 тысяч человек, а в следственных изоляторах - до 233 тысяч. Возрос удельный вес осужденных за тяжкие преступления, рецидивистов, алкоголиков, наркоманов. В то же время в местах лишения свободы удалось на треть снизить уровень тяжких преступлений и наполовину - число случаев захвата заложников. Уменьшилось количество массовых эксцессов, а в тюрьмах и следственных изоляторах их в течение года допущено не было. Во многом это следствие мер, принятых по реализации закона об учреждениях и органах, исполняющих наказание, который впервые определил, что деятельность ИТУ не может подчиняться интересам извлечения прибыли. Это важный шаг к нормальному цивилизованному статусу, уходу от так называемой гулаговской системы. Однако говорить о стабилизации криминальной обстановки (тем более о ее каком-то улучшении) было бы серьезной ошибкой. Прогноз на ближайшую перспективу тревожный, негативная тенденция в структуре и динамике преступности в силу целого ряда обстоятельств вряд ли изменится. Спад в динамике затронул в основном менее опасные виды преступлений, тогда как темпы роста тяжких преступлений остаются весьма высокими. Рост тяжкой преступности сохраняется повсеместно, в том числе и в тех регионах, где общее число преступлений сократилось. Криминальные элементы все больше совершают преступления, сулящие максимальную выгоду, демонстрируя особую дерзость и агрессивность. Обычным явлением становятся заказные убийства, криминальные взрывы, захваты заложников и другие формы уголовного террора. Участились вооруженные бандитские нападения на предприятия, организации всех форм собственности, представителей частного предпринимательства. Сложное положение сохраняется в сфере обеспечения пожарной безопасности и дорожного движения. Даже небольшое снижение аварийности не способствовало сокращению числа погибших. За прошлый год на дорогах и улицах погибли 37 тысяч наших сограждан. Почти 14 тысяч россиян погибли при пожарах. Только прямой материальный ущерб от пожаров перешагнул 200-миллиардный рубеж. Министерство внутренних дел России объективно оценивает сложившуюся тревожную ситуацию. Мы понимаем, что состояние преступности и правопорядка в целом не в последнюю очередь связано и с серьезными недостатками в деятельности органов внутренних дел. Это откровенно и самокритично обсуждалось 8 февраля на расширенном заседании коллегии министерства при рассмотрении итогов оперативно-служебной деятельности за прошедший год. Выступивший на заседании Председатель Правительства России Виктор Степанович Черномырдин совершенно справедливо подчеркнул, что россияне вправе ожидать и требовать от нас гораздо большего. Группа депутатов Государственной Думы (в том числе Валентин Алексеевич Ковалев, заместитель Председателя Думы) принимала участие в работе коллегии министерства. Депутаты были свидетелями того, как оценивались наши собственные недоработки, просчеты, какая жесткая персональная оценка им давалась. Мы знаем, что и как нужно делать для улучшения работы, где и за счет чего можно добиться достижения конечных результатов. И мы, безусловно, будем этого добиваться всеми доступными способами на основе соблюдения принципов законности. В своем выступлении я хотел бы остановиться лишь на некоторых вопросах, в решении которых мы хотели бы получить вашу реальную помощь и поддержку. Органы МВД часто критикуют за недостаточное использование действующего законодательства в борьбе с преступностью. Это совершенно справедливо, но только в отношении традиционной преступности, с которой мы имели дело до начала 80-х годов. Что касается ответственности за новые виды преступной деятельности, в этих вопросах наше законодательство безнадежно устарело. Милиция устала ждать, когда законодатели примут правовые нормы об ответственности за создание организованных преступных групп и участие в них. Скажу для сравнения, что в Италии за одну только принадлежность к преступной группе следует наказание от 3 до 12 лет тюрьмы. У нас же даже организатор, в случае если он сам не принимает участия в совершении преступления (а он, как вы сами понимаете, именно так и делает), перед законом остается чистым. А ведь и у нас, в России, не всегда было так. Я позволю себе зачитать вам одну из статей дореволюционного Уложения о наказаниях уголовных и исправительных. Это прообраз того Уголовного кодекса, которым мы руководствуемся сегодня. Цитирую: "Вступившие в шайку со знанием о свойстве и предназначениях оной, хотя и не учинившие еще никаких вследствие того преступлений, приговариваются к лишению всех особенных, лично и по состоянию присвоенных, прав и преимуществ и к отдаче в исправительные арестантские отделения на время от 5 до 6 лет". Вот так оценивали ситуацию наши прародители. В прошлом году мы привлекли к уголовной ответственности 11400 участников организованных преступных групп. Уверяю вас, если бы органы внутренних дел, милиция располагали теми возможностями, которыми располагала царская полиция, мы могли бы отправить в места лишения свободы гораздо большее количество бандитов на законных основаниях. С нашими недоработками, проблемами в законодательстве, с общей ситуацией в стране связана и неэффективность борьбы с коррупцией. Я, как юрист, не знаю понятия "коррупция", его в нашем Уголовном кодексе нет. В то же время за взятки, за злоупотребление служебным положением мы с каждым годом все больше и больше привлекаем людей к ответственности, рост таких преступлений ежегодно увеличивается на одну треть. Я полагаю, что именно в этом, а не в коррумпированности системы МВД, как это стало модным утверждать в ряде изданий, корень зла. Но я не скрываю, что коррупция проникла и в органы внутренних дел. В прошлом году к ответственности привлечены 230 взяточников из наших рядов. Выявлению лиц, злоупотребляющих служебным положением, взяточников, тайных пособников преступным группировкам и иных скомпрометировавших себя сотрудников мы придаем самое большое значение. Продажность, измена служебному долгу будут и впредь пресекаться решительно и жестоко. Наша позиция и та работа, которую мы проводим в собственных рядах, не дают основания бросать тень на всю систему, на абсолютное большинство честных и порядочных сотрудников. До сих пор правоохранительные органы практически безоружны перед множеством новых видов посягательств, особенно на экономическую безопасность общества, которая не преследуется в уголовном порядке. В их числе: удержание и безвозмездное использование средств, полученных по кредитным договорам или в качестве предоплаты, создание лжепредприятий, организация фиктивных банкротств, совершение операций с банковскими документами, которые не обеспечены кредитными и иными ресурсами, и многие другие способы обогащения, которые во всем мире, кроме России, признаются преступными. Полагаю, что подготовка новых кодексов займет, безусловно, немало времени, но ее надо интенсивно вести. При этом, по нашему мнению, работу над Уголовным, Уголовно-процессуальным и Исправительно-трудовым кодексами необходимо обеспечивать одновременно, во взаимоувязке. Понимая, что такая работа потребует времени, от имени министерства, от имени личного состава органов внутренних дел я просил бы депутатов рассмотреть возможность принятия в первоочередном порядке законов прямого действия. Подчеркиваю: именно законов прямого действия по борьбе с организованной преступностью, по борьбе с коррупцией, по защите свидетелей, по контролю за оружием. Наши предложения по ряду этих вопросов уже переданы в Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Мы готовы выделить самых квалифицированных специалистов, которыми мы располагаем, для участия в их доработке. Как известно, новая Конституция вопросы обеспечения законности, правопорядка и общественной безопасности относит к вопросам совместной компетенции органов государственной власти Российской Федерации и ее субъектов. Очевидно, что разграничение такой компетенции должно быть законодательно закреплено. МВД выступает за предоставление регионам большей самостоятельности в определении мер борьбы с преступностью, с тем чтобы при этом более полно учитывалась специфика каждого из регионов России. Приведу по этому поводу лишь один пример. В прошлом году резко обострилась обстановка в Татарстане, отмечался интенсивный рост тяжких преступлений, особенно с применением оружия. Весной была совершена целая серия жестоких убийств, в том числе одного из депутатов. Все это по-настоящему всколыхнуло республику. В этой связи в конце мая прошлого года Верховным Советом республики на сессии был принят закон о чрезвычайных мерах по борьбе с преступностью. Срок его действия был ограничен во времени. В соответствии с этим законом Министерству внутренних дел, органам внутренних дел Татарстана и тогда еще КГБ республики были предоставлены права осмотра зданий, помещений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, досмотра всех видов транспорта, их водителей и пассажиров, а также задержания активных участников групп, преступных групп и отдельных лиц, подозреваемых в совершении тяжких преступлений, сроком до 30 суток. Практическая работа правоохранительных органов Татарстана по реализации этого закона позволила не только взять обстановку под контроль, но и добиться ее улучшения. Уменьшилось количество преступлений, совершаемых с использованием оружия, уменьшилось количество разбойных нападений на квартиры, на государственные объекты. Меньше стало совершаться правонарушений на улицах и в других общественных местах. В суды за год направлено на 11 тысяч уголовных дел больше. Обезврежены 22 преступные группировки, 350 участников арестованы. Многие группы потеряли свою активность. Все эти меры получили полную поддержку и одобрение населения республики. В государственные органы поступили сотни писем от трудовых коллективов, от отдельных граждан с одобрением действия властей. Именно по их просьбе закон продлен в республике еще на полгода. Думается, что опыт Татарии полезен и для других регионов, особенно когда речь заходит о таких крупных городах, как Москва, Санкт-Петербург, о крупных промышленных центрах России, где уровень преступности наиболее высок. Видимо, важен он и для законодателей Российской Федерации. Интересы борьбы с преступностью требуют проведения единой политики всеми звеньями органов, должностными лицами, наделенными правом уголовного преследования, будь то дознаватель, следователь, прокурор или судья. Исходя из принципов новой Конституции России, их правоприменительная деятельность направлена на общую цель - обеспечение защиты прав и свобод граждан. Мы поставили перед руководителями МВД, УВД задачу - настойчиво искать пути укрепления взаимодействия и координации деятельности не только между службами органов внутренних дел, но и с органами прокуратуры, а также суда.
Председательствующий. Можно продолжать? Уважаемые коллеги, мы пригласили министра для того, чтобы он сделал сообщение. (Шум в зале.) Он вправе определиться. Если у Вас все, Виктор Федорович...
Ерин В.Ф. Уважаемый депутат Севастьянов, я учту, что Вам это совсем не нужно, но позвольте так... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу занять рабочие места. Давайте будем взаимно вежливыми.
Ерин В.Ф. Минуточку. В избах-читальнях, я думаю, вы эту информацию...
Председательствующий. Виктор Федорович, продолжайте, пожалуйста, Ваш доклад-сообщение. (Шум в зале.)
Ерин В.Ф. Я благодарю вас за оценку, надеюсь, предварительную. Я рассчитывал свое время на встречу с вами. Мне было сказано, что на доклад отводится час. Я построил... (Шум в зале.) Минуточку! Я построил свое время таким образом, чтобы в течение 20-25 минут довести до высокого собрания депутатов информацию о той криминальной обстановке, в которой сегодня живет российское общество и действуют органы внутренних дел. Затем в оставшееся время я готов ответить на любые ваши вопросы. Думаю, что такая форма общения наиболее приемлема. Если я не прав, вы меня поправите. Думаю, в последующем я учту.
Председательствующий. Виктор Федорович, продолжайте Ваш доклад-сообщение. Мы постараемся стабилизировать ситуацию в зале.
Ерин В.Ф. Мы полагаем, что в сегодняшних условиях малейший сбой, рассогласованность между элементами единой правоохранительной системы очень серьезно бьют по ее эффективности. В этой связи Министерство внутренних дел крайне беспокоит сложившаяся "карательная практика", избрание мер пресечения для лиц, виновных в совершении тяжких преступлений. Получили широкое распространение случаи необоснованного применения к организаторам, лидерам, активным участникам преступных группировок мер пресечения, не связанных с арестом, а в тех случаях, когда арест все же применяется, под малоубедительными предлогами следует освобождение под залог. Соответствующие решения мотивируются чем угодно, например наличием семейных и иных обстоятельств. Но при этом абсолютно не учитывается, на наш взгляд, тяжесть преступлений и степень общественной опасности лиц, которыми совершены преступления. Для примера могу сказать, что за квалифицированные кражи и вооруженные грабежи к лишению свободы сегодня приговаривается только треть воров и только половина грабителей. Повсеместно стало правилом назначать наказание ниже низшего предела, предусмотренного законом. Отрицательные последствия такой практики очевидны. С одной стороны, это приводит к формированию своеобразного ореола неуязвимости преступников перед законом, с другой - к чувству неуверенности работников, которые ведут практическую борьбу с преступностью. В этих условиях, вместо того чтобы сосредоточить внимание на объединении и координации усилий всей правоохранительной системы по защите конституционных прав россиян, по обеспечению неотвратимости наказания за совершенное преступление, мы сталкиваемся с попытками их разобщения. Мне лично непонятно, по чьей инициативе вновь возникает вопрос о создании так называемого Следственного комитета. Видные ученые, юристы, практики, руководители правоохранительных ведомств еще в прошлом году на основе глубокого анализа организационных, кадровых, нормативных, других связанных с этим проблем пришли к выводу о том, что ломка сложившейся структуры следственного аппарата приведет к существенному ослаблению его деятельности и издержки от реорганизации намного превысят предполагаемый, планируемый эффект. Потребуются значительные финансовые и материальные затраты, речь идет о дополнительных триллионах рублей, которые сегодня вряд ли кто найдет. Тем более, что сегодня и сама система МВД испытывает самые серьезные финансовые трудности, и это несмотря на то, что Президент и Правительство хорошо понимают наши проблемы, делают все возможное для их решения. В прошлом году за счет федерального бюджета была основательно укреплена штатная численность органов внутренних дел, причем такого прироста численности мы не знали во все предшествующие годы. Несмотря на сложное финансовое положение, Правительством утверждена программа поэтапного материально-технического обеспечения органов внутренних дел вплоть до 1995 года. Приобретено техники почти на 200 млрд. рублей. Повышалось денежное содержание работников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск. Аналогичная работа проводится в республиках, краях и областях за счет средств местных бюджетов. И вместе с тем уже в январе текущего года финансирование органов МВД уменьшилось до одной трети от предварительно согласованных с Минфином ассигнований. Этих средств не хватает сегодня даже на выплату денежного содержания, продовольственное обеспечение личного состава и обязательное отчисление в Пенсионный и страховые фонды. Практически неоплаченными остаются расходы на проведение оперативных мероприятий, приобретение горюче-смазочных материалов, военного имущества. Во многих исправительно-трудовых учреждениях осужденные не получают положенных по нормам питания, медикаментов, вещевого имущества, нерегулярно выплачивается зарплата персоналу. В системе министерства фактически парализовано жилищное строительство. По нашему мнению, сокращение бюджета МВД России может серьезно отразиться на реализации намеченных мер по борьбе с преступностью, на укреплении правопорядка и общественной безопасности. И я хотел бы просить депутатский корпус Государственной Думы при рассмотрении бюджета на 1994 год поддержать предложение Министерства внутренних дел. Поверьте, что сотрудники органов внутренних дел заслужили должное оснащение и оплату своего нелегкого и опасного труда. За последние два года при исполнении служебного долга погибло 513 сотрудников и 1158 ранено. Многие их них на всю жизнь остались инвалидами. И последнее. До настоящего времени парламентом России не ратифицирована Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам, которая была подписана главами государств СНГ 22 января 1992 года в Минске. Так же не ратифицированы и двусторонние договоры о правовой помощи с Латвией, Литвой и Эстонией. Это значительно затрудняет практическое взаимодействие органов внутренних дел, да и других правоохранительных систем с полициями, милициями указанных государств. Думаю, что депутаты наряду с работой по совершенствованию законодательства по борьбе с преступностью найдут время и для рассмотрения на одном из заседаний указанных документов. Я благодарю вас за внимание и готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Федорович. Уважаемые коллеги, у нас по Регламенту "Час Правительства" кончается через 35 минут. Я правильно понимаю, что эти 35 минут мы посвятим вопросам? Не стоит это голосовать? Есть два вида вопросов: те, которые уже передаются непосредственно Виктору Федоровичу, и те, которые будут задаваться от микрофонов. Правильно я понимаю? Хорошо. Тогда прошу включить первый микрофон, но напоминаю о парламентской этике. Первый микрофон. Депутат Марычев, пожалуйста.
Марычев В.А. Уважаемый Виктор Федорович! Сегодня органы МВД - это мощная организация в количественном смысле. Я представляю город Санкт-Петербург. Каждый день там звучат сводки о том, какие совершены преступления в городе Санкт-Петербурге. Я на себе испытал тот произвол, который органы ГУВД, УВД и МВД, так сказать, допускают в отношении людей, покушаясь на их честь и достоинство. Вот даже здесь, в парламенте, православный депутат Гусман тоже грозится и оскорбляет депутатов. Поэтому вопрос следующего порядка. Сегодня численность милиционеров велика, заработная плата у них очень высокая. Чего не хватает милиции для того, чтобы навести четкий, организованный порядок, в котором нуждается сегодня каждый советский, или русский человек?
Ерин В.Ф. Ну, насчет численности и денежного содержания - это достаточно относительно, я бы не стал так категорически заявлять, что и численность достаточная, и зарплата сверхвысокая. Это не совсем так, если исходить из мировых стандартов. Чего не хватает милиции, я Вам могу абсолютно точно ответить. Милиции не хватает современного законодательства и милиции не хватает материально-технического обеспечения. Все остальное в наших руках.
Председательствующий. Второй микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Господин министр! Вы признали неудовлетворительную работу вашего министерства, соответственно, и Вашу как руководителя министерства. Однако Вы были награждены орденом Героя России и повышены в звании до генерала армии. Поэтому мне бы хотелось знать Ваше мнение: как Вы относитесь к перечисленным наградам, за что они Вам даны - за хорошую работу или за ту кровь, что пролилась 3-4 октября, и мародерство ОМОНа в отношении депутатов? И второй вопрос: почему Вы сегодня не надели звезду Героя России и в каких случаях Вы ее надеваете?
Ерин В.Ф. Я всегда с некоторым сожалением и недоумением отношусь к людям, которые пытаются выносить самооценки. Я не имею возможности давать сам себе оценки. Слава Богу, мы прошли, надеюсь, навсегда, и период самонаград. Поэтому я полагаю, что этот вопрос не ко мне. В отношении мародерства... Как Вы знаете, по известным событиям возбуждено уголовное дело и ведется расследование. В рамках этого уголовного дела я гарантирую, что к уголовной и иной ответственности будет привлечен любой сотрудник (независимо от занимаемой должности), который допустил нарушение закона. В отношении того, где мне появляться в форме и где появляться в цивильном... Я, кстати, в парламенте и в бывшем Верховном Совете, по-моему, ни разу в форме не был. Я считаю, что это не самое подходящее место, где появляться в форме. Это раз. Я надеваю мундир со звездами и на погонах, и на груди в соответствии с тем, какое мероприятие провожу. Если я провожу коллегию, официальное совещание со своими подчиненными, я это делаю...
Председательствующий. Третий микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемый министр, ответьте, пожалуйста, на три подвопроса экологического характера, касающиеся вообще всех присутствующих в зале и всех избирателей, и вашей службы в том числе. Статья 9 Закона "О милиции" разрешила за счет местных бюджетов формировать муниципальную милицию в регионах. В тяжелых регионах, там, где сочли возможным и экологически обоснованным создание в этих подразделениях санитарно-экологической милиции, ее создали. Но Вы своим указанием отменяете эту статью закона (указание от 22 марта 1993 года ј 11284) и запрещаете милиции заниматься такими вопросами (за счет местных бюджетов), которые определили эти территории, в частности санитарно-экологической милиции. Это первый подвопрос. Второй. Ранее милиция, когда не было российского закона, а был союзный, отвечала, во-первых, за передвижение токсичных грузов по стране, несла ответственность, охрану и так далее... Милиция, подразделения ГАИ контролировали работу автотранспорта. Если Вы считаете, что это не ваша функция, а, допустим, Минприроды или еще кого-то, то не считаете ли Вы правомочным и правильным передать тогда в эти органы и численность работающих, и материальные ресурсы, чтобы эти функции, от которых вы себя избавили, можно было бы выполнять другим службам. Третий. Все знают, что ртуть ядовита. Чем Вы можете объяснить, что ваше подразделение в Оренбургской области в нарушение статьи Уголовного кодекса пропустило 10 тонн ртути через российско-китайскую границу, не увидев в этом уголовного преступления, и только мое обращение к Черномырдину и к бывшему Генпрокурору Степанкову заставило возбудить уголовное дело. Что это - некомпетентность, коррумпированность или еще что-то?
Ерин В.Ф. Понятно. Попробую ответить на все три вопроса. Что касается Закона "О милиции" и создания подразделений милиции общественной безопасности (местной милиции)... Да, действительно, право на создание подобных подразделений у регионов имеется. Но это право реализуется в рамках тех задач и полномочий, которые возложены на милицию. Поэтому если Вы внимательно почитаете российский Закон "О милиции", то увидите, что там эти функции милиция не осуществляет, у нее такого права нет. Поэтому я категорически против создания различных экологических, санитарных милиций и так далее. Так можно дойти до создания милиции по дворникам (у нас это тоже пытаются сделать), по уборке мусора, по отбиванию сосулек. Каждый должен делать свое дело. Другое дело, если службам, государственным службам, которые по закону должны обеспечивать экологический контроль, проводить эту работу в том или ином регионе, оказывается противодействие и при этом нарушается правопорядок, может быть, совершено преступление... Вот здесь милиция обязана (опять же в соответствии с законом) оказать им содействие и поддержку. Вот позиция, которая не министром придумана. Она изложена в законе, а я должен быть законопослушным гражданином. То же самое связано и с Вашим вторым вопросом. Да, действительно, когда мы жили с вами в условиях совершенно иного государства, в условиях совершенно иной системы, милиция занималась в свое время и контролем за пишущими машинками. Мы регистрировали каждую и вели учет. Может быть, сейчас это дело восстановим? Наверное, вряд ли это реально. Наверное, вряд ли реально сейчас установить контроль милиции за каждым персональным компьютером. Поэтому, безусловно, эта проблема должна решаться теми ведомствами, которые занимаются производством. Есть у нас соответствующие возможности оказывать им содействие, но не более того. Что касается ртути, я не могу вам ответить, потому что для того, чтобы ответить, я должен посмотреть материал - что это было за событие, как оно выглядело... Поэтому, извините, я на такие вопросы ответить не могу.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Грицань В.В. Уважаемый Виктор Федорович, вопрос короткий. В октябре в ходе выборной кампании в Краснодаре было взорвано здание газеты "Кубанский курьер". Погибли люди. Дело до сих пор не раскрыто и остается тайной для общественности. Между тем общественности известно (имеются хорошие фотороботы), кто совершил убийство, кто организовал этот взрыв. Организовал начальник РУВД Кореновского района. Просматривается причастность к этому преступлению генерала Латышева. Соответствующая бумага находится на столе у Президента и послана Вам от демократических сил. Вопрос у меня простой: в каком состоянии это дело и почему оно не раскрывается? Преступники уже скрылись в Азии.
Ерин В.Ф. Простите, пожалуйста, я просто так, по памяти, не могу сказать, что такой документ проходил через меня. Если у Вас есть эти документы и основания подозревать работников милиции, я бы попросил Вас представить такие материалы. Я сейчас вернусь, попробую разобраться, проходили ли они вообще через аппарат министра, поступали ли они к нам. Затем будем проверять вместе с Генеральным прокурором, который осуществляет общегосударственный надзор, в том числе и над органами внутренних дел.
Председательствующий. Первый микрофон.
Булгакова Т.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня вопрос к Вам вот такого характера: какова роль МВД в условиях роста подростковой преступности, в том числе особо жестоких преступлений? Какова роль органов МВД на местах в пресечении деятельности администрации муниципальных органов, которая продает коммерческим структурам помещения детских и подростковых учреждений? Вы ни слова не сказали о подростковой преступности. Могу сказать только одно - что по Москве из 100 процентов детских подростковых помещений осталось 10 процентов.
Ерин В.Ф. По-моему, извините меня, у нас срабатывает определенный менталитет... Куда смотрит милиция? Это сугубо российский вопрос. У нас много таких вопросов. В этом отражается позиция, позиция очень многих и, к сожалению, позиция, которая формируется в обществе. Что все, что связано с правопорядком, все, что связано с преступностью, это только милиция и органы внутренних дел. А я вам точно так же могу переиначить вопрос: а что делает глава администрации? Почему он принимает такие решения? Я не знаю. Если он это делает на основе законодательных актов, в этом нет состава преступления...
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Невзоров А.Г. Виктор Федорович, как Вы знаете, Государственная Дума проголосовала за образование комиссии по расследованию (по политическому скорее, а не по криминальному, потому что криминальное - это дело прокуратуры и милиции) событий 3 и 4 октября. Вы лично, ваши старшие офицеры, руководство ГУВД Москвы и руководство МВД готовы ли оказать всемерную помощь этой комиссии и предоставить все материалы, которые эта комиссия может востребовать у МВД - МВД, которое, как известно, было одним, если не самым активным, участником событий? И Вы (я нисколько не сомневаюсь, что Вы точно так же, как все) заинтересованы в успешной работе этой комиссии. Какую меру ответственности Вы предусматриваете для тех работников МВД, для своих старших офицеров и для других лиц, если какая-то часть материалов, которыми располагает МВД, будет либо скрыта, либо не предоставлена парламентской комиссии?
Ерин В.Ф. Я полагаю, что Ваш вопрос несколько преждевременен. Пока, уважаемые, мне задан вопрос. Я очень внимательно слушал, теперь я отвечаю на него. Уж позвольте мне хотя бы до конца договорить - полторы или две минуты, если вы мне позволите. Я пока не видел никаких официальных решений по поводу создания этой комиссии. Я об этом читал, как обычный гражданин, в газетах, слышал по радио, по телевидению. Я пока не видел ни одного обращения этой комиссии. Как же я могу заранее предугадать, кто как себя поведет, кто к чему готов и кого как наказать? Давайте не будем забегать вперед так далеко. Давайте будем работать. А потом, если появятся основания, будем разбираться и с ответственностью кого-либо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что поручение по созданию комиссии было дано Комитету по безопасности. И, если мне не изменяет память, эта комиссия еще не сформирована. И комитетам по обороне, по законодательству - мне подсказывают. Коллеги, учитывая то, что вопросы поступают и в письменном виде, давайте сохранять паритет и дадим сейчас возможность Виктору Федоровичу ответить на часть письменных вопросов.
Ерин В.Ф. Пожалуйста. Депутат Бойко: "Как Вы оцениваете повсеместно применяемую на местах практику создания так называемых фондов поддержки милиции с перечислением туда средств предпринимателей, предприятий, коммерческих структур, что фактически стало цивилизованной формой дачи взяток руководителям органов внутренних дел?" Казалось бы, в вопросе и ответ содержится, и он подталкивает меня к тому, чтобы ответить так: я категорически против, ни в коем случае и так далее, и так далее. Ничего подобного. Цивилизованное создание фондов, на законных основаниях, я всячески приветствую при том бедственном положении, в котором находится сегодня наша экономика в целом. Если мы будем находить дополнительные источники финансирования деятельности по борьбе с преступностью, то это можно только приветствовать. Но я еще раз подчеркиваю, что все это должно делаться не путем подкупа каких-то руководителей, а путем именно создания фонда, чтобы этот фонд только знал, откуда, кто и как направляет туда деньги. Безусловно, на законных основаниях. А органы внутренних дел к этим фондам не должны иметь никакого отношения. Если фонд поможет какому-то управлению внутренних дел приобрести десяток автомашин, современных по качеству, по оснащению - я буду только радоваться. "Согласен с Вами, что сегодня милицию следует рассматривать как надежногогаранта по охране конституционных прав и свобод. ("Всех" подчеркивается.) Как объяснить, что депутаты Госдумы были уволены из органов внутренних дел на пенсию, чем грубо нарушена статья такая-то, такая-то Конституции? Причем уволены без заявления, прохождений медкомиссий, выплаты пенсии. Такое решение не принято ни одним ведомством, в том числе и Министерством обороны". И так далее, и так далее. "Ваше мнение по этому вопросу?" Да, решение такое принято. По-моему, решение это принималось Министерством внутренних дел уже во вторую очередь во исполнение тех актов, которые были приняты о том, что депутаты работают здесь на постоянной основе и должны освободить свои рабочие места по старому месту работы. Насколько я знаю, еще до вашего приезда в Москву из Центральной избирательной комиссии вы получили такие телеграммы. Поэтому, руководствуясь именно этими положениями, мы и провели такую работу. У нас возникала только одна коллизия на этот счет с сотрудниками органов внутренних дел, когда речь шла о профессоре, об уважаемом человеке. Ко мне обращались. Я сказал: пожалуйста. Профессор, по вольному найму может продолжать свою научную преподавательскую деятельность, и я готов оказать в этом содействие. Других проблем пока не возникало.
Председательствующий. Виктор Федорович, сейчас вопросы от микрофона. Пожалуйста, третий микрофон.
Цику К.А. Скажите, пожалуйста, как Вы оцениваете события 3-4 октября в Москве, начиная с 21 сентября: как государственный переворот или же начало поэтапной реформы? Я жду "да" или "нет"?
Ерин В.Ф. Давайте ответим на этот вопрос по материалам уголовного дела, а еще лучше по судебному приговору.
Цику К.А. Ваша точка зрения: это государственный переворот?
Ерин В.Ф. Я юрист, и я никогда не назову человека преступником, пока не буду иметь в руках приговор, вступивший в законную силу.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Цику К.А. Одну секундочку, второй вопрос. Тут по два вопроса задавали. Скажите, пожалуйста, Вы получаете моральное удовлетворение и считаете ли нормальным носить звездочку Героя России, полученную по известным Вам обстоятельствам? Спасибо.
Ерин В.Ф. Я на подобные вопросы уже отвечал. Я не думаю, что я доживу до такой жизни, когда меня начнут спрашивать о том нижнем белье, которое я ношу... Можете туда обратиться...
Из зала. Я, как Герой Советского Союза, протестую против такого сравнения.
Председательствующий. Протест принят. Сядьте, пожалуйста, на рабочее место. (Аплодисменты.) Четвертый микрофон.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Скажите, пожалуйста, как Вы расцениваете сложившуюся сейчас в обществе ситуацию, когда нашей общей бедой стало падение доверия населения к нашей милиции, к нашим органам внутренних дел? Не кажется ли Вам, что здесь есть и доля вины самих органов внутренних дел, которые резко ослабили исполнительскую дисциплину, в которых очень сильно опустилась требовательность к тем исполнителям, которые призваны обеспечивать выполнение законодательства? Как Вы считаете, можно ли сейчас с Вашей стороны сформулировать какие-то критерии, оценки эффективности дополнительных вложений на борьбу с преступностью, дополнительных бюджетных ассигнований? Ведь мы постоянно, из года в год, увеличиваем эти деньги, а результата конкретного пока что не видим. Как Вы считаете, можно ли действительно оценить эффективность этих вложений?
Ерин В.Ф. В отношении авторитета, думаю, Вы абсолютно правы. К сожалению, авторитет милиции в нашем обществе никогда не был высоким. Это наша общая беда. Я вообще не знаю, чтобы в обществе был таким низким авторитет людей, которые защищают правопорядок, обеспечивают общественную безопасность, ведут борьбу с преступностью. Да, в определенной степени это и результат недостаточных усилий самих сотрудников органов внутренних дел. Да, мы вырабатываем критерии оценки работы каждого сотрудника, начиная от милиционера, участкового инспектора, оперативного работника, следователя. Есть критерии, по которым ее можно оценивать. Но я, допустим, знаю, что следователь в состоянии квалифицированно расследовать в течение годапримерно 30 уголовных дел, а он сегодня их имеет в производстве 130 достаточно сложно дать при этом оценку его квалификации. Дают ли отдачу вложения? Безусловно, дают. По-моему, я называл конкретные цифры, что в течение года почти на 150 тысяч больше преступников было выявлено, изобличено и задержано работниками органов внутренних дел. Это критерий. Впервые за последние семь лет уменьшился остаток нераскрытых преступлений при довольно значительном приросте преступлений за последние годы. Это тоже показатель. Можно назвать и десятки других.
Председательствующий. Первый микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый господин министр! Вы сейчас просили Государственную Думу поддержать Министерство внутренних дел при рассмотрении вопроса о бюджете. У меня в этой связи такой вопрос. Все мы знаем, насколько сейчас выросла численность сотрудников органов внутренних дел. И в этой же связи: в Курской области в ноябре повсеместно прошли учения подразделений органов внутренних дел, где отрабатывались приемы борьбы с толпою с применением дубинок, водометов, "Черемухи" и так далее. Суть вопроса в следующем: против какой толпы в районах, городах, областях направлены эти действия? Что, изменились приоритеты в работе органов внутренних дел? Ведь сейчас до 50 процентов преступлений не раскрывается. Значит, профессионализм падает при безудержном росте численности работников. Если выделят дополнительные средства, то будут ли они эффективно использованы на повышение профессионального мастерства работников, а не на борьбу с толпой и выхватывание оттуда ораторов, как выражались Ваши подчиненные на местах? Есть ли в этом уверенность?
Ерин В.Ф. Я не знаю о том, что органы внутренних дел борются, как вы говорите, с толпой. Минуточку... Я знаю, что органы внутренних дел обязаны обеспечить правопорядок, когда проводятся митинги, шествия, пикетирования и тому подобное. Я знаю о том, что зачастую эти мирные поначалу действия перерастают в преступления, в самые опасные преступления, у которых есть вполне четкое и определенное название, в том числе массовые беспорядки. Поэтому милиция на митингах, на демонстрациях, на шествиях присутствует только с одной целью: обеспечение правопорядка. Минуточку... Если вы хотите узнать объемы этой работы, я могу назвать несколько цифр. В прошлом году в России зарегистрировано свыше 2,8 тысячи массовых мероприятий. На их обеспечение затрачено примерно 5 миллионов человеко-дней личного состава. Я, как министр, был бы очень рад, если бы мой личный состав не охранял эти демонстрации и митинги, а занимался бы охраной правопоряка в более криминогенных местах, занимался бы борьбой с преступностью и не отрывался бы на эти мероприятия. Я думаю, что по мере стабилизации обстановки в обществе, по мере того, как спадет социальное напряжение, эти силы мы можем высвободить на решение важных задач.
Председательствующий. Просьба ответить на письменные вопросы, если они есть.
Ерин В.Ф. Попробую. Вот записка: "6 декабря во время выборной кампании в Дагестане были убиты три человека, в том числе бывший начальник управления уголовного розыска полковник Велиев. Какие конкретно меры принимаются для раскрытия этого преступления?" Да, я знаю об этих преступлениях. В Дагестане вообще крайне сложная обстановка. Там совершены не только эти убийства, но еще и целая серия криминальных взрывов. Часть преступлений удалось раскрыть. Насколько я знаю, эти преступления остаются нераскрытыми. Там работает группа специалистов из центрального аппарата МВД. Кроме того, учитывая общую обстановку в Дагестане, мы определились вместе с руководством республики и республиканского МВД в том, что в феврале мы направим туда дополнительно большой отряд милиции, внутренних войск, подтянем дополнительную технику, чтобы провести массированную операцию по наведению правопорядка в Дагестане. Кстати, там в последнее время и руководство республики делает шаги в этом направлении. Принят целый ряд решений, которые сейчас позволяют работать более наступательно. Вопрос. "Не могли бы Вы объяснить причину невыполнения указа Президента России от 13 декабря о возвращении беженцев и вынужденных переселенцев в места их компактного проживания в пригородных районах Северной Осетии? Почему также не решена проблема возвращения заложников? Что сделано Вами для выяснения их судеб? Какие существуют препятствия для решения проблем?" Основное препятствие там одно: позиция двух непримиримых сторон, которые оказались втянутыми в конфликт. Все усилия пока остаются, к сожалению, малорезультативными. Варианты решений по выполнению известного указа подготовлены, они находятся сейчас в Правительстве. Я думаю, что в ближайшее время... Были объективные обстоятельства: выборная кампания... Нас просили, говорили, что не совсем правильно будет в это время проводить какие-то мероприятия. Я думаю, что в ближайшее время решение Правительства по этому поводу состоится и тогда будут проведены все необходимые мероприятия. Но проблема там крайне сложная. Кстати, насколько я знаю, там сейчас находится группа депутатов. И мы рассчитываем, что они тоже выдадут нам свои рекомендации по данному вопросу.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. В сентябре смена государственной власти в Брянской области осуществлялась Вашими подчиненными. В пять часов утра спецподразделение ОМОНа взяло штурмом здание областной администрации, Дома Советов. Здание охраняли два милиционера. На людей надели наручники, их бросили на пол, а в кабинет ввели нового главу администрации. Депутатов, которые находились в этот момент на дежурстве в здании Дома Советов, задержали в нарушение всех законов. Их досмотр и выяснение личности проводили не в отделении милиции, а отвезли их в представительство Президента Российской Федерации. Вопрос: как наказаны Ваши подчиненные, которые нарушили Закон о милиции? И второй вопрос: почему милиция вместо борьбы с преступностью втягивается в политическую борьбу?
Ерин В.Ф. То, что происходило в Брянске, я в принципе слышал. Там действительно была такая ситуация, когда группа работников милиции при вступлении в должность исполняющего обязанности главы администрации, который был назначен указом Президента, обеспечивала правопорядок, чтобы там не возникло каких-либо конфликтных ситуаций. По поводу того, что там кто-то задерживался, что применялись наручники... У меня такой информации нет, я только что ее получил от Вас. После возвращения дам задание провести служебное расследование. Думаю, что начальник УВД мне доложит более подробно об истинных обстоятельствах. Мы выясним, были ли потерпевшие, выясним, были ли заявления от кого-либо. Будем разбираться.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О. Преступность буквально захлестнула страну, и люди ждут от вашего министерства решительных действий. Скажите, пожалуйста, в состоянии ли Министерство внутренних дел подавить организованную преступность силой в рамках закона? И какие на сей счет Вы могли бы предложить меры?
Ерин В.Ф. Все меры на этот счет внесены в соответствующий комитет Государственной Думы, я об этом говорил в своем выступлении, если помните. При наличии законов действия органов внутренних дел будут адекватны и строго основываться на этих законах. Те права, которые вы нам предоставите в плане силового подавления организованной преступности, будут реализованы. Возможности для этого хватает. Есть и люди, которые осуществят такие мероприятия. Но творить беззаконие, возвращаться к 30-50-м годам МВД не готово и не будет этого делать! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "Час Правительства" истек. Есть предложение информацию министра внутренних дел и Героя России Ерина Виктора Федоровича принять к сведению. Спасибо, Виктор Федорович.
Ерин В.Ф. Благодарю Вас.
Председательствующий. К сведению депутатов, которые подавали записки в президиум... (Шум в зале, выкрики.) В части информированности о том, что происходит в зале... Идет прямая трансляция для президентских структур. То, что мы сейчас обсуждаем, все наши вопросы и ответы слышит Президент России Борис Николаевич Ельцин... (Шум в зале.) Вашу информацию я тоже принял к сведению. Прошу депутатов задержаться, потому что у нас есть утвержденная повестка дня. По этой повестке есть вопрос о проекте постановления Государственной Думы об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. В президиум поступила записка: "Прошу вас перенести вопрос об амнистии на следующее заседание Государственной Думы. Жду вашего ответа. Александр Максимович Яковлев". Уважаемые коллеги! Мы договорились работать продуктивно. Мы можем сегодня работать? (Шум в зале.) Можем работать. Будем работать? (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продолжить работу по повестке дня? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Уважаемые коллеги, идет голосование.
Результаты голосования (18 час. 02 мин.)
Проголосовало за     140 чел.        31,5%
Проголосовало против 59 чел. 13,3%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Уважаемые коллеги! С другой стороны, я хочу обратить ваше внимание, что коллега Миронов (и мы это с вами проголосовали) внес предложение и проект о всеобщей политической и экономической амнистии. Вы помните? Это было тогда, когда заседание вел мой коллега Рыбкин. У вас есть проект постановления Государственной Думы о политической и экономической амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Проект вручен временному секретариату 4 января 1994 года депутатской фракцией "Либерально-демократическая партия России". Как председательствующий, я должен выяснить ваше мнение. Ставим ли мы этот проект постановления на обсуждение? Да или нет? Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Никонов В.А. В зале нет кворума.
Председательствующий. Я это принял к сведению, но только хочу напомнить, что в начале нашего заседания была проведена регистрация. Поэтому, уважаемые коллеги, я еще раз заостряю ваше внимание на том, что мы должны выполнить свой депутатский долг. Я ставлю на голосование... (Шум в зале.) Третий микрофон, пожалуйста.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я убедительно прошу председательствующих четко помнить, что в зале есть два Мироновых. Фамилии одинаковые, а политические позиции диаметрально противоположные. Пожалуйста, обозначайте, что один избран по одномандатному округу, другой - по общефедеральному округу. Один - коммунист, другой - "Выбор России". Пожалуйста, обозначайте. Я такого проекта не вносил.
Председательствующий. Олег Орестович Миронов, если мне не изменяет моя молодая память. Итак, уважаемые коллеги, ситуация осложняется еще и тем, что уважаемый господин Яковлев, передав записку в президиум, тем не менее, как мне доложили, удалился. Не получив вашего ответа, - не моего, а вашего. Поэтому, уважаемые коллеги, перед нами находится проект постановления, внесенный одной из фракций. Я предлагаю поставить на голосование. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, этот вопрос включен в повестку дня. Я хочу понять только одно: будем ли мы его рассматривать сегодня? (Шум в зале.) Я ставлю на голосование... Второй микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О. Я, Миронов Олег Орестович, от Коммунистической партии России, чтобы меня не путали с моим бывшим студентом. Действительно, я предложил в повестку сегодняшнего заседания включить вопрос о политической амнистии. Есть несколько проектов постановлений. Есть проект постановления, который готовил Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. Он касается амнистии, предложенной Президентом, и включает в себя те вопросы, которые я ставил. Есть проект постановления, предложенный Либерально-демократической партией. И есть (где-то он задержался) проект постановления, который готовили депутаты Шейнис, Рыбаков и я. Я полагаю, что при наличии нескольких проектов вряд ли есть смысл сегодня такой серьезный вопрос ставить на голосование, тем более что мы решили не продлевать наше заседание.
Председательствующий. Хорошо, уважаемые коллеги. Прежде чем закрыть заседание, я хочу поздравить от вашего имени с днем рождения Сливу Анатолия Яковлевича и Сидорова Евгения Юрьевича. (Аплодисменты.) Я думаю, нет, как говорится, оснований не отметить нам сегодня это. Мы сегодня поработали продуктивно. Спасибо. Бауэра просят подойти к президиуму.
Из зала. Уважаемые коллеги! В 11 часов в понедельник собираются в Круглом зале руководители фракций и руководители комитетов, председатели комитетов и комиссий.
Председательствующий. Прошу включить для объявлений микрофон на центральной трибуне.
Из зала. Члены Комитета по делам Федерации и региональной политике, просьба на три минуты собраться у трибуны.
Из зала. Фракция Компартии России собирается во вторник в 16 часов.
Из зала. Уважаемые депутаты! 13 февраля, в воскресенье, состоится большой спортивный праздник "Лыжня России" у станции метро "Планерная". Олимпийский организационный комитет приглашает депутатов принять участие в этом празднике. Также приглашаются представители средств массовой информации.
Председательствующий. Спасибо за работу. Всего доброго. 