09 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 9 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу рассаживаться и приготовиться к работе. Электронная группа, включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 276 чел.        62,2%
Отсутствует  168 чел.        37,8%
Кворум есть.
Необходимый кворум имеется. Приступаем к работе. Совет Государственной Думы предлагает вашему вниманию проект порядка работы на сегодня. Он перед вами. Вы его, видимо, посмотрели. Позвольте поставить его на голосование за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Уважаемые коллеги, прошу ваши замечания, дополнения, изменения. Но хотел бы сразу предупредить о том, что из-за того, что мы в пятницу определили дополнительные вопросы к повестке дня (сегодня один уже вошел) нам придется включать постепенно те из одиннадцати оставшихся вопросов еще в течение ряда пленарных заседаний... Первый микрофон. Прошу Вас.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Прошу внести в повестку дня вопрос о приостановлении деятельности Думы, пока не будут созданы элементарные условия для работы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Безбородов Н.М., Восточный избирательный округ, Курганская область. Представляю депутатскую группу "Российский путь". Убедительно прошу включить в повестку дня вопрос о размещении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Председательствующий. Третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Поддерживая депутатов, выступивших от первого и второго микрофонов, предлагаю также вернуться к вопросу о декларации о правопреемственности, дать пояснения, почему этот документ не рассматривается, почему он уже дважды снимался с обсуждения, и выражаю самую серьезную озабоченность деятельностью Совета Государственой Думы. Поскольку повестка дня перекраивается, те вопросы, которые мы ранее включали, не попадают своевременно в повестку дня. Одним словом, надо более взвешенно и более ответственно готовить этот документ. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Харитонов Н.М., избирательное объединение "Аграрная партия России". Мы требуем включить в сегодняшнюю повестку дня Государственной Думы информацию о постановлении Правительства о функционировании АПК в 1994 году. Почему? Средства массовой информации, рыцари острого журналистского пера во всех средствах массовой информации (в то время, как село не получило ни копейки по правительственному постановлению) всячески изощряются, описывая состояние дел на селе. Информацию!
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, у меня к вам такая просьба. Прошу включить в повестку дня вопрос об Илье Константинове, который седьмой день голодает в тюрьме в Лефортово. Сложилась анекдотичная ситуация. Мадам и секс-женщина Новодворская всячески пытается нам доказать, что предатель Мирзаянов "сидит" незаконно и обвиняется незаконно в том, что он раскрыл секреты нашей Родины. А человек, который находится в Лефортово, требует только одного - соблюдения Конституции, где записано, что, если обвиняемый находится под стражей, ему должно быть предъявлено обвинение. Но этого не происходит, и человек протестует, объявляя голодовку. Мадам Новодворская и Мирзаянов имеют большую прессу и оказывают большое давление на Президента. И появляется информация о том, что Президент лично занимается этим делом. Поэтому я прошу включить в повестку дня вопрос о пребывании в тюрьме Ильи Константинова.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Я от депутатской группы "Российский путь". Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Я хочу предложить вам вернуться к вопросу, который неоднократно возникал, но рассмотреть который мы не смогли до сих пор. Я предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о создании государственной комиссии по расследованию причин и обстоятельств событий в Москве в сентябре - октябре 1993 года. Честно говоря, я не хотел вносить это предложение сам, поскольку являлся членом Верховного Совета Российской Федерации и мог быть обвинен в субъективном подходе, но то, что мы до сих пор не выполнили своей моральной обязанности перед погибшими, с какой-бы стороны они ни погибли, заставляет меня просить провести голосование по этому вопросу поименно, с тем чтобы мы могли сказать, кто же препятствует объективному расследованию политической стороны дела.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! В пятницу мы проголосовали за включение в повестку дня вопроса о кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах России. Я просил бы включить его в повестку сегодняшнего либо в крайнем случае следующего заседания. Мы все смотрим телевидение, читаем прессу и понимаем, каковы последствия для экономической и иной безопасности нашей страны, которыми чревато дальнейшее развитие ситуации.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. Я еще раз упорно прошу включить в повестку дня вопрос о поправке, дополнении к нашему Регламенту, о защите чести и достоинства нашей Государственной Думы. В пятницу этот вопрос ставился, и прошу к нему вернуться.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Вношу предложение включить сегодня в повестку дня вопрос об инициативе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проведении совместных заседаний с парламентами Беларуси и Украины по рассмотрению политических и экономических последствий беловежских соглашений от 8 декабря 1991 года и их денонсации.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Все выступающие предлагали дополнить повестку дня теми или иными вопросами, весьма важными. А я предлагаю исключить из рассмотрения на сегодняшнем заседании вопрос о проекте Регламента Государственной Думы. Нужно этот проект направить в комитеты. В Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе он появился лишь вчера в середине дня. Это очень большой и сложный документ. Я полагаю, что сегодня вряд ли мы в состоянии его прочесть, осмыслить и принять для рассмотрения. Предлагаю исключить из повестки дня сегодняшнего заседания вопрос о Регламенте Государственной Думы.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. Предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы вопрос о возврате Белого дома российскому парламенту. Это во-первых. Во-вторых. Надо заменить автомобильный парк, принадлежащий парламенту, в частности Государственной Думе (если не весь, то хотя бы его часть). Почему я так рассуждаю? Первый вопрос затрагивает предполагаемое строительство нового парламентского центра. Второй вопрос вытекает из того, что все водители жалуются на одно и то же: стыдно работать. Эти машины нам достались еще от Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза. У машин уже днище проваливается, на пути следования водитель вынужден несколько раз останавливаться, чтобы проверить салон. Водители так и говорят: "Стыдно за себя и за депутатов". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня вопрос об обеспечении аппаратов комитетов, фракций, депутатских групп и помощников депутатов. Мы чрезвычайно быстро, без обсуждения приняли Временное положение об аппарате Госдумы. В нем содержится ряд недоговоренностей, которые, если читать его буквально, разделяют работников аппарата на разные категории. Подготовлен небольшой проект постановления, который уравнивает всех работников аппарата с точки зрения их обеспечения. Я хочу подчеркнуть, что проект постановления внесен представителями разных политических фракций, а именно Зоркальцевым, Исаковым и Шейнисом. Спасибо.
Председательствующий. Благодарю Вас. Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Напоминаю, что в пятницу с утра я просил, используя статус депутата, дать возможность сделать сообщение о Югославии. Но поскольку его использовали больше для Правительства, я прошу соблюдать Регламент и давать возможность и депутатам высказать свое мнение. Сегодня у нас снова отведено полчаса для политических заявлений от имени фракций, депутатов. Я прошу ровно в 17 часов 30 минут (как положено по графику) предоставить мне тот лимит времени, который положен, - две, три или пять минут. Обязательно. Потому что обстановка нагнетается. Пока мы здесь сидим, бомбы могут уже начать падать на тысячи наших братьев-славян, православных, мы никак не можем заикнуться о Югославии. Все ищем помещения для себя. Крысы бегают по Москве и ищут, где бы найти кусочек хлеба. Депутаты все мучаются: где найти помещение... А в это время начинается третья мировая война. Далее. Фракция ЛДПР сегодня ночью выезжает в город Петербург. Я ставлю в известность весь российский парламент, что глава администрации Собчак, нарушая все законы и Конституцию, саботирует возможность моего приезда и приезда фракции в город и встреч с трудовыми коллективами - то, что положено депутатам в любой стране мира. Я прошу Председателя палаты обратиться к Правительству, к Черномырдину. Мэр города Собчак будет саботировать - мы начнем акцию в масштабе всей страны, всего мира, чтобы такие, как Собчак, немедленно убирались не только с поста мэра Санкт-Петербурга, но вообще из России, если они продолжают нарушать законы и не понимают, для чего избран русский парламент. Если фракция партии, победившей на выборах, едет в Ваш город, Вы должны встречать фракцию на вокзале. А мэр мешает...
Председательствующий. По повестке дня, пожалуйста.
Жириновский В.В. Это по повестке дня. Потому что выезжает целая фракция партии, победившей на выборах. А мэр крупнейшего города саботирует приезд депутатов русского парламента. Это касается в том числе и Вашего авторитета... потому что вы Председатель палаты. Мэр города саботажем занимается. Я вас информирую об этом, используя эту минуту.
Председательствующий. Второй микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение о снятии с повестки дня вопроса о Регламенте Государственной Думы и передаче проекта для проработки в комитеты. Это первое. И второе. Комитет по безопасности просит включить в повестку дня вопрос о правовом режиме деятельности Конституционного Суда Российской Федерации. Подобное ходатайство мы мотивируем следующим. Сегодня в субъектах активно идет законотворческий процесс, особенно в республиках, входящих в Российскую Федерацию. И не всегда правовые документы, которые там принимают, соответствуют федеральным законам и Конституции. Я уже говорил о том, что Президент Ельцин принял ряд неконституционных решений, противоречащих новой Конституции, в частности о Министерстве безопасности. Недопустимо, когда Президент замыкает на себя Федеральную службу контрразведки - это противоречит Конституции. Недопустимо, когда уничтожается следственный комитет безопасности - один из лучших аппаратов следствия в стране. Поэтому я предлагаю включить данный вопрос в повестку дня. У нас подготовлен проект постановления, он состоит из трех пунктов. И если вы согласитесь, то мы его размножим и в перерыве раздадим депутатам.
Председательствующий. Сформулируйте вопрос.
Илюхин В.И. О правовом режиме деятельности Конституционного Суда Российской Федерации.
Председательствующий. Третий микрофон.
Василев В.А., Новомосковский избирательный округ, Тульская область. Я тоже поддерживаю предложение о снятии сегодня вопроса о Регламенте и дополняю повестку таким предложением. Сейчас Комитет по организации работы Государственной Думы не принимает дополнений и изменений к проекту Регламента. Считаю, что нужно отложить обсуждение вопроса о Регламенте и продолжить принятие дополнений и изменений. И второе предложение. Я считаю, что нужно просить нашего уважаемого Председателя палаты сделать небольшую информацию о том, как мыслится взаимодействие двух палат - Государственной Думы и Совета Федерации - за пределами того, что определено Конституцией. То есть каково взаимодействие палат в целом, наших комитетов, Совета палаты. В некоторых средствах массовой информации и в высказываниях отдельных членов Совета Федерации проскальзывает мысль о том, чтобы как-то разъединить нас, противопоставить. Я думаю, что обе наши палаты должны действовать согласованно.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Я в третий раз говорю о том, что повестка дня должна раздаваться депутатам минимум за сутки вместе с материалами, которые подлежат обсуждению. Тогда не было бы выступлений депутатов Миронова, Василева по поводу того, чтобы снимать с обсуждения проект Регламента. Это первое. Второе. Надо включать не только новые вопросы, но и старые, которые остались нерассмотреными с пятницы. Они почему-то переносятся неизвестно куда. У нас, кстати, при предлагаемом порядке работы целый час остается свободным. Почему не обсудить один из вопросов, которые остались с пятницы? Кроме того, здесь написано: "Политические заявления фракций..." Мне кажется, один из лидеров одной из партии уже выступил со своим политическим заявлением. Время сэкономлено.
Председательствующий. Первый микрофон.
Чуркин Г.И., Владимирский избирательный округ, Владимирская область. Я попросил бы включить в повестку дня информацию Председателя об организаторской работе по обеспечению деятельности депутатского корпуса и по выполнению принятых ранее решений Думы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые коллеги! В повестке дня у нас сегодня вопрос о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации. По данному вопросу предусмотрены доклад и содоклад. Но позиции председателей комитетов идентичны, что было подтверждено вчера на совместном заседании обоих комитетов. К слову сказать, вчера благодаря усилиям этих двух председателей было сорвано депутатское слушание по данному вопросу. Примерно 150 депутатов метались по всем помещениям, искали, где же можно найти уважаемых председателей и где можно провести слушание. Поскольку есть иная точка зрения, не совпадающая с их точкой зрения, я прошу предоставить слово для содоклада мне. Это первое. И второе. У нас в повестку дня не включено обсуждение данного вопроса. Предлагаю включить также обсуждение.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Депутатская группа "Российский путь". Соглашаясь с предложениями, которые прозвучали от микрофона, о добавлении в повестку сегодняшнего дня, я думаю, что все они настолько серьезны, что требуют поименного голосования. Я предлагаю проголосовать за то, чтобы провести все голосования поименно. Спасибо.
Председательствующий. Следующий микрофон, пожалуйста.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. В отличие от всех других выступавших я предлагаю не включать вопрос в повестку дня, а исключить. Я говорю о пункте повестки дня о проекте Регламента Государственной Думы. Но прошу слово для обоснования предоставить мне перед голосованием.
Председательствующий. Как я понимаю, все предложения по дополнению и изменению исчерпаны. Я хочу поставить на голосование те предложения, которые были внесены. Хотел бы, уважаемые коллеги, напомнить лишь одну маленькую деталь: когда мы с вами расставались в конце января, то условились, что дополнения, замечания и изменения к Регламенту должны быть сданы к 1 февраля. И все, кто хотел это сделать, сдали их в Комитет по организации работы Государственной Думы. Сегодня этот вопрос выносится по вашему же требованию и желанию в первом чтении. Ибо не начав эту работу, мы не сможем пойти дальше. Итак, вопрос первый - о том, чтобы приостановить деятельность Думы, пока не будут созданы условия. Депутат Бегов ставит этот вопрос на голосование. Прошу выразить ваше отношение голосованием. (Выкрики из зала.) Прошу приостановить голосование. Третий микрофон, пожалуйста.
Аничкин И.С. Я просил проголосовать за поименное голосование по всем предложениям. Еще раз настаиваю на этом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотел бы привлечь ваше внимание к одному простому моменту. Прошу послушать. Вопрос этот не решен. Все голосования, которые мы проводим, являются открытыми. Они не закрыты для вашего внимания, вы можете посмотреть, кто как голосует. Этим широко пользуются, кстати говоря, и средства массовой информации. Но сейчас решать таким образом и плодить горы бумаг в обязательном порядке, думаю, не имеет смысла. Каждый может взять распечатку. Сейчас пройдет голосование, буквально через пять минут вы можете взять распечатку. Пожалуйста, третий микрофон.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Я хочу выступить по мотивам голосования. В принципе я тоже среди тех депутатов, которые выступают за немедленное, в ближайшие дни, рассмотрение вопроса об условиях работы Государственной Думы. Но поскольку прозвучало несколько предложений, смысл которых сводится к рассмотрению этого вопроса, я обращаюсь к Вам, уважаемый Председатель: нельзя ли объединить эти предложения? Иначе мы сами себя ставим в сложное положение перед голосованием. По крайней мере четыре предложения связаны с размещением. Надо попробовать объединить эти предложения в одну формулировку и проголосовать.
Председательствующий. Я могу тогда поставить на голосование таким образом, если согласятся авторы поправок... Не волен ни комментировать, ни как-то обобщать - вы меня к этому подталкиваете. Информация о возможных вариантах размещения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Шум в зале.) Пожалуйста, давайте сформулируем так: об обеспечении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Видимо, в понятие "обеспечение деятельности" входит и создание условий, и все остальное. Могу поставить на голосование в такой редакции? Прошу вас выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 28 мин.)
Проголосовало за     301 чел.        67,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение: принято
Принято. Что касается предложения депутата Бегова, то, полагаем, эта редакция вобрала его в себя. Так же предложение Безбородова... Далее, предложение депутата Глотова. Я хотел бы сказать уважаемому Сергею Александровичу по поводу декларации о правопреемстве, что вопрос ставится в повестку дня в пятницу. Третий микрофон, пожалуйста.
Глотов С.А. В этом случае я снимаю свое предложение. При обязательном условии, что в пятницу этот вопрос рассматривается в полном объеме.
Председательствующий. Решено. Предложение депутата Харитонова - включить в повестку дня такой вопрос: информация о функционировании агропромышленного комплекса в 1994 году. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 29 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 42 чел. 9,5%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу Комитет по аграрным вопросам подготовить доклад и постановление (общее правило должно быть таким) вместе с аппаратом. Предложение депутата Бабурина о создании государственной комиссии по расследованию причин и обстоятельств событий сентября - октября 1993 года. Прошу Вас, второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель! Здесь я прошу все же проголосовать поименно. Это отличается от открытого голосования, ибо результат голосования каждого депутата включается в бюллетень и публикуется, чтобы не только каждый из нас, но и избиратели могли посмотреть, кто же у нас борется за правду. Уважаемые коллеги, ни в коем случае не хочу, чтобы это было использовано для какого-то психологического давления. Я просто хотел бы, чтобы мы покончили с ситуацией, когда каждый в отдельности за то, чтобы расследовать, а когда дело доходит до голосования, почему-то рука не поднимается. Я считаю, что это наш долг. До тех пор, пока мы не разберемся с событиями осени прошлого года, кровь будет не только на Правительстве, но и на Государственной Думе.
Из зала. Молодец, правильно!
Председательствующий. Я хотел бы тогда с вами посоветоваться по одному простому поводу. Поскольку в Регламенте вопрос о поименном голосовании не решен, мы его должны решить так, как решали другие вопросы: большинством от общего числа депутатов. Я прошу Вас с места не кричать. Я ничего не придумываю, Виталий Иванович, прошу Вас быть корректней. Это уже не первый раз... Так как вопрос не решен Регламентом, мы можем решить его только так: большинством от общего числа. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы провести поименное голосование по вопросу, сформулированному депутатом Бабуриным? Прошу выразить отношение голосованием. О поименном голосовании сначала.
Результаты голосования (10 час.32 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        60,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение: принято
Ставится на поименное голосование (прошу электронную группу обратить внимание): о создании государственной комиссии по расследованию причин и обстоятельств событий сентября - октября 1993 года. Прошу голосовать.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель! Вопрос государственный, и я считаю, что действительно было бы правильно назвать комиссию государственной. Но учитывая, что мы начнем дискутировать о том, что понимать под этим словом, какие органы должны формировать комиссию, я просил бы сформулировать вопрос для голосования так: о парламентской комиссии Государственной Думы. Если Совет Федерации нас поддержит, значит, будет объединенная комиссия.
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос о создании парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств событий сентября - октября 1993 года. Прошу голосовать, голосование поименное. Минуточку, прошу прекратить голосование. Третий микрофон. Пожалуйста.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Я считаю, что никто из депутатов не будет возражать против расследования. Мы действительно все за расследование, но надо учитывать, что сейчас официально ведется расследование следственными органами, и мы не сможем, пока не окончится официальное расследование... Прокуратура на достаточном основании будет препятствовать проведению настоящих следственных действий. И наша работа будет явно ограничиваться. Надо дать этому следствию возможность закончиться и только после этого проводить расследование.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Комиссия, которую предлагает создать парламент (значительная его часть), ни в коем случае не должна дублировать работу следствия. Следствие не ответит на большинство вопросов, которые интересуют российскую общественность. Следствие будет заниматься расследованием уголовных преступлений. А нас интересует, каковы масштабы трагедии. И весь мир это интересует, потому что октябрьские события привели в шоковое состояние всю мировую общественность. Каковы масштабы, какова политическая подоплека, каковы политические обстоятельства, предшествовавшие разгону парламента и так далее... Ни на один из этих вопросов следствие, которое ведет прокуратура, ответить не сможет.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, мы выслушали точки зрения про и контра о создании парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств событий сентября - октября 1993 года. Прошу определиться. Голосование поименное.
Результаты голосования (10 час.36 мин.)
Проголосовало за     274 чел.        61,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        104 чел.
Решение: принято
Принято. Я хотел бы с вашего позволения сразу просить комитеты по безопасности, по обороне, по законодательству и судебно-правовой реформе, чтобы они вместе поработали при подготовке этого вопроса. Фракции должны также определиться по поводу того, кто должен быть в составе этих комиссий. Какой срок дадим? Видимо, я полагаю, к следующему заседанию этот состав предварительно должен быть определен. (Шум в зале, выкрики.) Предложение депутата Пискунова: рассмотреть вопрос о кризисной ситуации, сложившейся в северных районах России. Уважаемый Александр Александрович! Я хотел бы Вам сказать о том, что этот вопрос включен в повестку дня, но рассмотрение его отложено по просьбе комитетов, которые готовят его, ибо он... Прошу, второй микрофон.
Пискунов А.А. Иван Петрович! Проект постановления достаточно прост, конструктивен, согласован уже с юристами, подготовлен в депутатской группе "Новая региональная политика" и с комитетами сейчас практически согласован. Я думаю, что более 15 минут мы бы не потратили на то, чтобы принять это поручительское постановление.
Председательствующий. Я хочу сказать, что возражений совершенно никаких, наверное, не будет. С комитетами обговорите, если будет готовность комитетов, у нас есть резерв времени, мы могли бы это сделать.
Пискунов А.А. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гербер говорила о том, что необходимо включить в повестку дня вопрос о защите чести и достоинства Государственной Думы. Такой вопрос, как вы помните, был включен на предыдущем заседании в повестку дня, но, что касается документов, которые могли быть вынесены и предложены Вашему вниманию, мы их пока не видели. Я прошу связаться с комиссией по Регламенту, определиться, и если это действительно так, то Владимир Анатольевич, видимо, точку зрения выскажет. Определитесь потом. Но в повестку дня вопрос включен. Уже включен вопрос в повестку дня на предыдущем заседании. Речь идет о готовности документов. Мне сказали, что документы не готовы. Депутат Михайлов, прошу Вас. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Предлагается включить в повестку дня вопрос об инициативе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проведении совместных заседаний с парламентами Беларуси и Украины по рассмотрению политических и экономических последствий беловежских соглашений от 8 декабря 1991 года и о их денонсации. Я думаю, что абсолютному большинству здесь сидящих понятно, что эти соглашения, заключенные руководителями трех республиктеперь уже бывшего Советского Союза - Ельциным, Кравчуком и Шушкевичем, являют собой классический пример в мировой и отечественной истории правового нигилизма. Как известно, в любой стране мира высшим проявлением воли народа является всенародный референдум. Такой и состоялся 17 марта 1991 года, но его решения были варварски растоптаны руководителями трех этих республик. Что за этим последовало? Развал великой страны, дестабилизация политической и экономической ситуации в стране, в Европе и мире, разгул сепаратизма, национализма, беженцы, кровь, развал экономики, нищета населения во всех этих и других республиках бывшего Союза. Поэтому я считаю, что парламенты этих трех республик, ратифицировавшие тогда вот эти самые преступные соглашения, взяли также на себя ответственность за последствия их реализации. Я считаю, что у Государственной Думы Российской Федерации есть все основания сегодня проявить инициативу в этом плане. Тем более что наши коллеги из Беларуси ее уже проявили, и один из беловежских "пущистов" сегодня уже освобожден от занимаемой должности. Я думаю, что эта работа должна быть продолжена, и прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Третий микрофон. По мотивам голосования.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Я прошу председательствующего ответить на вопрос. У нас сейчас час обсуждения повестки или же время для политических заявлений?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я не имею права прерывать депутата, когда он излагает мотивировку по тому или иному вопросу, но прошу укладываться в разумные рамки, иначе сказать не могу, потому что регламентных рамок нет. Поэтому мы и говорим сегодня о необходимости принятия регламента. Ставлю на голосование вопрос, сформулированный следующим образом: об инициативе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проведении совместных заседаний парламентов Украины и Беларуси по вопросу о политических и экономических последствиях беловежских соглашений с целью их денонсации. Прошу голосовать. Второй микрофон, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Есть предложение проголосовать поименно по этому вопросу.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о поименном голосовании. Напоминаю, что должно быть большинство от общего числа депутатов. Другого пока не дано. Электронная группа, поименное голосование. Прошу депутатов выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,8%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу, третий микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я считаю, что в такой формулировке выносимый на Государственную Думу вопрос фактически уже денонсирует от нашего имени договор. Тем более, что предложен он был для включения в повестку дня с явным оскорблением не только снятого руководителя Беларуси, но и тех президентов - Украины и России, - которые подписывали это соглашение. Я считаю, что мы не имеем права голосовать по этой резолюции.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Я считаю, что оскорбление нанесли прежде всего руководители, которые подписали это соглашение. Нанесли тем, что сделали это с нарушением Конституции, не посоветовавшись с парламентами. Но я хотел бы сказать о том, что аналогичное решение было фактически подготовлено на последнем, разогнанном Съезде народных депутатов. Причем проект был подготовлен разумный, он не затрагивал многочисленные экономические соглашения, уже заключенные в рамках СНГ, и не вносил хаоса в экономическую жизнь. Речь шла только о политической стороне этого вопроса. Я безусловно поддерживаю это предложение.
Председательствующий. Есть необходимость повторять формулировку? Мы выслушали "за" и "против" по данному вопросу. Ставлю на голосование. Об инициативе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проведении совместных заседаний парламентов Украины и Беларуси по вопросу о политических и экономических последствий беловежских соглашений с целью их денонсации. Прошу выразить отношение голосованием. Поименное голосование. Идет голосование.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     183 чел.        41,2%
Проголосовало против 125 чел.        28,2%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        109 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Миронов предлагает исключить из повестки дня вопрос о Регламенте. Я просил бы уважаемого Олега Орестовича вопрос этот снять. Вы видите, что каждый раз все упирается в Регламент. Еще раз напоминаю: мы говорили, что до 1 февраля все предложения, замечания, дополнения должны быть сданы. Сегодня - представление. Прошу второй микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый Иван Петрович! Действительно, было предложение подать замечания по Регламенту до 1 февраля. Но в это время все разъезжались в свои регионы, в свои избирательные округа. Проект в таком виде (после внесения некоторых изменений, кстати, не все они были учтены) комитет по законодательству получил лишь вчера, и мы на заседании комитета не смогли высказать свою позицию. Я думаю, то же самое происходит и в других комитетах. Это, видимо, не только мое предложение. После меня выступало несколько депутатов, которые также предлагали перенести на более поздний срок рассмотрение этого документа. Он бесспорно нужен, важен, но это очень большой и сложный документ, чтобы, получив сегодня текст, сегодня же его обсуждать и принимать даже в первом чтении. Думаю, нет смысла так торопиться, один день можно подождать.
Председательствующий. Правый микрофон, прошу.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я хотел бы заметить одно. Уважаемый депутат говорит о внесении изменений в сам Регламент. Замечу, что в первом чтении всегда рассматривается законопроект без изменений. Суть первого чтения - рассмотрение концепции общих положений. Изменения же в законопроект вносятся ко второму чтению. И поэтому утверждение о том, что нельзя рассматривать Регламент, поскольку в него внесены изменения, не основаны ни на практике регламентной, ни на законопроектной работе. Это первое чтение - запуск работы по этой проблеме. Достаточно, наверное.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Третий микрофон, прошу Вас.
Мананников В.Н. Предлагаю сегодня обсуждать этот вопрос, и вот по какой причине. Совет Федерации уже принял свой Регламент и может продуктивно работать. Это первое. Второе. Тот проект Регламента, который выносится на рассмотрение, все равно перед подачей каких-то поправок действительно должен быть рассмотрен депутатами в концептуальном плане. То есть принимаем мы эту концепцию Регламента или нет, а потом подавать поправки. И третье. Проект готовился людьми, которые уже имеют опыт трехгодичной работы в парламенте. И должен вам сказать заранее, априори, что в процессе доработки Регламент будет только ухудшен. Это мое глубокое убеждение. Поэтому было бы лучше концептуально рассмотреть, внести какие-то концептуальные поправки, изменения и как можно скорее (для нашей продуктивной работы) этот Регламент принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, мы выслушали уже и "за", и "против", теперь давайте проголосуем. Ставится на голосование предложение депутата Миронова: исключить вопрос о Регламенте работы Государственной Думы из повестки дня. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 50 мин.)
Проголосовало за     151 чел.        34,0%
Проголосовало против 152 чел.        34,2%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        123 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Попов, я полагаю, не будет настаивать на голосовании своего предложения о возврате Белого дома, поскольку мы условились, что в том комплексе вопросов, который был проголосован первым - об обеспечении деятельности Государственной Думы, - и этот вопрос будет обсужден. Так я понимаю, коллеги? Депутат Шейнис предлагает включить в повестку дня вопрос об обеспечении деятельности аппаратов фракций, депутатских групп и помощников. Прошу Вас. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, в настоящий момент идет формирование аппаратов. Опыт показывает, что гораздо труднее переделывать что-то, чем заранее направить в разумное русло. Согласно формулировке, которая была нами принята в спешке, имеют разный статус, с одной стороны, примерно 600 работников центрального аппарата и, с другой стороны, несколько сот человек, которые будут работать, обслуживать комитеты, фракции, и те помощники, которые обслуживают депутатов в Москве. Поскольку мы заинтересованы в том, чтобы и в комитетах, и помощниками депутатов были квалифицированные кадры, для того чтобы депутатская работа была эффективной, подготовлен очень небольшой проект, который можно было бы, если вы согласитесь, рассмотреть и утвердить сегодня же. Он определил бы порядок оплаты и обеспечения соответствующих работников. Проект постановления подготовлен.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос в повестку дня - об обеспечении деятельности аппаратов фракций, депутатских групп, комитетов и помощников депутатов Госдумы.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     313 чел.        70,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        118 чел.
Решение: принято
Принято. Депутат Жириновский говорил о возможности выступить. Такая возможность будет предоставлена в тот час, когда будут звучать политические заявления фракций, депутатских групп и отдельных депутатов. По обыкновению - три минуты. Я считаю этот вопрос решенным. Позвольте мне проголосовать другие вопросы. Депутат Илюхин говорил... Но этот вопрос уже решен, проголосован. Он внесен в повестку дня. Второй вопрос... Прошу прощения, я о первом вопросе сначала сказал. Второй вопрос - о правовом режиме деятельности Конституционного Суда Российской Федерации. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности ставит подобное предложение в повестку дня вот почему. Во-первых, указом Президента деятельность Конституционного Суда приостановлена. И я хочу сказать, что сам указ Президента является неконституционным. Что касается наших предложений, они сводятся в основном к двум моментам. Как вы знаете, Конституционный Суд подготовил проект закона о Конституционном Суде, но он очень объемный, на 85 страницах. Боюсь, что его обсуждение затянется на два или три месяца, если не больше. У нас такое предложение: до принятия и вступления в силу федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации в соответствии с заключительными и переходными положениями раздела второго Конституции Российской Федерации применяется Закон о Конституционном Суде Российской Федерации в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации. Это первый и главный момент. И второй момент: Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе (Исакову), Комитету по безопасности (Илюхину) ускорить рассмотрение соответствующего проекта, представленного Конституционным Судом в порядке законодательной инициативы и внести свои предложения к 20 марта 1994 года. Другая мотивация мною была высказана.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня вопроса о правовом режиме деятельности Конституционного Суда Российской Федерации. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     247 чел.        55,6%
Проголосовало против 53 чел. 11,9%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        125 чел.
Решение: принято
Принято. Всех авторов дополнений прошу всегда иметь согласование с комитетами и необходимые документы для рассмотрения, если таковые имеются. Далее. Был поставлен вопрос об информации Председателя Государственной Думы, которая бы звучала так: о взаимодействии двух палат Федерального Собрания - Совета Федерации и Государственной Думы. Ставлю на голосование этот вопрос.
Результаты голосования (10 час. 59 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        58,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: принято
Принято. Я полагаю, что вы дадите мне время подготовиться. Может быть, в конце нашего заседания я сделаю такое сообщение. Депутат Чуркин поставил вопрос об организаторской работе Председателя Государственной Думы по обеспечению деятельности Думы. Но этот вопрос уже вобрал в себя те моменты, которые были нами проголосованы. Далее. О первом вопросе повестки дня было сказано, что необходим еще один содоклад. Мы могли бы выйти из этой ситуации таким образом, что депутат, имеющий точку зрения, отличную от точки зрения Яковлева, мог бы выступить в пределах регламента и ее изложить. Если понадобится, мы могли бы немного времени добавить. А обсуждение непременно будет. Не стоит голосовать, наверное? И наконец, предложение депутата Аничкина - все проводимые голосования должны быть поименными. Депутат Аничкин настаивает? Третий микрофон, прошу Вас.
Аничкин И.С. Я настаивал на том, чтобы провести голосование по предложениям к повестке, а они уже все прошли.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Итак, все ваши предложения, уважаемые коллеги, проголосованы. Те, которые в повестку дня включены, по мере готовности, может быть, даже будут рассмотрены сегодня, часть из них (мы с вами записали протокольно), будет готовиться и в надлежащий срок будет вынесена на пленарное заседание. Прошу Вас, четвертый микрофон (перед тем как поставить на голосование).
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель, нам сообщили из секретариата, что документ с предложением о защите достоинства Государственной Думы размножается. Поэтому просим оставить этот вопрос в повестке дня.
Председательствующий. Этот вопрос из повестки дня никто не исключал. Мы условились: все вопросы - те 11, которые были проголосованы в пятницу, тоже готовятся. Один из них включен в повестку дня первым. Все остальные вопросы тоже рассмотрим в процессе работы. Призываю работать кратко, лаконично. Прошу Вас, первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, я весьма удивлен. Пятый вопрос был задан об Илье Константинове... Мы разговаривали целый час о чем угодно: о Регламенте, Белом доме, привилегиях аппарата... Каждая минута дорога в жизни человека, который сегодня сидит без суда и следствия в Лефортово. Я предлагаю проголосовать вопрос об изменении меры пресечения по отношению к Илье Константинову до предъявления обвинения. Вот так должен звучать этот вопрос. И прошу вас проголосовать.
Председательствующий. Я думал, что ситуация с включением вопроса, который был предложен депутатом Бабуриным, в повестку дня, исчерпана. Решать вопрос об изменении меры пресечения мы можем только на основании заключения комиссии. Просить можем. Значит, формулировку, депутат Марычев, Вы должны какую-то другую предложить. Прошу Вас, первый микрофон.
Марычев В.А. Предложить Думе обратиться в Прокуратуру Российской Федерации, к Генеральному прокурору Казаннику, чтобы тот изучил вопрос о том, что происходит в Лефортово. Человек голодает и требует, чтобы ему предъявили всего-навсего обвинение. И все - инцидент исчерпан. Вот так надо: предложить Генеральному прокурору Казаннику принять срочные меры по предъявлению обвинения находящемуся в Лефортово Илье Константинову.
Председательствующий. Депутат Марычев, нужно сформулировать вопрос, чтобы включить его в повестку дня. Видимо, об обращении тогда надо говорить. Депутат Марычев, сформулируйте вопрос для включения в повестку дня.
Марычев В.А. Об обращении депутатов Государственной Думы к Генеральному прокурору Российской Федерации Казаннику с просьбой немедленно решить вопрос о предъявлении обвинения Илье Константинову (ибо только это просит находящийся в Лефортово).
Председательствующий. Второй микрофон.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Дорогой Иван Петрович! Несколько слов в рамках протокольной записи на перспективу. Любой депутат Государственной Думы, тем более руководитель фракции, когда посещает ту или иную страну, тот или иной регион России, считает принципиально важным доложить своим коллегам о тех впечатлениях, которые получил в результате взаимодействия с различными силами, слоями населения. Он должен иметь право на уровне информации сообщить об этом Государственной Думе. Я еще раз повторяю, здесь нет никакого нажима, обязательности. Я думаю, в рамках цивилизованности, научности любой депутат, который считает кровно необходимым доложить на заседании Госдумы о том, как он провел то или иное мероприятие, свои впечатления о командировке, тем более по жгучим проблемам вроде югославской, должен иметь право на то, чтобы сказать об этом своим коллегам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемый коллега Лукава, дело в том, что мы по этому поводу уже условились и повесткой дня предусмотрен час дляполитических заявлений фракций, депутатских групп и отдельных депутатов по три минуты для выступления, заявления. Третий микрофон.
Якунин Г.П. Наши сердобольные депутаты беспокоятся о заключенных, но одновременно Либерально-демократическая партия требует немедленно отпустить и Константинова, и суровой кары по поводу Вила Мирзаянова. Я предлагаю обратиться к Генеральному прокурору, чтобы он рассмотрел дело Вила Мирзаянова. Да, в суде. Так что надо обратиться в суд и попросить освободить Вила Мирзаянова, потому что после принятия новой Конституции обвинение против него не имеет никакого правового основания. Человек невинно страдает, и его надо немедленно выпустить.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Я - от депутатской группы "Союз 12 декабря". Я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов на заявление депутата Марычева. Дело в том, что здесь существует некоторая уголовно-процессуальная особенность. В соответствии со статьей 90 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации арестованному, заключенному под стражу (если он арестован до предъявления обвинения) должно быть предъявлено обвинение в течение десяти суток. Если в соответствии с уголовно-процессуальным законом Илья Константинов был арестован до предъявления обвинения и в настоящее время находится под стражей, а обвинение ему не предъявлено, то он должен быть освобожден в соответствии с уголовно-процессуальным законом. Поэтому никаких заявлений и обращений к Генеральному прокурору мы делать не можем. Мы законодательный орган и вторгаться в уголовно-процессуальную деятельность не можем. Если в данном случае были какие-то нарушения уголовно-процессуального законодательства, то, я думаю, защита должна выполнить свои функции и разрешить это дело в соответствии с уголовно-процессуальным законом. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы уточнить одно обстоятельство. Мне думается, что депутат Марычев просто не владеет правовой терминологией. Обвинение Илье Константинову предъявлено. Голодовку Илья Константинов объявил не в силу того, что ему не предъявлено обвинение. Он требует, чтобы обвинение было конкретизировано. Я думаю, что нам надо принять такое решение: обратиться с письмом к Генеральному прокурору, ибо сложилась особая ситуация - человек голодает, его жизнь подвергается опасности. Может быть, целесообразно уточнить, конкретизировать это обвинение. Хотя мы не вправе заставить записать и расшифровать это обвинение. И все же какое-то письмо, в котором будет выражена точка зрения Думы по этому вопросу, на мой взгляд, необходимо. И еще одно обстоятельство. Уважаемый отец Глеб Якунин в свое время принимал участие в комиссии по расследованию событий. Он должен понимать, что есть юридические аспекты вопроса. Процессуальное расследование осуществляется прокуратурой, а политическое расследование может проводиться парламентской комиссией. И самое интересное. В то время, вы это прекрасно помните, работала комиссия, в которую в старом парламенте входили Лев Пономарев, Глеб Якунин и даже председательствующий Рыбкин. И одновременно шло расследование. Это две непересекающиеся линии, хотя здесь есть определенный деликатный момент - политическое рассмотрение вопроса и расследование прокуратуры. Но поражает другое: в то время отца Глеба Якунина не интересовала эта проблема, а сегодня он выступает и говорит, что нельзя действовать в рамках этой комиссии, она будет мешать следствию. Мне думается, батюшка ведет себя по меньшей мере безнравственно. (Смех в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас по мотивам голосования говорить в пределах одной минуты, будьте кратки. Второй микрофон.
Яковлев Ю.Н. Иван Петрович, я просил поставить вопрос о предоставлении мне слова для содоклада.
Председательствующий. Но мы вроде договорились по этому поводу. Вы не настаивали.
Яковлев Ю.Н. Если не надо других процедур, то...
Председательствующий. Мы сказали, что Ваше выступление будет вслед за докладчиками и Вам будет добавлено время, чтобы Вы могли свою точку зрения выразить.
Яковлев Ю.Н. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель! У меня есть компромиссное предложение по Константинову. Депутат Марычев имеет право сделать депутатский запрос Генеральному прокурору Казаннику, высказать свою озабоченность сложившейся ситуацией. Я думаю, что к этому депутатскому запросу могли бы присоединиться все депутаты, которые разделяют точку зрения Марычева о том, что обвинение не предъявлено либо оно не конкретизировано.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Я понимаю, что Регламент у нас не принят и это нужно делать срочно. Тем не менее я в очередной раз обращаюсь к уважаемым коллегам с таким предложением. Есть определенные правила, которые в депутатской деятельности являются аксиомой. Все вопросы, которые предлагаются в повестку дня, должны быть сформулированы в письменном виде, к ним должны быть приложены постановления, на них должны быть экспертизы юристов. Если эти процедуры будут соблюдаться, хотя бы до принятия Регламента, мы намного упростим себе работу. Ведь от прошлого заседания осталось десять нерассмотренных вопросов. Сейчас мы к повестке дня добавили еще примерно десять вопросов. Это все нарастает, как снежный ком. Давайте подумаем о том, сколько у нас вообще времени на работу. Давайте вспомним о том, что Россия нас как парламент еще не признала. И мы себя загоняем в такой тупик, из которого не выйдем. А что касается предложения об Илье Константинове, то я считаю, что каждый из сидящих здесь депутатов может подписать запрос. И я тоже подпишу такое письмо в адрес прокурора, если специалисты подробно объяснят мне, что можно, а что нельзя, потому что это узкоспециальные вопросы. А "подставлять" Думу каждый раз таким образом, наверное, все-таки неправильно. И еще один момент. Должны быть сформулированы не просто предложения в повестку дня - иметь постановление и заключение, было бы правильно, если бы это делалось заблаговременно и Совет Думы накануне заседания их рассмотрел бы и имел возможность сразу нам предложить. А если не предложил бы, то, во всяком случае, объяснил бы почему. Это упростило бы нашу работу. Мы второй час формируем повестку дня.
Председательствующий. Я хотел бы скорректировать... Добавили мы сегодня еще четыре вопроса. Одиннадцать - на прежнем заседании, четыре - сейчас, всего пятнадцать. Уважаемые коллеги, может быть, достаточно обмениваться мнениями? Вы настаиваете? Прошу, первый микрофон.
Марычев В.А. Вот с того крыла и некоторые коммунисты объясняют мне право, говорят, что я его не знаю. Но какое право сейчас существует у нас в России, всем известно. Бесправие кругом. Подвергаясь вот такому нажиму, я хотел бы сделать для всех приятную такую формулировку (думаю, что Вы согласитесь со мной, Иван Петрович): руководству Государственной Думы обратиться к Генеральному прокурору России Казаннику с просьбой объяснить ситуацию, сложившуюся вокруг дела Ильи Константинова. И прошу поставить эту формулировку на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование формулировку, предложенную депутатом Марычевым.
Результаты голосования (11час.14 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 83 чел. 18,7%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: не принято
Не принято. Точно так же я обязан поставить на голосование в такой же формулировке обращение с письмом о Виле Мирзаянове. Так я понимаю? Ставлю на голосование.
Результаты голосования (11час.15 мин.)
Проголосовало за     69 чел. 15,5%
Проголосовало против 151 чел.        34,0%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принято. Итак, уважаемые коллеги, ставлю на голосование повестку дня работы Государственной Думы. Прошу проголосовать в целом.
Результаты голосования (11час.16 мин.)
Проголосовало за     288 чел.        64,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        144 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к обсуждению вопросов повестки дня. Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы в полном соответствии с нашей регламентной нормой, которую мы приняли. Какие вопросы рассмотрены в промежуток между заседаниями? Проведено два заседания: 7 и 8 февраля. Вопросы, с одной стороны, были традиционными - о порядке работы Государственной Думы 7-11 февраля, а затем уже отдельно - 9 февраля и 11 февраля. Рассматривался вопрос о проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания...(Шум в зале.) Прошу комиссию по Регламенту... Просто мешают работать: слишком громко говорят. Прошу потише. Итак, рассматривался вопрос о проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания об амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Вы знаете, что Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин обратился с законодательной инициативой, которая сформулирована во второй редакции в письме от 4 февраля. Подробно этот вопрос обсуждался. И Совет Думы будет предлагать вам включить данный вопрос в повестку дня в пятницу, 11 февраля. Там есть просьба о его скорейшем рассмотрении. Рассматривался вопрос о Регламенте Государственной Думы, он внесен в повестку дня и вами утвержден. Наконец, вопрос о постановлении Государственной Думы о положениях Временного регламента, который регулирует процедуру реализации отдельных положений. Он тоже рассматривался на заседании Совета Государственной Думы. Оперативная информация. Была подробная информация и обсуждение по вопросу о размещении Государственной Думы и о руководителе аппарата Государственной Думы Федерального Собрания. Варианты размещения Думы в столице нашей Родины достойные. Они обсуждались, и информация будет вам представлена при рассмотрении вопроса об обеспечении деятельности Государственной Думы. Это не будет секретом, тайной за семью печатями. Теперь о руководителе аппарата Государственной Думы. На сегодняшний день имеется по крайней мере семь кандидатур, которые рассматривает комитет по организации работы Думы. Но первым кандидатом был Владимир Николаевич Подопригора, который руководил совместным аппаратом Федерального Собрания и который исполняет эти обязанности до последнего времени. Возникла такая ситуация, когда мы этот вопрос не могли решить из-за того, что Владимир Николаевич Подопригора занимает должность председателя Комитета Совета Федерации по международным делам. Большая часть фракций высказала пожелание о том, чтобы такого совмещения не было: руководство аппаратом Государственной Думы и председательство в этом очень непростом комитете Совета Федерации. Было принято решение о поручении комитетам Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, по безопасности, по труду и социальной поддержке подготовить проект закона о борьбе с преступностью и внести его на рассмотрение Государственной Думы одновременно с проектом постановления об амнистии. И наконец, были приняты решения о проведении парламентских слушаний комитетами Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, по вопросам местного самоуправления. Их итогом был бы документ, который мог бы быть внесен в повестку дня заседания: о ходе подготовки в Российской Федерации к выборам в органы местного самоуправления. Мы получаем очень много обращений, я бы сказал, взволнованных, с мест - и от субъектов Федерации, и от отдельных общественных организаций, партий, движений - по этому поводу. Вот краткая информация о работе Совета Думы за два заседания - 7 и 8 февраля - в промежутке между пленарными заседаниями Думы. Уважаемые коллеги, продолжим нашу работу. Слушается вопрос о проекте постановления Государственной Думы о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и обеспечении избирательных прав граждан. Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике Шаповалову Сергею Александровичу. Прошу Вас, Сергей Александрович. Сколько Вам нужно времени? До десяти минут. Прошу Вас. Электронная группа, будьте внимательны. Центральная группа, включите микрофон.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги, поручение Государственной Думы, как вы знаете, было дано в пятницу голосованием о включении данного вопроса в повестку дня. Это потребовало от Комитета по делам Федерации и региональной политике и от Комитета по вопросам местного самоуправления ускорить работу по подготовке этого вопроса к сегодняшнему заседанию. Ускорить по сравнению с тем планом законодательной деятельности, который был намечен раньше. Была создана рабочая группа из депутатов, привлечены независимые эксперты. И в течение трех дней в условиях, безусловно, большого дефицита времени нам удалось проанализировать положения или проекты положений о выборах 36 субъектов Российской Федерации. Я вынужден принести вам глубокие извинения за то, что, возможно, вы увидите какие-то огрехи в подготовленных документах. Я имею в виду проект постановления и пояснительную записку к нему. Тем не менее рабочая группа по подготовке документов Государственной Думы от двух комитетов будет внимательно следить за ходом обсуждения, и до окончательного подписания постановления мы внесем необходимые коррективы в текст. Итак, те недостатки, те отклонения от Конституции Российской Федерации, которые были выявлены в результате анализа 36 проектов положений о выборах, отражены в прилагаемой к проекту постановления Государственной Думы пояснительной записке. Останавливаться на ней не буду. Хочу сказать, что вчера состоялось совместное открытое заседание двух комитетов. Поэтому мы и считали (это по поводу выступления депутата Яковлева), что необходимости в дополнительном парламентском слушании нет. Заседание двух комитетов состоялось при открытых дверях с участием представителей Центральной избирательной комиссии, Администрации Президента Российской Федерации, министра по делам национальностей и региональной политике и в присутствии значительного количества депутатов - членов других комитетов Государственной Думы. В ходе трехчасовых дебатов удалось выработать, на наш взгляд, наиболее оптимальный вариант действий Государственной Думы с учетом сложившейся сложной ситуации. Что мы хотели бы предложить Государственной Думе? Постановление у вас имеется на руках. Мы предлагаем Президенту Российской Федерации прежде всего принять меры по устранению выявленных в правовых актах субъектов Федерации нарушений в части несоответствия этих актов конституционным нормам, а также в первоочередном порядке внести проект федерального закона о гарантиях избирательных прав граждан. Мы хотели бы обратить внимание самих органов государственной власти субъектов Федерации, Генерального прокурора, Центральной избирательной комиссии на необходимость принятия мер по приведению правовых актов субъектов Российской Федерации о выборах в соответствие с Конституцией Российской Федерации и законодательством. Естественно, мы хотели бы иметь поручение Государственной Думы Комитету по делам Федерации и региональной политике и Комитету по вопросам местного самоуправления о подготовке в первоочередном порядке проектов федеральных законов об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Федерации и местного самоуправления. На совместном заседании двух комитетов мы договорились о создании рабочей группы по подготовке закона о гарантиях избирательных прав граждан, а также о создании рабочей группы двух комитетов по оказанию помощи представительным органам власти и администрациям субъектов Федерации в подготовке и проведении выборов. Итоги голосования (мы голосовали раздельно) следующие: 19 депутатов проголосовали за предложенный проект постановления Государственной Думы по данному вопросу, четыре депутата высказались против. Позиция этих четырех депутатов сконцентрирована в выступлении депутата Яковлева на заседании двух комитетов. Думаю, он будет иметь возможность выразить еще раз свою позицию по этому поводу. Она заключается в том, чтобы до принятия необходимых законодательных актов, то есть до создания правовой базы, отложить выборы в субъектах Федерации как минимум до декабря текущего года. Совет Думы, если я имею право это доложить, вчера в основном поддержал предлагаемый вашему вниманию проект постановления о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан. В связи с этим я от Комитета по делам Федерации и региональной политике и, думаю, от Комитета по вопросам местного самоуправления прошу уважаемых депутатов поддержать этот проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, возникли какие-либо вопросы к председателю комитета? Вопросов нет. Прошу Вас, Сергей Александрович, присаживайтесь. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по вопросам местного самоуправления Анатолию Яковлевичу Сливе. Прошу Вас, Анатолий Яковлевич.
Слива А.Я. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сообщение Сергея Александровича Шаповалова освобождает меня от какого-либо пространного сообщения. Я хочу только проинформировать вас о том, что в 35 регионах - в краях, областях, автономиях - наряду с выборами в органы государственной власти, законодательные органы этих субъектов Федерации будут одновременно проходить выборы и в органы местного самоуправления. То есть сейчас соответствующими органами уже принято 35 положений о статусе местного самоуправления, положений о выборах. Конечно, в большинстве регионов эти положения приняты актами глав администраций краев и областей, то есть главами исполнительной власти, но это в соответствии с указом Президента. Типичные недостатки, имеющиеся в этих положениях, комитет пытается отслеживать, давая им правовую оценку. Они имеются, они были доложены в предыдущем выступлении и изложены в справке. Но такие положения продолжают принимать. Вот буквально вчера-позавчера вышло в свет Положение о местном самоуправлении, о выборах в органы местного самоуправления Московской области (мы только что его получили), а также другие. Наш Комитет по вопросам местного самоуправления еще к 1 февраля внес предложения в план законопроектных работ Думы, где первым был назван проект закона об общих принципах организации местного самоуправления. Поэтому пункт 3, который есть в предложенном вами проекте в плане работы комитета, сегодня стоит первым для нас. Естественно, мы эту работу будем форсировать. Но здесь есть одна особенность. Я хотел бы, чтобы все депутаты поняли это. Уровень законодательного регулирования проблем местного самоуправления чрезвычайно сложен. Такова была практика работы и в соответствующих комитетах наших предшественников. Причем работать здесь нужно в тесном сотрудничестве прежде всего с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, которая сегодня возглавляет систему вертикальных избирательных комиссий на территории нашей страны. Но сложность заключается еще и в том, что это сфера совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Поэтому мы планируем эту работу проводить именно в контакте. По крайней мере в нашем комитете практикуются (и мы это уже начали реализовывать) ежемесячные непродолжительные выезды на места, изучение там опыта непосредственно, как говорится, на земле. Мы такую работу проводили и будем вести ее постоянно и, кроме того проводим ее в тесном контакте с местными органами и с органами госвласти субъектов Федерации в лице различных ассоциаций, союзов местного самоуправления и так далее. Я просил бы вас поддержать предложенный вам проект. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Анатолию Яковлевичу? Прошу Вас. Третий микрофон.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Я хотел бы задать вопрос. Понимаю, что постановление и пояснительная записка очень важны для нас, поскольку имеется нарушение, но вопрос связан с тем, как дать разъяснения. В статье 103 Конституции дается перечень вопросов, по которым Государственная Дума может принимать постановления. Этого вопроса нет в Конституции. Не расходится ли здесь все, что мы голосуем, с принятой 12 декабря Конституцией?
Слива А.Я. Спасибо. Это очень важный и принципиальный вопрос, он обсуждался на заседаниях комитета, и мы привлекали юридическую экспертизу. Я просил бы обратить внимание на формулировки проекта постановления, предложенного вам. Ситуация очень своеобразная. Дело в том, что Дума взяла на себя обязанность реагировать по вопросу исполнения не своего законодательного акта, а указа Президента, но не просто указа Президента, а указа Президента, переданного им на рассмотрение Государственной Думы. Вы понимаете, что такая специфика самой Конституцией не предусматривается. Дальше. Предмет, о котором идет речь, - правовое регулирование, общие принципы статуса государственных органов субъектов, органов местного самоуправления и выборов в эти органы. Это предмет деятельности законодательства, это предмет закона. Мы как бы находимся в промежуточном состоянии. Поэтому, на наш взгляд, такая реакция крайне необходима, и мы на заседаниях комитета расценили наши предложения как определенный шаг на пути законодательного оформления всех этих отношений. Что касается статьи 103, то обратите внимание: в пункте 1 даются рекомендации Президенту, не более того, то есть не ущемляются прерогативы главы государства в этом плане, но, с другой стороны, ему даются рекомендации как гаранту Конституции и гаранту прав граждан, избирательных прав в том числе. Может быть, мы рассмотрим вопрос, касающийся пункта 2, - относительно четкости записи. Там говорится: органам госвласти субъектов Федерации. Я предварительно сегодня советовался с рядом депутатов по этому вопросу и сам предложил внести некоторую корректировку в пункт 2: начать со слов "предложить субъектам, Генеральному прокурору" и так далее. А что касается четкости пункта 3 - это поручение комитету, это право Думы.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Пащенко Э.А., Тульский избирательный округ, Тульская область. В пояснительной записке, в пункте "д", написано, что главе администрации предоставляется право назначать часть депутатов представительного органа Тулы. Я хотел бы обратить Ваше внимание. Может быть, Вы уточните: это принятое решение или это просто проект для обсуждения, вариант (из 24 депутатов шесть входят автоматически как главы администраций районов)? Такое решение вполне может быть принято, если главы администраций районов (города) будут избраны. Поэтому я хотел бы услышать уточнение к этому пункту.
Слива А.Я. Я благодарю Вас за этот вопрос. Это тоже было предметом нашего рассмотрения буквально сегодня утром. Я с Вами согласен: мы не должны, конечно, так реагировать на документ, который является проектом. У нас не было полной ясности на этот счет, и мы уточним обязательно; и если это проект, то этот пункт снимем, хотя сама постановка вопроса в проекте и широкое обнародование проекта вызывают тоже определенные волнения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Анатолий Яковлевич, Вы лучшую часть своей сознательной жизни выступали за полновластие Советов народных депутатов, и мне понятно, откуда появляются записи о том, что местные органы власти вправе решать вопрос о выборах и даже принимать положения. Но как человеку, знакомому с Конституцией, мне совершенно непонятно, почему Вы допускаете такую возможность, потому что в соответствии со статьей 71 Конституции и статьей 32 Конституции это относится к исключительному ведению Федерации.
Председательствующий. Простите, уточните, Валентин Семенович: что относится?
Мартемьянов В.С. Вопрос о возможности создавать нормативные акты о выборах - это исключительная компетенция Федерации.
Слива А.Я. Я не могу с Вами согласиться по этому вопросу. В исключительном ведении Федерации находится такой предмет, как регулирование и защита прав граждан Российской Федерации. Мы можем здесь говорить и об избирательных правах граждан. Это в исключительном ведении. Но если Вы обратитесь к пункту "н" статьи 72 Конституции, трактующей совместное ведение Российской Федерации и ее субъектов, то мы увидим...
Мертемьянов В.С. Увидим то, что там написано: организация системы органов...
Слива А.Я. Вы меня, Валентин Семенович, не перебивайте, дайте завершить. Там сказано: установление общих принципов организации системы органов государственной власти и местного самоуправления. Так вот что касается организации системы органов, то она не может применительно к представительным органам не включать в себя и общие принципы порядка их формирования, а в данном случае суть формирования представительных органов есть выборы. Так что я не вижу здесь противоречия.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Анатолий Яковлевич, у меня два вопроса. Первый. Вот шла речь о том, что в постановлении будет пункт с рекомендацией перенести сроки выборов. Это так? Здесь нет этих рекомендаций.
Слива А.Я. Уважаемый Владимир Анатольевич, этот вопрос обсуждался. И обсуждался подробно с участием уважаемого члена Комитета по делам Федерации и региональной политике депутата Яковлева. Совместное заседание двух комитетов пришло к выводу о нецелесообразности на своем заседании включать пункт о том, чтобы рекомендовать перенести или не перенести. Это вопрос особый. Я думаю, что он может быть предметом обсуждения и на заседании Думы, конечно. Решение было таковым.
Бауэр В.А. И еще. Из вашей пояснительной записки не ясно, в каких субъектах Федерации на сегодня выборы уже состоялись, а в каких представительная власть на государственном уровне и на уровне местного самоуправления отсутствует вообще.
Слива А.Я. Да, я понимаю Вас. Я могу проинформировать. 12 декабря прошлого года, когда мы с вами избирались, одновременно прошли выборы в представительные и законодательные органы десяти субъектов Федерации. Они состоялись в пяти республиках, в городе Москве, в четырех краях и областях. В нескольких регионах выборы будут в феврале. Но самый большой, так сказать, сгусток (концентрация) всех выборов будет в марте. Причем эти выборы захватывают буквально все воскресные дни марта, но большая их часть (по-моему, около 30) приходится на 27 марта. Есть частично в апреле, есть субъекты Федерации, которые еще не определились... Так что процесс формирования представительных, законодательных органов субъектов и представительных органов местного самоуправления, как мы видим, растягивается с декабря по июнь, по крайней мере. Но в соответствии с указом Президента этот процесс идет.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемый Анатолий Яковлевич, не считали бы Вы целесообразным посмотреть на выборы в местные органы власти, местного самоуправления с позиции того, что сегодня правовое сознание применительно к самоуправлению еще не сформировалось? Должны быть принципиально новые органы, не повторяющие вчерашний день... В этой связи отсутствие в Конституции четких обоснований, отличий от государственных органов не является ли основанием для того, чтобы рассмотреть отдельно вопросы о выборах в областные структуры и органы местного самоуправления? Тем более, что последние, как было указано в вашей записке, идут по указу, по распоряжениям глав администраций. В этом смысле они точно так же имеют серьезнейшие изъяны. Не рассматривал ли ваш комитет, не считаете ли Вы лично целесообразным внести в наше постановление разделение этих вещей? И если уж откладывать выборы, то в первую очередь в органы местного самоуправления (где-нибудь хотя бы на июнь), если ваш комитет будет способен подготовить соответствующие рекомендации, достаточные для осознания того, что же такое самоуправление на сегодняшнем этапе и какую нагрузку оно должно нести в реформе власти в России.
Слива А.Я. Спасибо. У Вас целый комплекс вопросов фактически в одном вопросе. Я с Вами согласен в том, что это одно из тяжелейших явлений, понятий, состояний, которое именуется местным самоуправлением, и реформа его тяжела, хотя речь идет об этом по крайней мере с 1988-1989 годов. Комитет этим, естественно, озабочен и будет этим заниматься предметно. Сейчас он готовит большие парламентские слушания с приглашением всех депутатов - не только Государственной Думы, но и всего Федерального Собрания, представителей с мест и так далее. Но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что назначение выборов как в органы государственной власти субъекта Федерации, так и в органы местного самоуправления - это не есть полномочия или прерогатива федеральных органов, Думы или еще кого бы то ни было. Это полномочия самого субъекта Российской Федерации. Если мы с вами обратимся на этот счет к соответствующей статье (73, если не ошибаюсь), то увидим, что полнота власти здесь за субъектом. Но есть элемент, о котором мы сейчас говорим в полный голос, - это права гражданина, избирательные права. Вот здесь это право и обязанности и Думы, и Президента. Поэтому мы ставим это на первый план. А что касается последующих обращений к этим вопросам, то я просил бы вас посмотреть, что в подпункте втором пункта 1 проекта Президенту рекомендуется в первоочередном порядке внести проект закона о гарантиях избирательных прав граждан при выборах в регионах и на местах. Понимаете? То есть мы озабочены этой проблемой постоянно и возвращаться к ней будем неоднократно. Это естественно.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый председатель комитета! Два комитета рассматривали вчера эту проблему. Меня интересует такой вопрос. При рассмотрении тех или иных вопросов в этом зале часто говорится о проблеме экономии государственных средств. Так вот, не рассматривался на совместном заседании такой вопрос. Насколько целесообразно проведение выборов в субъектах Федерации, выборов в местное самоуправление, в органы государственной власти раздельно, в разное время... Не прорабатывался вопрос о сроках и экономии средств?
Слива А.Я. Спасибо. Я думаю Ваш вопрос актуален и своевременен. Специально на заседании комитетов он не рассматривался, но затрагивался в ходе обсуждения этих вопросов с участием заместителя Председателя Центральной избирательной комиссии. Стоял вопрос об объеме финансирования (назывались общие цифры), говорилось о том, что трудно это сделать сейчас из федерального бюджета, а это предусмотрено. Придется привлекать бюджетные средства регионов и местные... Ставился вопрос о возможной унификации сроков или по крайней мере периода какого-то по выборам. Но вопрос это сложный для России, для местных выборов: ведь где-то начинается сев, а где-то заканчивается уборка... Мы этот вопрос обязательно будем изучать и будем предлагать его решение.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Председатель! У меня предложение. В пункте 1 постановления записано: "...рекомендовать Президенту Российской Федерации..." Я предлагаю этот термин заменить другим. "Дума постановляет: считать необходимым... Президенту Российской Федерации..." И далее по тексту. С чем это связано? Я понимаю, что с юридической точки зрения мы не можем Президента каким-то образом обязать, но в данном случае "считать необходимым" и "рекомендовать" - это по смыслу выражения близкие, но по значению они разные, потому что когда Дума принимает решение, голосует занего и после этого отправляет этот документ со словом "рекомендовать" это значит, что мы себя ставим на какой-то очень невысокий уровень. Другое дело, что раз мы за него проголосовали и ссылаемся на Конституцию, то здесь мы имеем право считать это необходимым. А уж Президент пусть сам решает, считаться ли ему с мнением Думы или нет. Вот у меня такое предложение.
Слива А.Я. Мы можем обсудить этот вопрос. В отношениях двух структур, двух властей, речь, наверное, идет не о том "металле", который может звучать, если не в голосе, то в формулировках, а в налаживании взаимодействия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! После того, как мы зададим вопросы Анатолию Яковлевичу и выступим, будет предоставлено время в течение одного часа для того, чтобы представить поправки в регламентную группу, если таковые появятся. А после этого окончательно решим с документом. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Анатолий Яковлевич! Я хотела бы заметить, что страница 3 Вашей пояснительной записки о фактах ущемления избирательных прав может быть значительно расширена. В частности, вчера вечером я получила запрос от группы избирателей. В Чувашии выборы вместные органы самоуправления назначены на 13 марта. Одной женщине Егоровой - отказано в регистрации после того, как она была выдвинута коллективом предприятия. А директор предприятия не согласен с этой кандидатурой, и упоминаются другие причины. У меня есть предложение: поскольку у Вас будут постоянные наблюдатели за проведением выборов в местные органы самоуправления, такую работу начать уже сейчас...
Слива А.Я. Спасибо, я Вас приглашаю в эту рабочую группу, которую, по-видимому, образует сейчас Дума. Вместе с вещественным доказательством...
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Ищенко Е.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый депутат Слива! Я хотел бы заострить Ваше внимание на том, что фракцией Либерально-демократической партии разрабатывается пакет документов о местном самоуправлении, которым предусмотрено восстановление российского губернского деления страны, предусмотрено восстановление таких должностей в городе, как городской голова, почтмейстер и так далее. Хотелось бы, чтобы наши предложения были поддержаны, поскольку концепция наших предложений ставит все с головы на ноги. Сейчас по действующему положению вся ответственность за дела в городе, области или крае возлагается на выборный орган (Думу), а вся полнота власти, увы, сосредоточивается в руках местных чиновников. Мы бы хотели, чтобы все было наоборот: чтобы Дума назначала тех чиновников, которые будут перед ней ответственны и будут заниматься городским и другим местным самоуправлением.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу задавать вопросы по существу. Мы откроем дискуссию, отпустив с трибуны Анатолия Яковлевича. Есть ли еще вопросы?
Слива А.Я. У нас в Комитете по делам Федерации и региональной политике есть представители Либерально-демократичной партии по местному самоуправлению, мы будем это рассматривать.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. У меня вопрос такой. Сейчас мы говорим, что не наша прерогатива обсуждать закон о местном самоуправлении, что сейчас все находится в руках администраций. Я только что вернулся из города Шахты, в котором проходило совещание по выборам. Получается так, что органы местного самоуправления ни при том, ни при сем. Все вершит администрация. Захотела администрация и исключила... А органы местного самоуправления никакого права не имеют. Словом, что администратор захотел, то он и сделал. Вот суть моего вопроса: как к этому относятся наши комитеты? Почему мы опять возвращаемся и в пункте 2 говорим: органам власти принять меры... А примут такие меры, что органы местного самоуправления бесправны...
Слива А.Я. Я понимаю Вашу озабоченность, но не могу с Вами полностью согласиться в том, что мы откладываем. Мы делаем шаг вперед и для этого просим оперативного ответа от Президента. Будем вместе работать и представим проект закона, о котором говорится в пункте 1. Относительно пункта 2. Да, орган власти или глава администрации края или области может не принять меры. Но Вы обратите внимание, что в пункте 2 появляются слова "Генеральная прокуратура", "Центральная избирательная комиссия"... Мы работаем с ней в тесном контакте. Думаю, это наиболее горячие головы... Простите, но некоторых зарвавшихся можно остановить. Я не думаю, что это так. Кроме того, мы не откладываем. Решением Думы мы на себя надеваем этот хомут, чтобы быстро подготовить эти проекты законов. Но вопрос в другом: нужны ли сейчас резкие движения, которые не принесут эффекта? Вот чего мы боимся. Мы боимся одного: чтобы решение Думы не было пустым, холостым выстрелом, чтобы авторитет Думы не был подорван. Надо сделать один шаг и идти дальше. Через неделю-другую, через месяц внести следующее...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Два последних вопроса. Третий и четвертый микрофоны. Пожалуйста, третий микрофон.
Пузановский А.Г., Костромской избирательный округ, Костромская область. Анатолий Яковлевич! Значительную часть правонарушений, отмеченных в приложении, мы обязаны ликвидировать в процессе принятия положений об организации выборов в органы местного самоуправления. Как Вы оцениваете такую рекомендацию, чтобы эти положения не принимались келейным, административным путем, а учредительными собраниями земель?
Слива А.Я. В принципе я поддерживаю Вашу идею, потому что уставы или положения о местном самоуправлении - это их малые конституции. Так во всем мире. Они принимаются не только представительным органом, но во многих местах - референдумом населения соответствующий территории. Я это поддерживаю как перспективную цель.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Я предлагаю проголосовать. Два комитета упорно работали, тут все достаточно взвешенно, надо просто проголосовать.
Слива А.Я. Спасибо депутату Виноградову.
Председательствующий. И Вам спасибо, Анатолий Яковлевич! Как мы с вами условились, я предоставляю слово депутату Яковлеву, который хотел выступить первым. Прошу Вас. Как будем записываться для выступлений? Поступают записки. Считаю, что мы определимся уже после перерыва.
Яковлев Ю.Н. Уважаемые коллеги! Обсуждаемый вопрос имеет не меньшее значение, чем выборы в Государственную Думу. Если по данному сценарию во всех субъектах Федерации пройдут и выборы в органы местного самоуправления, то мы фактически в Российской Федерации теряем представительные органы власти. Это подтверждено всеми фактами. Но делаются выводы, что все нормально. Кого мы боимся? Мы являемся органом законодательной власти. Мы должны настаивать на соблюдении законодательства на всей территории страны. Вместо того, чтобы написать один закон, нам предлагают написать их 89, для всех субъектов Федерации. Ни Президент, ни его команда (какая бы она ни была гениальная) не вникнут во все нюансы всех субъектов Федерации, то есть все пускается на произвол властей. Вопиющее нарушение! Оно направлено на дезориентацию избирателей. Вот один маленький пример. В Брянской области создаются трехмандатные округа. Если кто-то считает, что это нормально, давайте это внедрим по всей России. Дальше. В Приморском крае. Я сейчас процитирую один пункт из положения о выборах, и вы мне скажите, в какой стране мира можно найти еще такое. "Для участия в выдвижении кандидатов в депутаты краевой думы региональные избирательные объединения представляют в избирательную комиссию края свой устав. По итогам его рассмотрения избирательная комиссия не позднее пяти дней с момента обращения допускает избирательные объединения к участию в выдвижении кандидатов либо принимает решение об отказе в выдвижении кандидатов". Значит, партию, зарегистрированную в Минюсте, чиновники на местах могут запретить. Выхолащивается сама идея многопартийности. Мы здесь собрались благодаря этой идее. У нас в регионах это уничтожается. И я считаю очень неэтичным заявления председателей двух комитетов, выступавших передо мной, и ряда представителей комитетов, потому что такиевещи не голосовались и детально не рассматривались. Было проголосовано принять положение в проекте резолюции за основу и не более того. Поэтому говорить, что оно проголосовано детально как минимум неверно. Дальше. Еще раз хочу сказать, что вчера умышленно саботировали депутатское слушание. Многие депутаты с утра работали в своих комитетах, и они очень хотели поработать после обеда вместе с нами, чтобы детально рассмотреть эти вопросы. Может быть, это партийная дисциплина сработала, потому что оба председателя комитетов из одной партии, и это было согласовано только между ними; даже на уровне заместителей председателей комитетов этот вопрос не был известен заранее. Можно сказать еще о других нарушениях. Упоминается примерно 15 - 20 процентов отличий в избирательных округах. В сельских районах Приморского края - 25 - 27 тысяч избирателей, в городах - 50 тысяч с лишним. То есть там, где выше политическая активность избирателей, там больший авторитет у политических партий, меньшая вероятность попасть в органы государственной власти. Дальше. В ряде положений о выборах во многих регионах включены такие пункты: глава администрации утверждает решение своей краевой или областной думы. Извините, но такое было последний раз в истории России при государе-императоре. Отсутствует контроль полностью. Мы это испытали на выборах в Государственную Думу. То же самое происходит сейчас. Один только маленький пример. Я зашел в полпервого ночи у себя в Приморском крае в одну районную избирательную комиссию. Там в разгаре была самая наглая фальсификация данных, такая уверенная, что потом никто ничего не сделает... Из избирательных комиссий привозят заполненные карандашом протоколы и четыре-пять чистых бланков, стоят печати и подписи всех членов комиссий. Фальсификация была в том объеме, в каком им необходимо. Никакого контроля нет. Если мы хотим, чтобы в нашей стране это продолжалось и дальше, давайте проголосуем за то, что нам предлагают председатели комитетов. Я уже говорил, что многопартийность выхолащивается. И в то же время группам граждан (30-50 человек) дается приоритетное право. Вчера на слушании в комитете я приводил пример, как собираются 30 человек, сидящих в следственном изоляторе, и выдвигают своего пахана. И он пройдет. При таких положениях никто не имеет права не допустить его к выборам. А представителей политической партии, которая "просвечена" со всех сторон, партии авторитетной, (у нее есть депутатские фракции в Государственной Думе), избирательная комиссия по своему усмотрению может запретить. Вчера Сергей Михайлович Шахрай высказал очень интересную мысль. Я ему за это благодарен. Он перечислил основные конституционные положения, которые необходимо соблюдать в ходе рассмотрения данного вопроса. Он сказал, что если хоть одно из них нарушается, то выборы проводить нельзя. Но его коллеги по партии, когда делают вывод, говорят, что можно. Хотелось бы попросить, Сергей Михайлович, чтобы была проведена работа во фракции по партийной дисциплине. Теперь хотелось бы сказать, наверное, о самом главном. В чем же причины? Только ли в том, что глава администрации хочет "иметь в кармане" представительный орган? Конечно, нет. Политическая власть в стране как-то переделена. Идет передел экономической власти, пока еще никому не доставшейся после развала КПСС, СССР и так далее. Так вот, чтобы не вмешивался представительный орган в передел собственности (например, в земельные вопросы, в другие), ликвидируется эта вертикаль. Есть вертикаль исполнительной власти, есть вертикаль судебной власти. Но нет вертикали законодательно-представительных органов власти. Станислав Сергеевич писал в своей книге. "Великая криминальная революция": "Боюсь, что придется через год писать "Великая криминальная революция продолжается". Так вот, не допустить этого в этой стране, в нашей стране можем только мы. Поэтому мы внесли поправку к тому документу, который предлагается для рассмотрения. Я зачитаю, она подана в секретариат: "До устранения фактов нарушения избирательных прав граждан, допущенных в нормативных и иных правовых актах субъектов Российской Федерации, приостановить проведение выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления". Разумеется, мы должны заниматься этим вопросом вместе с Правительством, вместе с представителями Президента, потому что нарушается не только Конституция. Те люди, которые назначены Президентом, нарушают его указ. И на это тоже надо обратить внимание. Мы говорили как-то о том, где стопорятся реформы. Реформы стопорятся на уровне людей, назначенных Президентом. И если уж говорить о моей точке зрения о выборах, то, наверное, начинать мы должны с выборов местных администраторов - районных и городских, потом краевых и областных, и только после этого пойдут демократические выборы под контролем общественных организаций, в том числе и партий. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем уйти на перерыв, нам надо определиться. Итак, мы уже открыли обсуждение. Давайте условимся, какое время отведем для обсуждения - полчаса, час, два часа. 45 минут, академический час? Ставлю на голосование: отвести для обсуждения по этому вопросу 45 минут. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 03 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу включить систему записи на выступления. Уважаемые коллеги, приготовьтесь к записи на выступления. Напоминаю, что вы можете нажать первую кнопку. Прошу записываться. Записались 30 человек. Хотел бы, уважаемые коллеги, вам напомнить (как мы условились), что я постараюсь выполнять вашу волю и предоставлять слово председателям комитетов, руководителям фракций по очереди с теми, кто записался по электронной системе. Руководителям фракций, затем председателям комитетов. И еще наберитесь чуть-чуть терпения, я предоставляю слово Владимиру Анатольевичу Бауэру, председателю Комитета по организации работы Государственной Думы для объявлений. Вопрос о самоорганизации.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги, от имени комитета мы еще раз обращаемся к вам для того, чтобы сорганизоваться для простейших дел. Мы вынуждены сегодня размножить список депутатов, которые до сих пор не сфотографировались. Сегодня в последний раз мы уговорили фотографа прийти сюда. Комната 408. Уважаемые коллеги, пожалуйста, зайдите и сфотографируйтесь на удостоверения. Мы не можем запускать эту работу. Ряд фракций (я их перечислю) не представили свое решение по поводу первоочередников на жилье. "ЯБЛоко", "Выбор России", не знаю сдали ли фракция Демпартии России и группа "Новая региональная политика". Отрывочные сведения есть, но решений фракций нет. Поэтому очень просим сегодня с этим вопросом закончить. Уважаемые депутаты! Всего 125 человек из 280 иногородних депутатов сдали анкеты, с помощью которых можно было бы посмотреть, что вы хотите видеть в отношении своего проживания в первую очередь: компенсацию, квартиру и так далее. Сегодня надо сдать все анкеты. Мы сделали специальную доску объявлений и поставили ее там, где идет регистрация. Обращайте внимание на ту информацию, которая на ней будет. Председателям комитетов мы разослали решение комитета о выделении дополнительного автотранспорта (по решению Совета Думы), о дополнительном закреплении за комитетом автомобилей из расчета: на 10 депутатов один автомобиль. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, после перерыва первым выступает руководитель фракции ЛДПР, депутат Жириновский. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
Из зала. Фракция ЛДПР собирается сейчас в секторе "Б".
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.В.Федулова.
Председательствующий. Прошу подготовиться к работе, к регистрации. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 44 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 263 чел.        59,2%
Отсутствует  181 чел.        40,8%
Кворум есть
Кворум имеется. Мы можем приступить к работе. Продолжаем обсуждать вопрос. Мы с вами проголосовали за 45 минут на обсуждение. Подано 32 заявки на выступления. Давайте посоветуемся: выступления в пределах, может быть, трех-пяти минут, до пяти минут? Три минуты. Я прошу проголосовать, чтобы нам больше не обсуждать этот вопрос. Голосуем за три минуты. Кто за это, прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 45 мин.)
Проголосовало за     183 чел.        41,2%
Проголосовало против 54 чел. 12,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Не принято. Остается второе решение - до пяти минут. По нашей договоренности сначала мы предоставляем слово представителям фракций, руководителям комитетов и депутатам. Слово предоставляется депутату Жириновскому, руководителю фракции ЛДПР, подготовиться - депутату Травкину.
Жириновский В.В. Уважаемые депутаты! Наша партия еще пять лет назад выдвинула идею реформы местного самоуправления. Тогда многие скептически относились к этому, даже улыбались, когда мы предлагали вернуться к тому, что было в нашей стране двести лет назад - во времена императрицы Екатерины II, то есть вернуться к губернскому принципу деления. Можносохранить названия "область", "край", "земля", но принцип останется один территориальный. Никакого национального, полового, идеологического, промыслового и другого принципа деления территории государства нет нигде в мире. Только одно деление - просто территория. Гражданин, кем бы он ни родился, кем бы ни были его родители, - он человек. Потом уже мужчина или женщина, потом уже все остальное. Так и территориальная единица. Тогда улыбались, сейчас все с некоторым восторгом говорят: я губернатор Нижнего Новгорода, я губернатор Сахалина. Но когда это наша партия сказала, тогда думали: как это так? СССР у нас существует. Да, мы тоже были за СССР, но кто его разрушил? Раз разрушили этот дом, то в новом доме давайте вернемся к тому, что было хорошо в старом русском доме. То есть сперва нужно определиться, что у нас будут за территории, как единицы, а потом уже принимать единый базовый закон для проведения выборов, опять же - в единые органы управления. Ибо государство не может управляться, если где-то будет губернатор, где-то председатель облисполкома, где-то будет хан сидеть, где-то будет эмир сидеть, будут еще какие-то варианты. Значит, необходимо единое деление России. Это может быть 40, 50, 60 губерний. Должно быть единое название должности главы этой губернии - это уже устоявшееся русское слово "губернатор", хотя оно в корне и не русское, а французское, от "гуверне" - управлять. Лучше по-русски назвать: управляющий губернией. Или оставить русское слово "область" (по-моему, это русское слово - "область"), и тогда будет управляющий делами области. Но все должно быть по-русски, потому что большинство населения - граждан России - и большинство представителей других национальностей тоже привыкли к тому, что присуще русскому языку, русской культуре. Если мы будем утверждать слова "мэр", "префект", то мы будем голову морочить еще много лет всем нашим гражданам и они не будут знать, что это такое. Термины должны быть доступны. Мы проголосовали, и в принципе население одобрило Конституцию тем или иным количеством голосов. В этой Конституции нет ситуации, которая сегодня разворачивается: когда на местах начинается анархия, каждый считает, как они будут избирать. Мы сперва должны правильно определить территории, разработать единый базовый закон для органов управления территориями и затем уже проводить выборы, и проводить выборы по той же схеме, как и в центральный российский парламент. Если здесь была пропорционально мажоритарная система, значит, давайте ее же и перенесем на места, ибо государство едино. Если в главном парламенте сидят депутаты от партий и от территорий, то и в местном парламенте - в областной Думе - должны сидеть представители и от партий, и от территорий. Списки от партий готовы, кандидаты в депутаты готовы. Мы, каждая партия, сегодня уже готовы из списков выдвинуть кандидатов в этот орган управления - в местные областные думы. Короче, должно быть единообразие, как в армии, где звания одинаковые, или как на заводе, где единая схема управления экономическим процессом, или как в медицине, где единая схема лечения больного, и если мы нарушим схему, то больной умрет. Почему же мы нарушаем схему в масштабах государства? Государство умирает на наших глазах, мы все молчим и наслаждаемся тем, как оно гибнет. "Местные царьки" на местах начинают выдумывать свою схему выборов. Это недопустимо. В одном городе говорят вообще: выдвигайте кого хотите, мы регистрируем. Это хорошо. Но ведь в другом городе говорят: собирайте подписи. (Шум в зале.) Что, заканчивать?
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Сколько секунд? Вы за 30 секунд предупреждаете. Значит, 20 секунд у меня есть. Я прошу соблюдать Конституцию, чтобы наш парламент принял решение: все выборы на местах отложить до осени и провести их в соответствии с новой Конституцией. И не надо беспокоить Президента республики, чтобы он не разогнал местные незаконные парламенты. Мы должны провести выборы в соответствии с новой Конституцией. Поэтому новая Конституция действует. (Выкрики из зала.) Падать не надо. Но вскоре время придет. (Смех в зале.) Провести все в соответствии с новой Конституцией, как требует Президент республики - Борис Николаевич. Давайте уважать нашего и вашего Президента, и прекратим анархию по всей стране. Выборы осенью и по той же схеме, как избирался наш центральный российский парламент. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Благодарю. Слово депутату Травкину, лидеру Демократической партии России. Подготовиться депутату Исакову.
Травкин Н.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я не буду останавливаться на том, как назвать вновь избранные органы. По моему мнению, если "губернатор" - слово не русское, то слово "почтмейстер", которое Вы предлагаете, тоже не совсем русское. Поэтому надо пройти по всем параметрам. Но я не о том, как выбирать сегодня: cменить или не сменить положение о выборах в местные органы власти, в органы власти субъектов Федерации. Я о том, зачем мы это делаем сегодня. То есть какую-то цель мы преследуем, проводя эти выборы в такой спешке и формируя в такой спешке органы местного самоуправления и органы власти субъектов Федерации. Ведь если бы мы это делали года три назад или спустя пять лет, то это была бы дежурная операция, как умываться каждое утро. Так и здесь: каждые два года или каждые четыре года должны проводиться выборы. Обозначены полномочия и функции структур власти, их взаимоотношения. Но мы же оказались в ситуации, когда это действие - не дежурное. Поэтому могут преследоваться следующие цели, например, такая. На уровне Федерации победили единомышленники Президента (по отношению к законодательной власти), теперь надо срочно форсировать эту победу на всех уровнях. Дать возможность главам исполнительной власти субъектов Федерации самим обозначить круг полномочий своих партнеров-законодателей. Те, в свою очередь, это право отдают главам администраций в районы и города. Положение, наверное, большинство из вас читало. Я не буду говорить о представительных органах власти субъектов Федерации, там кое-что из функций контрольных (например, через бюджет) есть, там кое-что есть из прав на нормотворчество, на участие в разработке своих областных, краевых уставов, республиканских конституций. Но как только мы опускаемся на уровень местного самоуправления (город, район), там ничего нет. Глава администрации района или города председательствует на собрании этого органа местного самоуправления, допустим, на районном или городском собрании. Районное, городское собрание не может рассматривать ни вопросы бюджета, ни вопросы налогов, пока это не внес глава администрации. Собирает он их не реже и не чаще двух раз в год и по полчаса. То есть нет абсолютно никаких прав. Если мы соглашаемся с этой целью, что нужно создать такое положение, когда абсолютно бесконтрольно действуют исполнительные структуры власти по всей вертикали, надо соглашаться с тем, что эти выборы надо проводить. Но это же цель краткосрочная, на два года! А в масштабе общества нужно нам это? Наверное, не нужно, потому что в дальнейшем придется исправлять. Тогда я бы рассматривал две цели перед этими выборами. Первое. Если закладываются основы местного самоуправления, тогда какие-то функции органов местного самоуправления уже должны быть заложены. Второе. Мы собираемся строить гражданское общество. Помимо экономического фундамента фундаментом гражданского общества является многопартийность. Чтобы в осадке остался этот фундамент многопартийности, выборы надо проводить не по тем правилам, по которым они поводятся. Я бы их проводил только по пропорциональной системе, предоставив право главам администраций на местах выступать тоже со своим списком. Если глава администрации не пользуется никаким авторитетом и уже ненавистен, он просто провалится со своим списком. Но право выдвигать этот список, предоставленное главе администрации, заложило бы прототип президентской партии, которую собираются создавать. Я согласен с тем, что ее надо создавать. Это имело бы смысл. Но для того чтобы это имело смысл, чтобы все внести в закон, в положения, нужно время. Поэтому мое предложение перекликается с тем, которое от четвертого микрофона кто-то из депутатов предлагал, и от нашей фракции предлагал Яковлев: обратиться с просьбой к Президенту, рекомендовать сдвинуть сроки этих выборов на осень этого года. Никакой трагедии бы не произошло. Возможен вариант, что где-то нельзя их уже сдвинуть. Тогда давайте эту рекомендацию более четко выразим в отношении местных органов власти. Выборы в субъектах Федерации должны подвергнуться строгой экспертизе со стороны Президента как гаранта соблюдения Конституции на предмет того, соответствуют ей эти положения или не соответствуют. А выборы в местные органы власти однозначно просить отодвинуть на осень. Осенью мы бы с вами заложили все эти фундаменты. Был бы какой-то смысл в наших действиях. И последнее. Не вызовет ли это, если мы так сделаем, конфронтацию с исполнительной властью? Зачем вы, мол, нам диктуете? Неделю назад была поездка в Шаховской район вместе с Филатовым, была встреча с главами администраций, сельсоветов и районной администрацией. Такой подход поддержан сегодня Администрацией Президента после того, когда уже воочию убедились, что никто не понимает, куда выбирают и зачем... Давайте, конечно, отодвинем. Я думаю, что Президент понимает, какая сложилась ситуация, пошел бы нам навстречу, и это не разжигало бы лишних страстей. Спасибо.
Председательствующий. Слово депутату Исакову, подготовиться депутату Шейнису.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Я понимаю желание,  высказываемое многими, упорядочить уже идущий процесс выборов. Но нужно понимать, что действующая Конституция дает нам для этого очень мало возможностей. Вертикали представительной власти сегодня не существует. Если мы примем решение о приостановке или о перенесении выборов, то скорее всего нам снизу ответят: оставьте нас в покое. Поэтому мы можем предлагать, мы можем обращаться к Президенту. Но нужно совершенно определенно знать, что так прямо повлиять на этот процесс, как делалось раньше, мы не можем. Значит ли это, что у нас нет вообще никаких средств влияния? Такие средства есть. Я бы, например, предложил использовать такой вариант, как модельные правовые акты. Я полностью согласен, я поддерживаю постановление, которое предлагается, - о принятии основополагающих актов: о процедуре выборов, о законодательных гарантиях прав граждан. Но нужно понимать, что мы "запускаем" этот процесс на очень длинную дистанцию. Пока это пройдет в Думе, пока это пройдет во второй палате, да еще Президент, возможно, вето наложит, то в лучшем случае к маю эти законопроекты будут готовы. Поезд уже уйдет. Поэтому более оперативной формой реагирования могли бы быть модельные правовые акты. Такая практика есть в других странах. Такая практика есть в рамках СНГ. В России такой практики не было. Но почему не попробовать? Давайте, попробуем. Это значительно быстрее получится, мы отправим на места рекомендательный правовой акт. Да, он будет иметь рекомендательный статус. Но затем, когда в мае уже будут приняты законы, мы будем иметь моральное, юридическое право сказать: мы же вас предупредили о своей позиции, мы высказали свою точку зрения, вы с ней не посчитались, теперь, будьте любезны, приводите в соответствие свое местное нормотворчество с законом. Если мы даже понятия не дали, нам очень сложно будет это требовать. Это первый момент. И второй момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Мы стоим накануне разрешения еще, может быть, даже более сложного вопроса, такого, как расхождения между конституциями республик в составе Российской Федерации и Конституцией Российской Федерации. Вот несколько примеров. Конституция Республики Татарстан предусматривает верховенство Конституции Республики Татарстан на всей ее территории. Конституция Республики Саха (Якутия) устанавливает в статье 41, что законы Российской Федерации по вопросам совместных полномочий вступают в силу на территории Якутии после их ратификации Верховным Советом Якутии. В конституциях Якутии, Башкортостана, Тывы предусмотрены механизмы приостановления действия федеральных законов и актов органов государственной власти, в том числе Президента, на их территории. Татарстан, Якутия, Башкортостан, Чечня, Тыва закрепили за собой право самостоятельно определять внутреннюю и внешнюю, политику республики, в том числе внешнюю, Чечня и Тыва - право объявлять военное положение. Тыва предусмотрела право создания некого государственно-мобилизационного резерва на своей территории, хотя функция обороны это однозначно федеральная функция, Башкортостан - предоставление убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства, Тыва - создание собственной таможни, хотя Конституция прямо закрепляет недопустимость установления таможенных границ на территории Российской Федерации. Башкортостан и Якутия в одностороннем порядке перешли на одноканальную систему налогов, то есть закрепили в своих конституциях, что их законодательный орган определяет размер взносов в бюджет России. Официально такой бюджетной системы пока нет. Все вышеуказанные республики пожелали иметь своего прокурора, самим назначать прокурора, а не согласовывать назначение прокурора с действующим Генеральным прокурором России, как это предусмотрено Конституцией. И наконец, все республики считают себя суверенными государствами, хотя в Конституции такого понятия нет. Таковы некоторые итоги парада суверенитетов на территории России, и вы отлично понимаете, что если этот парад суверенитетов не остановить в республиках, краях, областях, то Российскую Федерацию ждет судьба Союза ССР.
Председательствующий. Слово - депутату Шейнису (фракция "ЯБЛоко"). Подготовиться депутату Завадской.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Рабочая группа, созданная в рамках Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, достаточно основательно, насколько это было возможно в течение отведенного срока, занималась как вопросами избирательной системы в целом, так и наиболее срочным ее аспектом, а именно вопросом о выборах в органы государственной власти и местного самоуправления. Наша группа приняла участие в подготовке того проекта, который роздан от имени двух комитетов, хотя мы формально и не входили в число подписавших этот документ. И хотя я во многом согласен и с тем, что говорил уважаемый депутат Яковлев, и с тем, что говорил мой давний друг Николай Травкин, я думаю, что выборы проводятся поспешно и они не дадут оптимального состава органов местного самоуправления и органов государственной власти. Скорее всего в силу тех причин, которые здесь уже назывались, остановить этот процесс не удастся. Мы подготовили (к сожалению, только по техническим причинам у вас на руках его еще нет) проект, вносимый фракцией "ЯБЛоко". То есть в дополнение к тому проекту, который внесли два комитета, мы предлагаем принять еще один документ - не статусного характера, а такой документ, за которым может стоять авторитет Государственной Думы. Речь идет об обращении Государственной Думы к активным участникам этого процесса - к Президенту Российской Федерации, к органам государственной власти субъектов Российской Федерации, Генеральному прокурору и Центральной избирательной комиссии. Суть документа, который, как я надеюсь, в ближайшие минуты будет роздан, заключается в следующем. Во-первых, мы констатируем серьезные нарушения, допускаемые на местах. Мы имеем в виду примерно те же нарушения, о которых говорится в пояснительной записке, но пояснительная записка - внутренний документ Думы, мы же предлагаем включить это в обращение. Далее. Мы указываем, что отклонения, которые содержатся в местных положениях о выборах, могут дать основание для возбуждения в последующем судебных дел о признании недействительными результатов выборов в органы государственной власти и местного самоуправления. Кстати, прецеденты такие имеются. Мой коллега привез решение Пензенского областного суда, в котором по крайней мере частично отвергается ряд положений из местного положения о выборах. В этом обращении перечисляем наиболее серьезные нарушения, которые содержатся в положениях о выборах (это не полный список, а только наиболее серьезные нарушения). Далее мы указываем семь пунктов, по которым, как нам представляется, сами субъекты Федерации во избежание конфликтов, во избежание нестабильности, во избежание судебных процессов должны принять неотложные меры и срочно внести необходимые изменения. Соответственно, в пределах компетенции мы просим Президента, Генерального прокурора и Центризбирком также принять необходимые меры. Я прошу со всем вниманием отнестись к тому документу, который вносит фракция "ЯБЛоко".
Председательствующий. Слово имеет депутат Завадская (фракция "Женщины России"). Подготовиться депутату Марычеву.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! Сегодняшнее обсуждение показывает, что в одной небольшой, на первый взгляд, но серьезной проблеме о выборах в органы государственной власти и местного самоуправления слилось, сцепилось и переплелось, если хотите, множество серьезных вопросов. Я могла бы назвать следующие. Первый. Сразу возникает проблема непроработки компетенции государственных органов, органов государственной власти - законодательной и исполнительной. Второй. Местное самоуправление и государственная власть не состыковываются совершенно - ни на понятийном, ни на содержательном уровне этих категорий. Затрагиваются права человека, которые мы, депутаты Государственной Думы, сегодня не можем серьезно и обстоятельно защитить. Третий. Отсутствие в законе серьезных гарантий, которые обеспечивают реализацию избирательных прав. Наконец, еще одна серьезнейшая проблема коллизионного права. Это, как говорится, лишь какие-то эскизные моменты. Но позвольте остановиться на сути обсуждаемого документа. Во-первых, проводить или не проводить выборы. Нам кажется, что в условиях, когда в ряде регионов, субъектов Федерации выборы сегодня уже начаты, приостанавливать их просто нецелесообразно. Задача, как нам представляется, стоит по-иному: как сделать так, чтобы минимизировать нарушение избирательных прав человека. Во-вторых, если бы мы с вами пошли по пути приостановления выборов, думаю, мы не способствовали бы становлению представительной власти на местах. Надо сегодня в каком угодно виде, но обеспечить или хотя бы положить начало процессу становлению представительной власти. Третий момент. Если мы с вами сегодня затормозим эти выборы, то это отрицательно скажется на формировании политической структуры общества на местах. Эти аргументы позволяют нам все-таки вынести следующее суждение: сейчас необходимо поддержать идею проведения этих выборов. Теперь по форме. В пункте 1 постановления указано, что Государственная Дума рекомендует Президенту... Мне кажется (и так полагает фракция "Женщины России"), что это наиболее оптимальный правовой выход из создавшейся ситуации. Почему мы обращаемся к Президенту? Разве не ущемляется наше самолюбие? Возможно, здесь с нашим самолюбием придется немножечко повременить. Нам представляется, что сейчас именно обращение к Президенту позволит сократить срок реагирования на нарушение прав человека, на нарушение избирательных прав человека в нашей стране. И еще один момент, на который хотелось бы обратить внимание. Хотелось бы поддержать выступающих, которые говорили сегодня о подготовке модельного нормативного акта, в котором были бы отражены основные принципы, обеспечивающие реализацию избирательных прав граждан на всей территории Российской Федерации. Хочу напомнить уважаемым депутатам, что существует заключительный акт Копенгагенского совещания. Он начинается с вопросов, касающихся принципов и гарантий избирательного права. Мы в свое время к этому документу и Копенгагенскому совещанию, которое проходило в рамках СБСЕ, имели прямое отношение. Так давайте уважать и, как говорится, стремиться выполнять те положения, которые там записаны. Я позволю себе кратко процитировать. Первое положение. Воля народа служит основой власти Правительства. И здесь мы обязались не только проводить свободные выборы с разумной периодичностью и по установленным законам, не только обеспечивать свободное состязание всем мандатам, не только всеобщее равное право, не только тайное голосование или применение равноценных процедур, но также честный подсчет голосов, публикацию официальных результатов, уважение права граждан добиваться государственных постов в личном качестве или через партии и, кроме того, права избирателей знакомиться, обсуждать, голосовать, присутствовать в качестве наблюдателей. Все эти избирательные права зафиксированы в этом акте. Мы в свое время к ним присоединились, поэтому давайте попробуем то, что содержится сегодня в международном акте, перенести в свои регламентарные или модельные нормативные акты. Спасибо.
Председательствующий. Слово имеет депутат Марычев. Подготовиться депутату Ковалеву. Уважаемые депутаты! Приоритет в выступлениях мы предоставляем представителям фракций и комитетов, но у нас есть еще и список, поэтому мы вынуждены "перемешивать" ваши выступления.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что вопрос, который сегодня стоит, - архиважный вопрос. Потому что при существующей власти мы постоянно возвращаемся к теме выборов в те или иные органы власти. И сегодня этот вопрос остро стоит особенно в Санкт-Петерубрге, где мэр нашего города Собчак постоянно нарушает право своих избирателей, право людей избирать и быть избранным. Если мы проанализируем восхождение самого Собчака через выборы, то увидим, что этот человек прожил как политический деятель в трех измерениях. Выбирался он как народный депутат Советского Союза, претендовал (Анатолий Иванович Лукьянов, видимо, знает) на пост Председателя Верховного Совета СССР, но не прошел, набрал там полтора голоса, никто за него не голосовал. Развалили Советский Союз - участвовал в этом и Собчак. Затем он жил в измерении Верховного Совета Российской Федерации. Получил пост вначале председателя Ленсовета, затем Петросовета. Расстреляли незаконно Верховный Совет Российской Федерации, теперь Собчак пытается укрепиться во власти, строя уже капитализм. Как можно понять такого человека, который принципиально отвергает решение Президента Российской Федерации? Как можно понять такого человека, который в принципе самолично нарушает нормы, которые записаны в Конституции Российской Федерации? Этот человек пытается укрепиться у власти. Вчера на совещании двух комитетов я задал вопрос представителю Президента Медведеву. Обращаясь к нам, он говорил, что является сторонником сильной исполнительной власти. Но сегодня в нашей стране, в нашем городе создан в принципе прецедент. Нигде нет такого, чтобы люди, которые пришли к власти, пытались на протяжении трех лет укрепиться у этой самой власти, используя абсолютно все рычаги. Как можно понять сегодня Собчака, когда он трансформирует эти выборы, применяя их только к себе. Сегодня в Санкт-Петербурге лишаются права голосовать люди, которые приехали учиться в Санкт-Петербург. Это десятки крупнейших вузов не только города, но и нашей страны, в том числе и университет Санкт-Петербурга. Как можно понять Собчака, если сегодня, исходя из его положения, лишаются права голосовать воины срочной службы? Куда, простите, они должны теперь приезжать голосовать, если они служат в частях, которые находятся в Санкт-Петербурге? Это второе, в чем Собчак прямо и откровенно нарушает указ Президента. И несмотря на то, что эти самые воины убирают Санкт-Петербург, подметают его, занимаются грузоподъемными работами и так далее, мэр лишает их права голосовать. И, наконец, главное обстоятельство. На каком основании Собчак лишает лиц, которые достигли двадцати одного года, права быть избранными депутатами в городское собрание. Это свободная трансформация выборов. Поэтому, уважаемые депутаты, я стою перед дилеммой: выступал лидер фракции, которого я поддерживаю на выборах, но тем не менее тот же самый лидер фракции Владимир Вольфович Жириновский направляет меня в Комитет по вопросам местного самоуправления. И мы там вырабатываем документ, который должны обязательно принять. Выборы должны состояться - выборы, четко и прямо определяющие по закону право людей голосовать.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, Ваше время истекло.
Марычев В.А. ...Записано в проекте - мы должны этот проект принять. Но еще раз обращаю ваше внимание на то, что Собчак - это человек, который нарушает указ Президента. Я позавчера с ним летел в Москву на заседание Государственной Думы. Сначала в салоне самолета погасили свет, затем Собчак убежал из самолета, испугавшись встречи с членом фракции Либерально-демократической партии, и потом только выпустили из салона депутата Государственной Думы Вячеслава Антоновича Марычева.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Шенкареву (Коммунистическая партия). Подготовиться депутату Токаревой.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемые депутаты! Депутаты - члены фракции "Коммунистическая партия России" полностью разделяют озабоченность, которая звучит в этом зале, в связи с теми многочисленными нарушениями прав граждан, избирателей, прав избирательных объединений, которые происходят во многих регионах Российской Федерации. Мы также считаем, что органами государственной власти и органами местного самоуправления подготовка законодательных актов о выборах не должна осуществляться, это нарушение статьи 32 и пункта "в" статьи 71 Конституции. Я проиллюстрирую факты нарушений на примере только одного региона - Брянской области, где мне пришлось побывать в эти дни. Положение о выборах в регионе создавалось только с участием одной политической силы - "Выбора России". А когда к главе областной администрации (кстати, тоже незаконно назначенному) обратились представители других политических партий с просьбой включить их представителей в комиссию, которая разрабатывает Положение о выборах, им было в этом отказано. К сожалению, келейно созданный документ содержит многочисленные нарушения прав граждан. Здесь уже звучали с трибуны слова о том, что в нашей области как-то странно определили трехмандатные округа, что само собой уже ограничило права граждан. Разброс численности избирателей по избирательным округам превысил даже ту норму, которую определил своим указом Президент Российской Федерации. Схема избирательных округов и списки участков были опубликованы с большими задержками, что ограничило опять-таки права граждан и избирательных объединений, поскольку были нарушены сроки и сбора списков, и регистрации кандидатов, и так далее. Пришлось оспаривать Положение в прокуратуре области, и главе администрации был направлен соответствующий протест. Но верхом всего было ограничение прав депутатов. Дело в том, что согласно статье 5 Положения, которое принято в Брянской области, права избираться в областную Думу лишены депутаты верхней палаты Федерального Собрания, хотя по Конституции они это право имеют. Мы считаем, что в связи с такими нарушениями, которые отмечаются не только в этом регионе, необходимо все-таки выборы приостановить. Мы не можем допустить правовой беспредел. И я не согласен с депутатом Сливой, который говорил, что как-то отслеживается этот процесс. Я вас уверяю, никто его не отслеживает: ни прокуратура, ни наши комитеты. Нарушения идут повсеместно, и если мы не остановим этот процесс, он и дальше будет продолжаться в тех регионах, где выборы еще не назначены. Мы считаем, что необходимо признать утратившими силу те указы Президента, в которых регламентируется структурирование органов государственной власти и местного самоуправления, в связи с тем, что принята и уже действует новая Конституция. Мы поддерживаем предложение комитетов о том, что необходимо в срочном порядке подготовить законодательные акты о проведении выборов, а до этого приостановить их на территории Российской Федерации. Мы считаем, что нужно экономить средства (вы знаете, в каком состоянии сегодня бюджет республик и регионов). А нам предлагают провести сначала один тур выборов в областные органы государственной власти, затем провести выборы в органы местного самоуправления - это большие расходы. Мы полагаем, что надо экономить и есть возможность сэкономить. На наш взгляд, необходимо выборы провести одновременно, перенести их на более поздний срок - здесь предлагалось осенью. Можно даже проработать такой срок, как июнь. В нашей стране традиционно в июне проводились выборы. Наверное, наши предшественники считались с фактом экономии. А до этого как раз есть время, чтобы разработать соответствующие законы. Что касается проекта постановления, то наша фракция вместе с аграрной партией подготовила свой проект, согласовав его с Демократической партией России. Этот проект был распространен в пятницу, он у вас имеется на руках. Но сегодня здесь распространен проект фракции ЛДПР. Он как бы впитал все те положения, которые были в наших проектах, и мы полагаем, что можно было бы принять его за основу как наиболее точно отвечающий реалиям сегодняшнего дня.
Председательствующий. Благодарю. Слово предоставляется депутату Токаревой (фракция "Аграрная партия России"). Подготовиться депутату Устинову.
Токарева Т.П., Артемовский избирательный округ, Свердловская область. Уважаемый депутаты, я бы хотела сказать, что понимаю пафос тех людей, которые говорят о незаконности выборов, о том, что их нужно отложить. Однако давайте оценим ситуацию с двух сторон. С одной стороны - ускорение абсолютно необходимо, потому что представительных органов вообще нет. Нет во многих областях, в районах, городах, в сельской местности. А с другой стороны - нам предлагается отложить этот вопрос неизвестно на какое время. В чем причина? Я буду говорить в основном именно о том проекте постановления, который нам предложен двумя комитетами. В чем причина нарушений, о которых говорится в пояснительной записке? Они заложены в самом указе Президента о порядке проведения этих выборов. Два обстоятельства. Первое - это ограничение числа избираемых в областные законодательные, представительные органы. И вот это не дает возможности иметь представительство от всех административно-территориальных единиц, хотя в том же самом указе сказано, что ни один район не может быть лишен представительства. Таким образом, неравенство округов совершенно очевидно. Оно неизбежно вытекает из количества избирателей. Если организуются округа с равным их числом, то в таком случае не будет представительства многих административно-территориальных единиц. И, как я понимаю, прежде всего лишается представительства сельское население, которое у нас во многих областях является меньшинством, причем очень значительным. Например, у насв Свердловской области всего лишь 6 процентов населения, а избирателей только 3 процента: в основном, это городское население. Между прочим, при разработке в будущем законов о местном самоуправлении и областных законодательных органах нужно обратить внимание на эту проблему нашего общества. Что же предложить в конечном счете? Учитывая, что законодательное поле, поле законности, вообще нарушено в корне, выход должен быть какой-то в конце концов хотя бы временный, компромиссного плана. Поэтому я полагаю, что нужно было бы в пункте 1 не рекомендовать Президенту, а отметить, что Президент в данном случае не выполняет своих обязанностей как гарант Конституции и прав человека. Второе. Нужно подправить не только нормативные и иные правовые акты субъектов Федерации, но и подправить указы Президента, касающиеся этих выборов. Нужно, чтобы Президент ясно и четко отказался от своей вертикали,которой он до сих пор не изменил. У него получается, что все назначаются глава, губернатор... Назначается в том числе и районный администратор. А назначение районного администратора означает вообще бесправие того представительного органа, который планируется по тому же указу. Таким образом, мне бы хотелось предложить вам следующее. Считать возможными эти выборы, которые в настоящее время проводятся или будут проводиться в ближайшее время, при условии, что пункт 1 будет принят, то есть мы будем требовать от Президента изменений и поправок в своих указах, а во-вторых, что эти выборы будут действительны только до принятия законов о представительных органах субъектов Российской Федерации и местного самоуправления. Вот таким образом... Но не позднее года, разумеется. Речь не должна идти о том, чтобы мы избирали их на два года, а о том, чтобы решить этот вопрос как можно быстрее. И я думаю, что нам нет смысла обсуждать это постановление, а сосредоточиться и как можно быстрее, без всяких предварительных обсуждений, готовить эти законы.
Председательствующий. Благодарю Вас. Слово имеет депутат Устинов, председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики.
Устинов В.И. Уважаемые коллеги! Когда слушаешь такие выступления, как выступление Владимира Борисовича Исакова (они в чем-то созвучны с выступлениями депутатов в союзном парламенте), то начинаешь беспокоиться о судьбе Родины, о процессах, происходящих в нашей стране. Мне представляется, что многое из того, что сейчас делается в моей стране, делается как бы волею случая. Не работают законы, не работает власть. И мы как бы наблюдаем эти процессы со стороны. Придя сюда, в Думу, мы ожидаем, что перемены произойдут без нас. Когда в 1991 году демократы пришли к власти (они по иронии судьбы назвали себя именно так), мне кажется, что министерские посты в Правительстве расхватали люди слабого ума. Они до сих пор стоят у власти, не предлагая нашей стране никаких новых идей, никаких новых реформ, никаких новых направлений. Ну давайте вспомним... Хотя бы кто-нибудь из премьер-министров хоть когда-нибудь выступил с речью, которая задела бы интересы страны, которая заинтересовала бы граждан? Этого нет, и эти люди слабого ума ничего не принесут нам больше. Я хотел бы обратиться еще вот к чему. Мы наблюдаем, как идет процесс ухудшения жизни в стране. Но если также законы не будут работать, если также не будут идти реформы, если народ будет безразличен к этим реформам, то скажите, что же нас всех ждет? Неужели вы думаете, что у нас народ заберет мандаты? А может быть, он заберет больше? Об этом даже страшно подумать. Но мы должны идти к переменам. Мы должны искать пути выхода из этого тупика, в котором мы оказались. Посмотрите, у нас нет ни внутренних программ, ни внешней взвешенной политики. Великое государство Россия всегда проводило одну политику - помогай слабым, ослабляй сильных. Такую политику ведут, кстати, сейчас все великие державы. Мы ведем политику заискивания перед Соединенными Штатами Америки. Мы идем в фарватере политики США. Мы подыгрываем им всячески и теряем свою самостоятельность, свое лицо на мировой арене. В нас перестали верить друзья, в нас перестают верить люди нейтральных стран, и, в общем-то, малые государства через США диктуют нам унизительные договоры и соглашения. Это надо прекращать. Я думаю, что нужно нам подумать о таких законах, о таком направлении деятельности, когда все мы - от самого верхнего эшелона власти до самых низов - исполняли бы законы. У нас сейчас законы никто не исполняет. Страшно, в общем-то, наблюдать, что границы дозволенного определяются объемами достигнутой власти. Такое бывало в истории, но то, что случилось у нас, это ведь даже страшно представить. Надо, видимо, чтобы законы начали работать. Если не будут выполняться, то в процесс невыполнения законов будет вовлекаться все больше и больше миллионов людей. Это трагедия страны. Греки говорили, что человек, хоть раз преступивший закон, опаснее дикого зверя, он должен уничтожаться соответственно. Поэтому мы должны, видимо, подумать о том, куда мы идем. Если сегодня Собчак позволяет себе военных, которых несколько десятков тысяч, они временно прописаны, лишать права голоса, права выбора... Если каждый губернатор сегодня и каждый представитель власти в области будут так выполнять законы, то, в общем-то, у нас не будет порядка. Я хочу сказать, что если мы не примем какие-то меры, запрещающие трактовать по своему законы федеральные, то после проведения этих выборов будет полнейшее ослабление власти центральной. Если мы об этом не подумаем, местнические интересы возобладают и Центр совершенно потеряет всякое управление в стране.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы с вами исчерпали время, отведенное для обсуждения этого вопроса. Прения мы заканчиваем. По ведению? Пожалуйста, третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Я просил бы предоставить мне три минуты для выступления по данному вопросу. Я обосновываю это тем, что в общем-то сейчас мы шли не по списку записавшихся, интерпретировали произвольно. Буквально три минуты, я думаю, можно будет предоставить. Я не буду произносить общие фразы, а конкретно на цифрах поясню.
Председательствующий. Хочу сказать, что мы шли не произвольно, мы предоставляли слово в первую очередь руководителям или представителям фракций и руководителям комитетов. И два человека у нас выступили по списку. Я должна с вами посоветоваться. Мы исчерпали отведенное время, на этом мы должны прения прекратить, мы за это проголосовали. Какие будут мнения? Дать выступить? (Шум в зале.) Нет. Голосуем. Назовите свою фамилию. Третий микрофон.
Булавинов В.Е. Дело в том, что те, кто выступал, входят в партии и не являются независимыми...
Председательствующий. Поступила просьба от депутата Булавинова - дать выступить. Кто за то, чтобы предоставить ему слово для выступления?
Результаты голосования (13 час. 34 мин.)
Проголосовало за     153 чел.        34,5%
Проголосовало против 118 чел.        26,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, первый микрофон.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По порядку ведения. Я записался пятым. У меня есть принципиальное соображение по проекту, представленному двумя фракциями. Прошу дать мне три минуты.
Председательствующий. Пожалуйста, ставлю на голосование. Прошу проголосовать за предоставление слова для выступления депутату Вишнякову от ЛДПР. Идет голосование.
Результаты голосования (13 час. 35 мин.)
Проголосовало за     115 чел.        25,9%
Проголосовало против 126 чел.        28,4%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: принято
Есть ли еще те, кто желает выступить? Уважаемые коллеги, у нас на руках имеется три документа по обсуждаемому вопросу. Один из документов - постановление, которое вносится Комитетом по делам Федерации и региональной политике и Комитетом по вопросам местного самоуправления. Они по поручению готовили этот документ, обсуждали и вынесли на наше обсуждение. Внесено на рассмотрение два других документа.Один из них внесен фракцией объединения "Блок: Явлинский - Болдырев Лукин". Это обращение Государственной Думы Российской Федерации к Президенту Российской Федерации, органам власти субъектов Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. И есть постановление, которое вносится депутатской фракцией ЛДПР, о срочном принятии федеральных законов об общих принципах организации представительных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и об основных положениях о выборах в представительные органы власти краев, областей, городов федерального значения и далее по тексту. Три проекта. (Шум в зале.) Можно мне попросить, может быть, не совсем парламентским путем: поднимите, пожалуйста, руку и те, у кого нет последнего называемого мной документа. У половины он отсутствует. Сейчас я прошу подготовить первый документ, о котором я вела речь, мы к нему вернемся. Попрошу выяснить, почему не все получили последнее обращение. У Вас по ведению? Пожалуйста, второй микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Нетрудно себе представить, что голосование, которое нам сейчас предлагается, приведет к тому, что ни один из этих документов мы не примем. Поэтому я предлагаю все эти проекты постановления путем рейтингового голосования "пройти", а затем уже проголосовать за принятие.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Слива А.Я. Уважаемый председательствующий, я просил бы Вас соблюдатьРегламент и, как положено, дать заключительное слово докладчику председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергею Александровичу Шаповалову.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Вишняков В.Г. Тот вариант проекта постановления, который внесен от Либерально-демократической партии России, принципиально несовместим с тем, что было предложено по линии двух фракций по вопросам местного самоуправления и федеральной политике. Я предлагаю после перерыва, после того как все депутаты ознакомятся с этими двумя проектами постановления, перейти к голосованию.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я обращаю внимание на то, что проект, подготовленный фракцией, не является альтернативным тому, который внесен двумя комитетами. Это дополнение. И это не два разных документа. А мы предлагаем включить его в постановление.
Председательствующий. Плюс к постановлению. Я приношу извинения депутату Шаповалову: это волнение в связи с моим дебютом не позволило мне вовремя предоставить ему слово для заключения. Поэтому я приношу извинения и предоставляю слово докладчику - депутату Шаповалову для заключения. Он просил две-три минуты.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги! Вполне понятно то волнение, с каким мы обсуждаем этот проект постановления. Но я хотел бы сказать о том, что в предложенном двумя комитетами проекте постановления Государственной Думы по данному вопросу обеспечиваются прежде всего права и гарантии субъектов Федерации. В то же время определены меры, связанные с необходимостью обеспечения конституционных прав граждан, прежде всего избирательных прав, прав местного самоуправления. Не зря мы в течение трех часов провели обсуждение этого вопроса. И сегодня, когда ставится в вину двум председателям комитета то, что они игнорировали предложение о проведении парламентских слушаний, я хотел бы по этому поводу сказать: мы не планировали парламентские слушания, имея в виду открытое заседание двух комитетов. Поскольку Совет Государственной Думы вчера на своем заседании в основном одобрил предложенный проект постановления, я убедительно прошу принять его за основу. А затем можно было бы говорить о немногочисленных поправках, которые поступили к этому проекту постановления.
Председательствующий. Ставлю на голосование - принять за основу проект постановления Государственной Думы о правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и обеспечении избирательных прав граждан. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 41 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,7%
Проголосовало против 90 чел. 20,3%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, это решение мы направляем в комитеты на доработку с учетом всех поручений, замечаний. Пожалуйста, все свои поправки адресуйте комитетам, которые должны подготовить проект постановления. Минуточку, мы голосуем все документы в порядке поступления. Есть проект постановления, мы его проголосовали, оно не прошло. Мы имеем обращения, которые розданы. Мы работаем с теми документами, которые у нас на руках, подготовленные фракцией объединения "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин". Ставлю на голосование обращение, которое подготовлено данной фракцией.
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     140 чел.        31,5%
Проголосовало против 123 чел.        27,7%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: не принято
Не принято. У нас есть третий документ, который подготовлен Либерально-демократической партией. Все ли успели с ним ознакомиться? Пожалуйста, первый микрофон.
Вишняков В.Г. У всех депутатов есть проект, подготовленный нашей депутатской фракцией. Прошу принять его за основу.
Председательствующий. Документ роздан. Ставим его на голосование.
Результаты голосования (13 час. 45 мин.)
Проголосовало за     154 чел.        34,7%
Проголосовало против 112 чел.        25,2%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
Уважаемые коллеги, ни один из предложенных документов не получил поддержки у Думы. Документы направляются в комитеты на доработку. Не буду комментировать, но единственное могу сказать: если мы будем принимать так документы, то не очень много их примем. Направляем эти документы на рассмотрение в комитеты по вопросам местного самоуправления и по делам Федерации и региональной политике. С этим вопросом мы заканчиваем, переходим к следующему. Вносится на рассмотрение вопрос о проекте Регламента Государственной Думы. Пожалуйста, третий микрофон. По ведению.
Аничкин И.С. Вы обратили внимание, сколько депутатов голосовало за последний проект постановления. Все дело в том, что мы даже не успели познакомиться с ними, их только раздали. Как же можно голосовать за то, что еще не прочитал? Я предлагаю поступить так: в обеденный перерыв мы познакомимся со всеми проектами, а потом вернемся к голосованию.
Председательствующий. У Вас по ведению? Пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я предлагаю все-таки либо чуть-чуть нарушить Регламент, либо внести... Пришла бумага от Патриарха Московского и Всея Руси Алексия, она роздана только что. Из уважения к Патриарху ее надо было бы все-таки каким-то образом сегодня принять к рассмотрению. К тому же здесь вопрос интересный - этический.
Председательствующий. Я обращаюсь к депутатам: мы работаем в соответствии с повесткой. У нас будет время в конце заседания, тем более что Патриарх не настаивает на сиюминутном рассмотрении. Я предоставляю слово Первому заместителю Председателя Государственной Думы Митюкову Михаилу Алексеевичу.
Митюков М.А. Уважаемые депутаты! Нормальная работа Государственной Думы как палаты Федерального Собрания парламента Российской Федерации невозможна без Регламента. Я имею в виду, без постоянного Регламента, а не тех временных положений, которые нами были приняты. Они регулируют лишь незначительную часть деятельности Думы, причем, применительно к конкретной ситуации, которая во многом вызвана экстраординарными обстоятельствами, зависящими нередко от сиюминутных политических моментов. Регламент Государственной Думы, как вам известно, представляет собой свод организационно-правовых и процедурных правил, детально конкретизирующих и развивающих конституционные нормы, регулирующие внутреннее устройство и структуру палаты, ее порядок деятельности, общую законодательную процедуру и процедуру решения вопросов, отнесенных к исключительному ведению палаты. С учетом именно такого подхода и был составлен представленный вам проект Регламента Государственной Думы. Подготовлен он был в свое время в Комиссии законодательных предположений с активным участием бывших народных депутатов Российской Федерации, ученых Института законодательства и сравнительного правоведения и представителей многих избирательных объединений. Проект прошел апробирование на общественных слушаниях в комиссии и на публичных заседаниях с участием тогда еще многих кандидатов в депутаты Государственной Думы. В основе проекта, во-первых, положения новой Конституции, определяющие место Думы в системе институтов государства и ее компетенцию. Во-вторых, почти вековой опыт становления отечественного парламентаризма. Причем мы пытались учесть не только положительные аспекты, но и отрицательные, чтобы избежать их повторения. В-третьих, перенос в нашу практику некоторых критически осмысленных положений богатого зарубежного опыта развития парламентаризма. В-четвертых, учет мнений отдельных избирательных объединений и депутатов. В-пятых, Временное положение Регламента, уже принятое Государственной Думой, по вопросам регулирования порядка избрания ее должностных лиц, компетенции Председателя, Совета Государственной Думы, комитетов, фракций, групп. Приняты во внимание имеющиеся отдельные замечания к этим положениям Временного регламента как со стороны Президента Российской Федерации, так и со стороны отдельных ученых и депутатов. В-шестых, учет и согласованность этого проекта с содержанием Регламента Совета Федерации первого созыва, который, как вам известно, уже принят. Кстати, проект Регламента Совета Федерации также подготавливался в Комиссии законодательных предположений. Анализ уже принятого документа позволяет сказать, что со многими идеями и главными положениями проекта этой комиссии наши сенаторы согласились. Какие же главные концептуальные положения рассматриваемого вами проекта Регламента? Прежде всего проект исходит из статуса широкой самостоятельности и автономии палаты. Палата, как известно, имеет свою компетенцию, отличную от Совета Федерации. Все это предполагается подчеркнуть в регламентарных нормах, касающихся взаимоотношений Государственной Думы с Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, Правительством, субъектами Российской Федерации. На Председателя Государственной Думы возлагаются функции представительского взаимоотношения с этими органами и парламентами зарубежных стран. Широкая автономия палаты обусловила и необходимость предусмотреть нормы о наличии в ней самостоятельного, не объединенного с другой палатой аппарата. Второй отличительной чертой проекта Регламента является повышение роли депутатского сообщества в управлении внутренними делами палаты. В этих целях регламентные нормы четко держат Председателя Государственной Думы и его заместителей в русле, определенном Конституцией. Они осуществляют лишь те полномочия, которые позволяют вести заседания и ведать внутренним распорядком палаты. Депутаты осуществляют управление Государственной Думой и ее аппаратом через Совет Государственной Думы и комитет по организации работы палаты, в котором на пропорциональной основе представлены все фракции и депутатские группы. Третьей особенностью Регламента является придание должного звучания в организационной структуре палаты такому нарождающемуся явлению в нашей политической жизни, как многопартийность. В этом аспекте, пожалуй, впервые через регламентные нормы сделана попытка повысить значение фракций и депутатских групп в организационной и процедурной деятельности парламента. Фракция, группа как организационная форма части депутатского сообщества получает широкие возможности влиять на все виды деятельности палаты. Это позволяет сделать несколько шагов вперед от во многом митингового, речевого в прошлом Верховного Совета к профессиональному, конструктивному парламенту. Фракции и депутатские группы влияют на деятельность Государственной Думы через ее Совет, состоящий из руководителей фракций и групп, через комитеты и комиссии, сформированные с учетом политического состава Думы, через процедуры законопроектной деятельности, где уделяется достойное место представителям фракций и групп. Следующей чертой концепции проекта является организационное обеспечение предпосылок для конструирования профессионального парламента через создание определенной оптимальной внутренней структуры. Первоначально это предполагалось сделать путем создания небольшого количества комитета (восемь-двенадцать) со значительной численностью их состава, зеркально отражающего политическое лицо Государственной Думы. Однако поиски депутатскими фракциями и группами конструктивного решения политических проблем привели нас к образованию 23 комитетов, которые полно охватывают весь спектр законодательной и контрольной деятельности Государственной Думы, все направления экономической, социальной и политической жизни государства и общества. Можно лишь надеяться, что такая специализация комитетов позволит эффективно решать вопросы нашей законопроектной работы. По Регламенту на уровень комитетов фактически выносится вся черновая работа палаты. Предполагается, что в них будет проходить основная работа над законопроектами. На это нацелены многие нормы проекта Регламента. Сужение контрольной функции представительного органа власти и ориентирование его в основном на законодательную деятельность обусловило необходимость акцентирования проекта на такие рычаги возможного контроля за органами исполнительной власти, как парламентские слушания, вопросы членам Правительства, утверждение отчета об исполнении бюджета и тому подобное. Их более детальная регламентация в проекте Регламента является также одной из отличительных черт концепции этого документа. И наконец, созданию четкой процедуры прохождения законопроектов, то есть технологической цепочки нашей деятельности, уделено главное внимание в концепции проекта. Здесь мы стремились учесть все положительное из нашего прошлого опыта, в то же время как-то упростить процедуру, освободиться от чрезмерно рутинных, многочасовых обсуждений поправок на заседании самой Думы, поставить определенные препоны необдуманным, непрофессиональным и ничем не подкрепленным поправкам. Поэтому в проекте четко определяются содержание понятия "законодательная инициатива", перечень документов, сопровождающих эту инициативу. Мы стремились освободить парламент от тех многочисленных так называемых законодательных предположений, которые, как показывает практика, впоследствии являются достоянием архива в лучшем случае, а в худшем - урны для бумаг. Устанавливается четкая процедура, разграничивающая первое, второе и третье чтение законопроекта. Но в то же время предполагается, что у Государственной Думы должен быть широкий диапазон действия, а следовательно, возможность отказа от второго либо третьего чтения и сокращение процедуры. Таковы основные положения концепции проекта Регламента. А теперь кратко о содержании самого Регламента. Регламент состоит из 7 разделов, 25 глав, 258 статей. Разделы в основном обозначают те главные вопросы деятельности Государственной Думы, которыми она занимается. В разделе I мы регламентируем внутреннее устройство и органы Государственной Думы. В разделе II дается попытка регламентации общего порядка работы Государственной Думы. Раздел III посвящается законодательной процедуре. В разделе IV приводится процедура решения Государственной Думой отнесенных только к ее компетенции вопросов, к ее ведению вопросов. В разделе V мы прописываем процедуру решения внешнеполитических вопросов и международного сотрудничества, в разделе VI - порядок обращения Государственной Думы в Конституционный Суд Российской Федерации. Как вы знаете, Дума является субъектом такого обращения. И в разделе VII мы прописываем заключительные переходные положения. Это обусловлено тем, что аналогичная статья имеется в Конституции, и особенностями продолжительности деятельности Государственной Думы первого созыва. Естественно, одним из емких разделов является раздел о внутреннем устройстве и органах Государственной Думы. Он включает в себя пять глав и 54 статьи. Здесь мы решаем проблемы, касающиеся в основном порядка и принципов деятельности Государственной Думы. Имеются нормы, посвященные Председателю Государственной Думы и его заместителям, их избранию, их компетенции. В этом же разделе предусматривается создание Совета Государственной Думы для предварительной подготовки организационных решений по вопросам распорядка деятельности палаты, четко прописывается порядок формирования Совета Государственной Думы и его функции. В этом же разделе много места уделяется комитетам и комиссиям Государственной Думы, порядку их формирования, численности, общей компетенции комитетов Государственной Думы и специальной компетенции комитетов Государственной Думы. И наконец, здесь, пожалуй, впервые в нашей регламентарной деятельности регулируются проблемы образования депутатских объединений в виде фракций и групп депутатов. Мы здесь опираемся на те правила, которые уже приняты вами: фракция формируется на основе депутатов, избранных от избирательного объединения, а депутатская группа формируется на основе объединения тридцати пяти депутатов. Я хочу сразу оговориться, что в Регламенте в двух местах освещается этот вопрос. И вот, в одном из мест вместо цифры 35 ошибочно напечатано 25. Это мы поправим. Эту оплошность мы заметили. В разделе II Регламента закрепляется порядок работы Государственной Думы. Здесь устанавливается обязанность депутата участвовать в заседаниях палаты, отсутствие депутата возможно только по уважительной причине. Предусматривается ответственность депутата за отсутствие на заседании Государственной Думы без уважительной причины. Если депутат отсутствовал без уважительной причины более чем на 10 заседаниях в течение одной сессии, то по представлению Комитета по организации работы Государственной Думы тайным голосованием Государственная Дума может принять решение о лишении такого депутата денежного вознаграждения за дни отсутствия на заседании. Заседание Государственной Думы проводится открыто, гласно и освещается в печати, по радио, телевидению. На заседания приглашаются представители государственных органов, общественных объединений, научных учреждений, средств массовой информации, независимые эксперты, ученые-специалисты, которые дают необходимые заключения по рассматриваемым вопросам. Особо регламентируется порядок проведения закрытых заседаний Государственной Думы. Они могут проводиться только по специальному решению Думы, по предложению Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, по требованию одной пятой от числа депутатов. Как правило, это вопросы, касающиеся государственной тайны и безопасности нашего государства. Заседание Государственной Думы проводится в соответствии с общей программой, которую принимает Совет Государственной Думы. В рамках этой программы принимается календарь рассмотрения вопросов на две недели. Регламент предписывает возможность внеочередного рассмотрения некоторых вопросов. К таковым относятся послание и обращение Президента Российской Федерации, проекты законов и других нормативных актов, внесенные в качестве срочных Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, а также вопросы о выражении доверия Правительству и некоторые другие. Регламент устанавливает принцип обеспечения строгого порядка и дисциплины в Государственной Думе. В связи с этим он предполагает наделить председательствующего на заседании Государственной Думы определенными полномочиями по контролю за соблюдением Регламента. При нарушении Регламента председательствующий может предупредить депутата, а при повторном нарушении - лишить его слова. Кроме того, председательствующий вправе применять к нарушителям установленные другие санкции, удалять из зала приглашенных лиц, которые мешают работе палаты. Никто не вправе выступать на заседаниях палаты без разрешения председательствующего. Нарушивший это правило депутат лишается слова без предупреждения. Регламент не разрешает депутату зачитывать текст выступления. (Поскольку Регламент пока не принят, я придерживаюсь текста выступления). Это, безусловно, будет способствовать формированию ораторского искусства и навыков ораторского искусства у каждого депутата Государственной Думы. В этом же разделе Регламента определяется порядок проведения парламентских слушаний. Они проводятся по инициативе Совета Государственной Думы, комитетов Государственной Думы или группы не менее 50 депутатов. Парламентские слушания могут проводиться с целью обсуждения важнейших законопроектов, международных договоров, представленных на ратификацию, федерального бюджета, важнейших проблем внутренней и внешней политики государства. Глава 9 Регламента посвящена обеспечению деятельности Думы. Организационное, информационное, документальное и правовое обслуживание возлагается на аппарат Государственной Думы. Здесь возникал вопрос о том, относится ли аппарат комитетов и фракций к аппарату Государственной Думы. Он в принципе решен в Регламенте, где четко записано, что аппарат комитетов и комиссий, аппарат фракций и групп является составной частью аппарата Государственной Думы. Деятельность фракций, групп и блоков (если они создаются) также обеспечивается соответствующим аппаратом. Фракции и группы пользуются широкой автономией и самостоятельностью при формировании своего аппарата. Для оказания помощи депутату проектом предусматривается право депутата иметь помощников. Помощники принимаются по инициативе депутата и работают под его непосредственным руководством. Но в проекте подчеркивается, что для помощи в работе депутату непосредственно в самой Государственной Думе принимается на работу один помощник. Раздел III проекта посвящен законодательной процедуре. Как и раздел I, он включает тоже пять глав, 45 статей, в которых представлены порядок внесения проектов законов в Государственную Думу и их предварительного рассмотрения, порядок рассмотрения и принятия федеральных законов, процедура повторного рассмотрения Государственной Думой федеральных законов, отклоненных Советом Федерации, порядок повторного рассмотрения федеральных законов, отклоненных Президентом Российской Федерации, а также порядок рассмотрения предложений о пересмотре положений Конституции Российской Федерации и внесения в нее поправок. Статьей 117 проекта (акцентирую ваше внимание) установлено, что право законодательной инициативы осуществляется в форме внесения проектов новых законов Российской Федерации, проектов законов о внесении изменений и дополнений в действующие законы Российской Федерации, а также в форме внесения проектов постановлений по вопросам, относящимся к ведению Государственной Думы. В данном разделе проекта Регламента установлены и требования, предъявляемые к оформлению проекта закона или постановления и материалов к ним, определены порядок регистрации рассмотрения и обсуждения законопроектов и принятия решений Государственной Думой по результатам обсуждения законопроекта. Статьей 125 установлено, что законопроекты по вопросам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в обязательном порядке направляются субъектам Российской Федерации для дачи замечаний и предложений. Проектом Регламента определено, что рассмотрение проектов законов Российской Федерации, внесенных в Государственную Думу, осуществляется в трех чтениях, если Государственной Думой применительно к конкретному законопроекту не будет принято другое решение о более сокращенной процедуре рассмотрения законопроекта. В разделе подробно излагается процедура преодоления возникших разногласий по закону, отклоненному Советом Федерации, описан порядок рассмотрения федеральных законов, возвращенных Президентом Российской Федерации для повторного рассмотрения. В разделе IV регламентируется порядок решения Государственной Думой вопросов, отнесенных к ее ведению Конституцией Российской Федерации. Тут регламентируется процедура дачи согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации. Есть и специальная глава о том, в каком порядке Государственная Дума объявляет амнистию и другие вопросы. Раздел V определяет порядок рассмотрения палатой внешнеполитических вопросов и вопросов международного сотрудничества. В частности, специальная глава отведена порядку ратификации международных договоров Российской Федерации. В разделе VI, как я уже говорил, регулируется порядок обращения Госдумы с ходатайствами в Конституционный Суд Российской Федерации. Естественно, что в проекте имеются недостатки, некоторые из них видны, как говорят, невооруженным глазом. Требуют проработки, допустим, процедуры консультации в комитетах по поводу назначения дипломатических представителей в зарубежные государства и организации. Предложения об этом уже поступили от Комитета по международным делам. Они будут рассматриваться. Нуждается проект и в солидной статье, регламентирующей статус Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Со дня на день ждем предложений от соответствующего комитета. Имеются и отдельные противоречия, несогласованности, которые видны и могут быть устранены в порядке подготовки проекта ко второму чтению. Заканчивая свое выступление, хочу отметить, что мы осуществляем первое чтение проекта, когда мы должны высказаться по концепции Регламента, по основным положениям Регламента и принять решение - принимаем ли мы за основу этот проект или отклоняем. А основная же работа по замечаниям и предложениям будет осуществляться в ходе подготовки ко второму чтению. Я думаю, что для подготовки ко второму чтению понадобится минимум 7-10 дней, чтобы работа могла бы быть завершена. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Григорий Семенович Бондарев здесь? Минуточку... Вы на содокладе настаиваете? Сколько времени Вам потребуется? Пять минут. Давайте тогда посоветуемся: для содоклада Григорий Семенович просит пять минут, мы могли бы его сейчас выслушать, после обеда включиться в работу над докладами, задать вопросы докладчику и содокладчику. Не будет возражений - пять минут и объявить перерыв? Пять минут Вам на выступление.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты Государственной Думы. Нам представлен только что плод действительно большой и серьезной работы по подготовке, говоря "высоким стилем", Конституции нашей палаты, потому что Регламент есть не что иное, как конституция палаты. Я не буду говорить о несомненных достоинствах представленного проекта, скажу лишь, что, может быть, не вина, а беда исполнителей в том, что, пытаясь совместить порой несовместимое, взять из одного Регламента одной страны одно, из Регламента другой страны - другое и так далее, неизбежно мы получили некий материал, эклектичность которого, как уже было сказано, видна невооруженным глазом. Но главное не в этом. Процедурные огрехи можно "причесать", и мы, безусловно, это ко второму чтению сделаем. Основной недостаток представленного проекта мы видим в том, что он, к сожалению, совмещает в себе на самом деле пять, по нашему мнению, документов. Это собственно Регламент, это закон о статусе депутата, это закон о комитетах и комиссиях, это закон о разработке и принятии законодательных актов и это закон о подготовке и прохождении, о ратификации и денонсации международных договоров. Исходя из сказанного мы в тексте находим такие нормы, которые, в частности, регламентируют взаимоотношения нашей палаты с Правительством, с Президентом, устанавливают определенные обязанности Правительства, Президента, других субъектов по отношению к палате, что внутренним документом палаты для этого не следует делать, нужно принимать соответствующие законодательные акты. Так, статья 51 Регламента говорит о том, что комитет при проведении слушаний может пригласить и соответствующих должностных лиц, которые в обязательном порядке должны явиться из Правительства и других организаций, может запросить любые необходимые для слушаний и для проведения работы над законопроектом материалы. Эта новелла является новеллой для законопроекта, а не для Регламента. Другой пример. Кажется, статья 83 Конституции (я не взял с собой Конституцию) дает исчерпывающий перечень 8-10 полномочий Государственной Думы. В этом перечне отсутствует право Государственной Думы заниматься международной деятельностью, принимать постановления по этой проблематике. Что касается рассмотрения законов о ратификации и денонсации международных договоров. Надо сказать, что Регламент предусматривает возможность попутных поручений Правительства по вопросам внутригосударственного устройства, что также не соответствует конституционным нормам. Можно продолжить перечень подобных примеров, но, выражая мнение комитета,моя задача заключается в следующем: мы не должны допустить такую роскошь еще раз выносить Регламент на первое чтение. Поэтому наш комитет считает, что, несмотря на имеющиеся недостатки, нам сегодня следует в первом чтении этот документ - Регламент Государственной Думы - принять и в течение отведенного на подготовку ко второму чтению времени проект доработать совместно с разработчиком - Комитетом по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу сейчас записаться на выступления по этому вопросу. Пока идет запись, делаю объявление. Прошу записаться тех, кто будет выступать от фракций и комитетов. Перерыв до 16 часов, несмотря на то, что мы несколько выбились из регламента. Мы начнем с обсуждения этого вопроса, а политические дебаты и заявления начнутся не в 16 часов, как это было предусмотрено, а в 17 часов. Первым выступает Пащенко, остальных прошу записываться. Пожалуйста, объявления.
Из зала. Комитет по делам Федерации и региональной политике собирается в помещении 17-08 в 15 часов 20 минут.
Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика" собирается в 15 часов 30 минут в левой стороне фойе.
Из зала. Уважаемые коллеги, лидеров комитетов и фракций прошу определить депутатов, которые войдут в комиссию по расследованию обстоятельств событий сентября-октября 1993 года. Прошу передать список мне, я нахожусь во втором ряду.
Из зала. Депутатская группа "Российский путь" собирается в 15 часов в холле.
Из зала. Уважаемые депутаты, завтра в этом зале в 2 часа дня начинаются парламентские слушания по вопросам текущего экономического положения в стране и законодательного обеспечения антикризисной экономической политики. Слушания проводит Комитет по экономической политике. (Шум в зале.)
(После перерыва)
Председательствующий. Просьба занять свои места, подготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 206 чел.        46,4%
Отсутствует  238 чел.        53,6%
Кворума нет
Нет кворума. Прошу занять свои места, может быть, кто-то забыл зарегистрироваться. Давайте еще раз зарегистрируемся, посмотрим, можем ли мы начинать свою работу. Прошу включить режим регистрации и прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 251 чел.        56,5%
Отсутствует  193 чел.        43,5%
Кворум есть
Кворум есть. Можем начинать работу. Пожалуйста, включите второй микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". По ведению сегодняшнего заседания. Я считаю, что нам, наверное, нужно как-то определиться в отношении использования рабочего времени - не тратить его для того, чтобы озвучивать пояснительную записку или основные положения того или иного документа, который роздан. Мы сегодня потеряли практически час времени, совершено непонятно по какой причине. Это первое. Второе. Я считаю, что если мы вносим на обсуждение документ, который создан органом исполнительной власти, то это, наверное, надо каким-то образом оформлять. Комиссия законодательных инициатив, насколько я знаю, не является инструментом парламента. Наверное, есть специальный комитет, который должен заниматься этим вопросом. И если он внесет, тогда мы должны рассматривать достаточно серьезно. Третье. Данный проект, с которым я в принципе ознакомился, уже был в целом ряде комитетов и получил замечания, которые, к сожалению, опять-таки не реализованы в том документе, который роздан нам. И самое главное - мы не вправе обсуждать регламентный документ, в основе которого должны лежать два других документа - Конституция Российской Федерации и закон о статусе депутата. Как же мы можем создавать Регламент, не базируясь на этих двух документах? Наверное, сначала нужно принять закон о статусе депутата, а потом уже переходить к Регламенту. Поэтому мое предложение по ведению - снять с обсуждения данный вопрос, принять к сведению, что мы заслушали такую серьезную, обстоятельную часовую речь нашего коллеги, и перейти к другим вопросам. Прошу поставить на голосование, если необходимо, этот вопрос.
Председательствующий. Мы давали слово докладчику, утверждали повестку дня. Позвольте, я предоставлю слово... Третий микрофон, пожалуйста.
Глотов С.А. Депутатская группа "Российский путь". У меня следующее предложение. Тот проект постановления, который нам роздан, естественно, может быть предметом обсуждения, но хотелось бы высказать следующее. Сегодня не проводить обсуждение Регламента. Принять постановление, которое есть у нас на руках, с единственным, наверное, изменением и дополнением. Пункт 1 записать в следующей редакции: "Принять к сведению доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы М.А. Митюкова". Пункты 2 и 3 оставить, наверное, без изменений. Аргументация следующая. Нам нужно не постановление Государственной Думы, а закон, который вводил бы этот Регламент в действие. Второе. Нам нужно обеспечить в этом Регламенте достаточно серьезные контрольные функции Государственной Думы, особенно в части исполнения законов, которые мы принимаем, и контроля за исполнением бюджета. Третий аргумент. Все, о чем говорится в этом документе, надо привести в соответствие с Временным положением, которое мы уже приняли, дабы не повторять те споры, которые были. И четвертое. Нам надо его глубоко изучить. Время, которое мы можем сегодня сократить за счет того, что не будем проводить прения по Регламенту, а примем к сведению доклад, а также примем пункты 2 и 3 этого проекта постановления, мы сможем использовать для обсуждения вопроса об обеспечении деятельности Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я согласен с тем, что нужно быстро завершить обсуждение вопроса по Регламенту, принять его к сведению. После этого я предлагаю вернуться к проекту постановления, вынесенного двумя комитетами, - по проведению выборов в представительные органы на региональном и местном уровне. Дело в том, что мы весь обеденный перерыв обсуждали этот вопрос с представителями разных комитетов и фракций и поняли те разногласия, которые не позволили нам принять это постановление. Я обращаюсь прежде всего к фракциям ЛДПР, коммунистов и аграриев. Вопрос в том, что те проекты, которые вынесли они, касаются реформы местного самоуправления, реформы власти на региональном уровне. Постановление, которое было вынесено двумя комитетами, касается быстротекущего процесса проходящих выборов. Эти вещи не противоречат друг другу. В принципе мы могли бы принять еще одно специальное постановление, отработав его вместе с представителями разных фракций, - по реформе местного самоуправления и власти на региональном уровне, потому что здесь также очень много вопросов, вытекающих из положений, принятых в новой Конституции. Поэтому я предлагаю вернуться к проекту, касающемуся пока только выборов. Это нам нужно очень быстро принимать, иначе мы сами себе делаем хуже. Спасибо большое.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Вишняков В.Г. По вопросу, поднятому уважаемым депутатом Кирпичниковым. Во время перерыва (в течение полутора часов) согласие не было достигнуто. По какой причине? Вопрос о выборах - это часть вопроса реформирования...
Председательствующий. Извините меня, пожалуйста. Мы сейчас должны решить вопрос, по которому уже начали обсуждение. У нас был доклад, у нас был содоклад. К тому вопросу, о котором вы говорите, мы можем потом вернуться, но сейчас мы должны с вами идти по повестке дня и решить все то, что связано с этим вопросом.
Вишняков В.Г. В таком случае это было бы замечание в адрес Кирпичникова.
Председательствующий. Да, я просто не успела отреагировать. Я прошу сейчас вернуться к нашему вопросу, который мы обсуждаем, а потом уже сможем продолжить дальше, потому что мы идем с вами по повестке, мы ее утверждали, мы все за нее проголосовали, сделан доклад, сделан содоклад. Мы должны сейчас принять решение по этому вопросу: или мы задаем заместителю Председателя вопросы, или мы выступаем, ведем обсуждение, или мы принимаем это решение, которое вам роздано в качестве постановления. Мы должны решить с этим вопросом, потом продолжим обсуждение. Или мы снимаем его сейчас с голосования, но мы проголосовали за внесение его в повестку дня. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение прекратить прения и принять доклад к сведению, более того, считать, что проект закона представлен. Но, принимая постановление, которое имеется у нас на руках, мы должны дать поручение докладчику и комитету по законодательству привести проект закона в соответствие с уже принятыми Думой решениями, прежде всего с нормами Временного положения об обеспечении депутатской деятельности. Таким образом, предлагаю сейчас прения прекратить и поручить это комитету и комиссии. Рассматривая в первом чтении, уже после приведения в соответствие с принятыми решениями, мы сумеем и обсудить, а потом примем решение о представлении поправок. А сейчас, наверное, нецелесообразно продолжать прения.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Я полагаю, что мы должны сейчас задать вопросы докладчику, содокладчику, возможно, затем принять этот проект за основу в первом чтении и при подготовке ко второму чтению сделать все то, о чем здесь говорили другие люди, то есть внести поправки и так далее. Что касается требования, чтобы этот проект обязательно был приведен в соответствие с тем, что было решено при принятии Временного регламента, я думаю, это ниоткуда не вытекает, поскольку, принимая Временный регламент, мы его и принимали как временный. Все время говорилось от каждого микрофона: а вот когда мы будем рассматривать постоянный Регламент, тогда мы все решим по-другому. Тот Регламент принимался как временный.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Я поддерживаю мнение о том, что надо только принять к рассмотрению этот документ, поскольку по сути своей проект Регламента представляет собой документ, в значительной мере ограничивающий полномочия Думы. В частности, очень осторожно, конечно, проведено, но проведено фактическое ее безвластие по отношению к исполнительным органам, в частности в области контроля. Из парламентской практики изъят такой институт, как депутатский запрос, о котором мы уже решили здесь и включили в одно из решений парламента. И наконец, этот Регламент, если он будет принят только постановлением Думы, не будет обязателен для других органов. Регламент необходимо принять как закон.
Председательствующий. Первый микрофон.
Братищев И.М. Я полностью присоединяюсь к Анатолию Ивановичу Лукьянову и хочу добавить, что все мы участвовали в принятии целого ряда временных положений. Я хотел Михаилу Алексеевичу задать вопрос: какова судьба этих временных, так сказать, принятых Думой положений? Почему они не вошли в текст представленного нам Регламента?
Председательствующий. Так, сейчас мы пройдем по одному кругу, Михаил Алексеевич. Второй микрофон.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу открыть первую страницу, а Михаила Алексеевича попрошу особенно внимательно послушать. Михаил Алексеевич не слышит... Откройте статью 2, читаем: "Государственная Дума состоит из 450 депутатов, избираемых гражданами Российской Федерации на основе федерального закона". Если мы сейчас это примем, то это будет означать, что ни одного депутата в Думе нет. Мы избирались не на основе федерального закона, а на основе Положения о выборах. Мандатная комиссия не подтвердит полномочия. Вы же понимаете, что это безграмотный документ, над ним нужно работать и работать. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я поддерживаю тех депутатов (я от имени фракции это делаю), которые считают выступление уважаемого коллеги Митюкова представлением этого Регламента. Мне кажется, мы не должны его сегодня принимать в первом чтении. Мы должны направить его после представления, которое состоялось, в комитеты, комиссии и фракции, депутатские группы и назвать срок, когда состоится первое чтение, самый короткий. Я оставляю сейчас в стороне вопрос: нужно ли, чтобы он был как закон? Тут есть и "за" и "против". Нужно ли вычленять из него статус депутата? Я просто хочу сказать, что документ явно не готов к тому, чтобы его принимать в первом чтении.
Председательствующий. Первый микрофон.
Вишняков В.Г. Я просмотрел этот объемный документ до статьи 153. И 30 нарушений связано с нарушением Конституции. Эти нарушения таковы, что подрывают правовой статус Государственной Думы, ее место в системе взаимодействия обеих палат и ряд других принципов. Я считаю, поскольку эти нарушения связаны с нарушением концептуальных основ Конституции, что не следует принимать за основу этот вариант, отложить до рассмотрения другого варианта.
Председательствующий. Последнее выступление от четвертого микрофона, дальше - Михаил Алексеевич. Пожалуйста.
Траспов А.М. Депутатская группа "Союз 12 декабря". Я хотел бы задать один вопрос себе и уважаемым коллегам. Что важнее - положение или закон? Закона о статусе депутата сегодня нет. Мы в настоящее время, и я лично, в составе рабочей группы работаем над законом о статусе депутата. Мне представляется, что закон о статусе депутата - более важный документ, чем Регламент, проект которого у нас на руках. Если мы примем этот документ и затем начнем работать над законом о статусе депутата, то положения, содержащиеся в этом документе и в законе о статусе депутата, могут войти в противоречие. Тогда мы вынуждены будем нормы закона о статусе депутата привязывать к положениям Регламента. Это совершенно недопустимо. Не будем же мы возвращаться к тем положениям, которые будут противоречить закону, который мы примем через некоторое время после этого документа! Я предлагаю раздать данный документ в комитеты, обсудить его там, высказать собственное мнение и только потом, может быть, надо будет провести даже парламентское слушание по нему. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово для ответов на вопросы и комментариев - Михаилу Алексеевичу.
Митюков М.А. Я бы хотел начать с выступления уважаемого депутата Травкина. Он, видимо, полагает, что из двух лет нам отпущено полгода на первое, второе слушания, потом парламентское слушание по поводу Регламента Государственной Думы. Регламент - основной закон, без которого мы работать не можем, о который мы спотыкаемся всегда. Что касается статуса депутатов и Регламента, то испокон веков нашей деятельности сначала принимался Регламент, потом закон о статусе депутатов. Да, эти акты в какой-то мере взаимосвязаны. Но если посмотреть пункт 4 статьи 101 Конституции, то Регламент принимается только палатой. Я очень огорчен, когда крупные ученые, такие, как Анатолий Иванович Лукьянов, говорят о том, что он должен приниматься законом. Нет, он принимается постановлением и только одной палатой, что и сделал Совет Федерации. Поэтому закон выше, чем принятый акт - постановление. Значит, никаких проблем соотношения закона о статусе с Регламентом не возникает. Эта тема надумана, чтобы затянуть процесс принятия Регламента. Да, многие, видимо, явно не готовы сейчас принимать Регламент, поэтому заявляют, что там 30 нарушений Конституции. При этом не приводится ни одного примера такого нарушения. Когда же нет примеров, то все выступление - просто красивая фраза. Давайте дальше. Ваш пример. На Вашем примере остановимся. Здесь формулировка взята из Конституции. (Шум в зале.) Ну, дайте мне возможность ответить! По Конституции Государственная Дума избирается на основе федерального закона. Но наша Дума избрана на основе Положения, утвержденного указом Президента. Следовательно, есть заключительные переходные моменты, которые отражают особенность: эта Дума избирается на два года. Там же должна быть отражена особенность, что Дума первого созыва избирается именно на основании Положения, утвержденного указом Президента. Мы же Регламент подготавливаем не только для Государственной Думы первого созыва - у нас Регламент постоянный. Я оставляю "за бортом" некоторые выражения о неграмотности. Для того чтобы обвинять кого-то в неграмотности, надо быть самому юридически грамотным, тогда есть основа для такого обвинения.И, наконец, вопрос о том, чтобы принять к сведению. "Принять к сведению" хорошая формулировка, вытекающая из уставов многих партий. Партийный документ на партийной конференции можно принять к сведению. А здесь либо принимаем, одобряем концепцию, либо отвергаем, либо откладываем рассмотрение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще к Михаилу Алексеевичу вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Вишняков В.Г. По поводу перечисления тех недостатков или нарушений Конституции, которые содержатся в моем перечне. Все то, что говорилось мною, это не "красивая фраза". Я бы хотел в связи с этим подойти к Вам и передать все эти 30 нарушений. Они здесь четко обозначены.
Митюков М.А. Давайте посмотрим.
Председательствующий. Второй микрофон.
Севастьянов В.И. Михаил Алексеевич, откройте страницу 51 Регламента. Я хочу, чтобы Вы проследили мою мысль по тексту. Статья 103. Открыли? Абзац третий: "Руководитель Аппарата Государственной Думы назначается на должность и освобождается распоряжением Председателя Государственной Думы по согласованию с Советом Государственной Думы и на основании заключения Комитета по организации работы Государственной Думы. На должность Руководителя Аппарата Государственной Думы не может быть назначен депутат Государственной Думы. Контроль за деятельностью Аппарата осуществляется Комитетом Государственной Думы по внутренней организации деятельности палаты". Что это за комитет? У нас в перечне такого нет. Новый комитет, что ли?
Митюков М.А. Вы опечатку возводите в ранг большой политики.
Севастьянов В.И. Это не опечатка.
Митюков М.А. Это Комитет по организации работы палаты.
Севастьянов В.И. Это не опечатка - это документ, который читают депутаты. А такие противоречия я могу еще привести. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотела бы с вами посоветоваться. Поскольку прозвучали от микрофонов предложения не открывать прения, у нас есть два подхода: или мы открываем прения и тогда обсуждаем Регламент, или мы не открываем прения и тогда будем обсуждать, как будем действовать дальше без обсуждения сегодня Регламента. Поскольку у нас перехлест: мы начинаем обсуждать Регламент, делаем общие подходы. Давайте проголосуем по обсуждению этого вопроса. По порядку ведения у Вас вопрос? Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Пока поднимается Первый заместитель Председателя Государственной Думы позволю такое замечание. Статья 77: "Вся работа в Государственной Думе осуществляется на русском языке. Депутат, желающий выступить на ином языке народов Российской Федерации, заблаговременно уведомляет...", далее по тексту. Думаю, вы примете к сведению, что заседание Думы проводится только на русском языке, и еще раз на русскомязыке. А тот, кто хочет обратиться к нам на иностранном языке, пожалуйста, откуда-нибудь по радио или по телевидению.
Председательствующий. По порядку ведения мы должны были этот вопрос обсуждать, открыть прения по этому вопросу. Но поступили предложения не открывать прения. Я прошу проголосовать: прекращаем прения, или, вернее, не открываем? Кто за то, чтобы не открывать прения? Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 28 мин.)
Проголосовало за     263 чел.        59,2%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принято. Значит, прения по этому вопросу мы не открываем и по существу Регламент не обсуждаем. Нам надо принять решение. Было два предложения: первое - то постановление, которое мы имеем и которое обязаны  обсудить (оно внесено); второе предложение - так сказать, отклонить в первом чтении. У всех есть постановление. Прошу его взять. Постановление содержит три пункта. Кто за то, чтобы это постановление принять за основу? А в этом постановлении речь идет о том, что мы принимаем Регламент в первом чтении. Прошу голосовать: принять постановление за основу.
Результаты голосования (16 час. 29 мин.)
Проголосовало за     80 чел. 18,0%
Проголосовало против 183 чел.        41,2%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, мы должны будем направить все свои замечания, все свои предложения в комитеты. Продолжить работу над этим постановлением. И потом вновь входить в Думу для его рассмотрения. Регламент роздан. Замечания у вас нарабатываются. Они должны быть переданы в комитеты по законодательству и судебно-правовой реформе и по организации работы Государственной Думы. И потом вновь будем рассматривать постановление. Какие будут предложения? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Бондарев Г.С. Коль скоро Регламент направлен в комитеты, я объявляю, что свои замечания и поправки к данному проекту просьба направлять в Комитет по организации работы Государственной Думы (до следующего вторника включительно). Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Глотов С.А. Я повторяю свое предложение. Пункт 1: принять к сведению доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Митюкова. Пункт 2 оставить без изменений. Пункт 3: убрать слова "во втором чтении". И принять этот документ, тем самым как-то завершив сегодня работу. И будет нормальное решение.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Я прошу прощения у Алевтины Васильевны, но, с моей точки зрения, Вы неправильно толкуете наше решение. Мы не принимали за основу и не принимали решения, что "к этой основе" мы должны замечания, предложения подавать. Мы такого решения не принимали, мы отклонили, и поэтому правильно предложение, прозвучавшее от третьего микрофона, что нужно действительно принять к сведению, направить в комитеты, а они уж дадут свои заключения потом.
Председательствующий. Все правильно. Только я его за основу не принимала. Пожалуйста, первый микрофон.
Пискунов А.А. Уважаемые коллеги! Я позволю себе напомнить, что в начале заседания Иван Петрович Рыбкин предусмотрел рассмотрение в конце дня постановления о Севере. Оно согласовано со всеми профильными комитетами, и я прошу учесть это.
Председательствующий. Очень приятно. Давайте мы все-таки закончим вопрос. Поступило предложение принять постановление, которое состояло бы из трех пунктов. Пункт 1 - принять к сведению сообщение Первого заместителя Председателя Государственной Думы Митюкова о проекте Регламента. Пункт 2 сохраняется в той редакции, какая у нас есть. И пункт 3 будет в следующей редакции: "Комитету по организации работы Государственной Думы к 15 февраля с учетом поступивших замечаний и предложений внести проект Регламента на рассмотрение Думы". Получается - в первом чтении, потому что мы нигде не говорим ни о каком другом. У Вас замечание было по ведению? Давайте мы по постановлению проголосуем. Напоминаю: пункт 1 - принять к сведению информацию Первого заместителя Председателя... и далее по тексту. Пункт 2 оставляем в той редакции, которая есть. А пункт 3 - Комитету по организации работы Государственной Думы к 15 февраля с учетом поступивших замечаний и предложений внести на рассмотрение Думы проект Регламента. Получается - в первом чтении. Вот такое предложение поступило от депутата. Кто за? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
Принято. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Пащенко Э.А. Я хочу обратить внимание председательствующего на то, что сейчас произошло. Вопреки устоявшейся процедуре представления соответствующего документа сначала в докладах, а потом его обсуждения по записи было устроено совершенно стихийное обсуждение этого проекта от микрофонов, чем была полностью нарушена процедура и таким образом скомкано само обсуждение. Было принято решение, которое на самом деле ничем процедурно не оправдано. Если мы и дальше будем продолжать так же работать и нарушать тот регламент, который устоялся, и не принимать тот, который предлагается, то будем столь же неконструктивно работать, как работаем сегодня весь день. Мы долго обсуждали вопрос о выборах и ничего не приняли. Мы долго обсуждали вопрос о Регламенте и ничего не приняли. От нас все ждут обсуждения реальных вещей - Уголовного кодекса, поправок к нему. О преступности все говорили. От нас ждут экономических законов. Но мы этого ничего не делаем. Я обращаюсь к уважаемому большинству палаты: поймите, что вы могли сегодня принять Регламент в первом чтении, а после этого, так как вас большинство, поправками внести все, что необходимо. Тем самым мы бы продемонстрировали конструктивное согласие и не накапливали бы опыт неконструктивной деятельности в парламенте.
Председательствующий. Значит, будем все-таки следовать той повестке, которую мы с вами утвердили. Мы рассмотрели вопрос, связанный с правовой основой выборов, и рассмотрели три документа, которые к нам поступили. Мы получили записку, что у депутатов имеется еще один проект постановления по вопросу о правовой основе, что он 4 февраля был роздан, но вопрос в тот день не был рассмотрен. Группа депутатов от компартии (это их проект) просила нас после перерыва упомянуть об этом документе. Возможно, даже проголосовать его. Я огласила ту записку, которая была сюда передана депутатом Михайловым. Вам в перерыве такой документ, подготовленный фракцией "Коммунистическая партия России", тоже был роздан, он у вас есть. Поскольку поступила такая записка, я обязана на нее отреагировать. Возьмите, пожалуйста, этот документ. В продолжение того обсуждения, которое мы провели по трем первым документам, обсуждаем этот документ. Прошу его посмотреть. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! У нас сегодня, по-моему, произошла определенная накладка. У нас было несколько проектов по этому основному вопросу, связанному с выборной кампанией. К сожалению, эти проекты поступали в зал в такой последовательности, что большинство депутатов, как я понял, просто не смогли с ними ознакомиться. Здесь было очень удачное предложение депутата Братищева: поставить все проекты на рейтинговое голосование, а затем прийти все-таки к какому-то решению, которого ждет от нас большинство населения страны и регионы. Давайте, мы к этому предложению Братищева вернемся, поставим все проекты на рейтинговое голосование и примем сегодня хоть какое-то решение.
Председательствующий. Я не комментирую, но все-таки... Когда мы голосуем, надо думать о том, что мы не можем каждый раз спустя полчаса возвращаться к проголосованному вопросу. Но тем не менее депутат поставил этот вопрос на голосование, и, таким образом, у нас есть два предложения. Одно предложение: поскольку внесен проект такого документа, мы можем его голосовать. Но так как инициатором этого документа является фракция "Коммунистическая партия России", мы выслушали сейчас их предложение. По сути дела, это совершенно новое предложение о возвращении к голосованию ранее рассмотренных документов при совершенно ином подходе. Поэтому я должна проголосовать следующее: будем ли мы сейчас выходить на новый этап, на рейтинговое голосование ранее представленных документов? Прошу вас высказаться голосованием по этому вопросу. Прошу голосовать... Прошу остановить голосование. По мотивам голосования, четвертый микрофон.
Слива А.Я. Уважаемая Алевтина Васильевна! Я вынужден к Вам обратиться сегодня второй раз. Дело в том, что мы этот вопрос рассмотрели, следуя повестке дня, и закрыли. Более того, рассмотрение вопроса завершилось поручением Думы двум комитетам собрать все проекты и представить свое предложение. Я не могу понять: Вы отменили поручение Думы сейчас, вынося этот вопрос, или не отменили?
Председательствующий. Анатолий Яковлевич, я принимаю этот вопрос и такую постановку, но поскольку есть депутаты, которые выносят конкретные предложения на ваше рассмотрение, а не на рассмотрение сидящих за этим столом, я их ставлю на голосование, ничего не отменяя, ничего не заменяя. Мы имеем с вами одно решение. Мы отправили документы на доработку. Поскольку по этому поводу был еще один документ, мы обязаны или проголосовать по нему, как он был, или поставить вопрос в той формулировке, которую дал депутат Михайлов. Поэтому, поскольку это предложение поглотит ранее мною сказанное, ставлю на голосование вопрос: будем ли мы сейчас рассматривать вопрос о рейтинговом голосовании тех четырех документов (их теперь уже будет четыре), которые нами заявлены? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование.
Результаты голосования (16 час. 41 мин.)
Проголосовало за     159 чел.        35,8%
Проголосовало против 96 чел. 21,6%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй момент. Фракция ставит вопрос о голосовании документа. Или мы этот документ направляем так, как уже направили остальные документы на рассмотрение? Снимаете этот вопрос? Все, вопрос снят. Прекрасно. По ведению? Пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). В перерыве состоялась встреча представителей различных комитетов, и во время этой встречи как раз решалась судьба этих четырех проектов постановлений. Принципиально согласие не было достигнуто, поэтому я вношу предложение: фракциям ЛДПР, КПР и АПР до пятницы вновь встретиться и принять согласованный вариант, который мог бы, на мой взгляд, уже быть предметом хорошего, серьезного разбирательства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Кирпичников В.А. Уважаемые депутаты, извините еще раз. Виктор Григорьевич сейчас рассказал частично, о чем мы говорили в перерыве. Я еще раз повторяю... Он может еще раз выйти к микрофону и возразить, но принципиальных разногласий по проблеме реформы власти или выборов у нас не было. Почему нельзя ставить на рейтинговое голосование эти четыре проекта? Потому, что все они имеют разный смысл. Есть часть проектов, которые направлены на проблемы реформы власти, и есть проект, который представлен двумя комитетами, касающийся только выборов, назначенных в абсолютном большинстве субъектов на март. Именно по вопросу выборов мы хотели рассмотреть и оперативно принять решение. А вопрос реформы власти обсудить, найти общие позиции, принять согласованное решение и дать поручение Думе по всем этим вопросам.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Вишняков В.Г. Ставить проблему реформирования власти и выборы отдельноэто значит санкционировать то нарушение основ конституционного строя, которое происходит сейчас на практике. Поэтому сознательно отрывать выборы, которые всегда являются составной частью общей организации деятельности исполнительных и распорядительных органов власти, и проводить их отдельно, это значит свести на нет и поставить под вопрос сами общие принципы функционирования представительной и исполнительной властей. Их можно рассматривать только в блоке - и тот и другой вопрос.
Председательствующий. Но мы дискуссию по этому вопросу уже закончили... Вы по порядку ведения? Второй микрофон.
Депутат (не представился). Давайте перейдем к тому вопросу, который мы единогласно приняли, включив в повестку дня, - об обеспечении деятельности депутатов Думы. Что, мы уже эти вопросы решили? Почему мы все время уходим и уходим в сторону? Давайте приступать к этому вопросу.
Председательствующий. Мы с вами рассмотрели один вопрос, закончили его. Второй вопрос рассмотрели, закончили. По повестке, которая у нас с вами утверждена, на 17 часов мы выносим политические заявления и политические дебаты, так как мы с вами планировали. Значит, у нас остается 15 минут времени. Есть такие постановления, которые розданы вам и которые обсуждали мы сегодня для внесения в повестку. Один вопрос - о кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах России, другой вопрос связан с судами. Вот вопрос о правовом режиме деятельности Конституционного Суда... Такое предложение есть, оно вам тоже роздано. Вопрос, о котором сейчас говорилось, - о внутренней организации... Я думаю, что должен подойти Председатель, без него обсуждать этот вопрос будет не очень хорошо, поэтому мы вернемся к этому вопросу, когда он подойдет. Давайте все взвесим и остановимся на каких-то вопросах. Все вопросы сегодня мы внести не сможем, я смотрю только те, по которым мы имеем документы. Я вам называю вопросы, которые мы сегодня внесли дополнительно. Информация об обеспечении деятельности Государственной Думы... Но я уже сказала, что этот вопрос без Председателя неудобно рассматривать. Он должен сейчас подойти. Мы еще должны заслушать информацию о принятии постановления Правительства Российской Федерации об условиях функционирования агропромышленного комплекса в 1994 году, вопросы о создании парламентской комиссии по расследованию причин событий в сентябре, о проекте постановления Государственной Думы об обеспечении аппарата комитетов, фракций, депутатских групп и помощников депутатов, о проекте постановления Госдумы о правовом режиме деятельности Конституционного Суда Российской Федерации и информацию о взаимодействии палат - Совета Федерации и Государственной Думы - Федерального Собрания Российской Федерации. Вопросов много, но не по всем вопросам есть проекты постановлений. По аграрным вопросам есть. Есть предложение рассматривать по мере поступления постановлений. Итак, возвращаемся к вопросу об условиях функционирования агропромышленного комплекса в 1994 году. Кто по этому вопросу готов доложить?
Чернышев А.А., Бузулукский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые депутаты Государственной Думы! 19 января мы приняли короткое постановление о том, что Государственная Дума Российской Федерации постановляет в целях создания необходимых условий для наращивания производства сельскохозяйственного сырья и продовольствия, обеспечения стабилизации устойчивого развития агропромышленного комплекса в условиях рыночной экономики рекомендовать Правительству Российской Федерации в пятидневный срок принять постановление о функционировании агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1994 году. До сегодняшнего дня и к данному часу этот документ Правительством не принят. Для сведения сообщу, что на заседании президиума Правительства проект этого документа был рассмотрен, был определен срок доработки этого документа, но процесс согласования идет очень медленно, а обстановка в агропромышленном комплексе ухудшается с каждым днем. Поэтому мы сегодня настаиваем на том, чтобы вновь вернуться к этому вопросу и принять короткое постановление, которое вам раздали. Речь идет о том, что Государственная Дума должна отметить, что дальнейшее промедление с решением этого вопроса, по существу, влечет за собой значительное осложнение политической и экономической ситуации на селе накануне весенне-полевых работ. Дума настоятельно обращается в Правительство Российской Федерации с просьбой в ближайшие дни принять указанное постановление. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я могу дать небольшую информацию о том, что положение дел в сельском хозяйстве усугубляется. Сложилась самая критическая ситуация с подготовкой, прежде всего к весеннему севу. Готовность техники по сравнению с прошлым годом снизилась более чем на 20 процентов, техническое состояние машин низкое. В прошлом году по сравнению с 1985 годом в сельское хозяйство поступило в полтора раза меньше тракторов, в пять раз меньше сеялок и культиваторов, в три раза меньше плугов.
Председательствующий. Извините меня, пожалуйста, есть ли необходимость слушать обоснование предложенного проекта постановления? Ваша позиция по данному вопросу понятна, проект постановления имеется. Есть ли среди стоящих у микрофонов выступающие против этого постановления? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Лукашов И.Л. Я выступаю не против того, чтобы решать проблемы, связанные с положением дел в аграрном секторе. Действительно, это очень важно. Я выступаю против того подхода, который здесь нам очередной разпредлагается. Недавно мы с таким подходом примеривались по науке. Сейчас аграрный сектор. У меня в руках постановление по Северу... Это все на одну и ту же тему: заставить Правительство сделать то-то и дать кому-то деньги. Но ведь можно проще это писать. У нас в руках на самом-то деле законы, у нас бюджет, у нас контроль за его исполнением. Но мы не можем провоцировать Правительство на то, за что мы на самом деле должны его критиковать. И наша задача сделать так, чтобы Правительство не могло потратить ни одного рубля в обход бюджета, в обход Государственной Думы. А предложений подход опять-таки чисто лоббистский, он принижает роль Государственной Думы. А нас ставят перед Правительством в качестве попрошаек. Поэтому я против такого подхода. Далее. Что имеется в виду? Какое постановление должно принять Правительство? Где какой-то текст, вариант? За что я должен голосовать? За стопроцентный заказ на сданную продукцию в 1994 году, который там предлагался в обоснованиях? Я против. Это же серьезные вопросы. Может быть, под это постановление будут подложены такие бумаги, за которые я в жизни никогда не проголосую. Подход абсолютно неприемлемый.
Председательствующий. Спасибо. У Вас есть ответ?
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты! Речь идет о постановлении, о функционировании агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1994 году. Мы сознательно в нашем прежнем и сегодняшнем постановлениях никакихцифр не требуем. Сколько средств выделить агропромышленному комплексу это дело Правительства. Данным постановлением мы просто требуем, чтобы Правительство наконец-то приняло это постановление по своему усмотрению. И все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас сложилось два взгляда на этот вопрос. Аргументация дана достаточно объективная - с одной и с другой стороны. Давайте проголосуем. Прошу включить режим голосования. Или мы поддерживаем это постановление и голосуем "за" (оно у вас на руках), или мы голосуем "против", поскольку есть аргументы против. У Вас по мотивам голосования? Второй микрофон, пожалуйста.
Ярошенко А.И. Я не пойму, почему мы сейчас рассматриваем этот вопрос? Ведь от Правительства никого нет, сегодня перед нами Правительство должно отчитаться, почему это постановление не выполнено. А мы заслушиваем снова комитет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, когда мы формулируем вопросы в повестку дня, мы должны быть очень внимательны. Мы проголосовали. Тогда нужно было отвести этот вопрос, когда мы формировали повестку дня и вносили это предложение. Такое предложение есть, мы с вами за это проголосовали. Я еще раз повторяю. У вас на руках есть постановление, есть аргументация авторов по данному постановлению, есть и мотивы против такого подхода. Прошу вас прореагировать голосованием. Кто за то, чтобы принять это постановление или отклонить его? Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 56 мин.)
Проголосовало за     195 чел.        43,9%
Проголосовало против 45 чел. 10,1%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: не принято
Не принято. Переходим к следующему вопросу, материалы по нему мы получили, у нас есть еще четыре минуты до следующего рассмотрения. Вопрос о кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах Российской Федерации. У вас на руках есть проект постановления, который вносится депутатами Государственной Думы, членами депутатской группы "Новая региональная политика". Кто представит этот документ?
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Уважаемые депутаты, буду предельно краток. Вашему вниманию предложен проект документа о кризисной ситуации, сложившейся в северных регионах Российской Федерации. Вы все достаточно хорошо осведомлены о той ситуации, о той обстановке, которая сегодня сложилась в районах Крайнего Севера. Это - очаг сплошного социального конфликта. Ряд делегаций находится сегодня здесь, в Москве, в том числе шахтеры Воркуты и так далее. Данный документ отработан с Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, в Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам, в Комитете по природным ресурсам и природопользованию, в Комитете по экологии и Комитете по вопросам геополитики. Председатели комитетов согласовали данный проект. Просьба его рассмотреть и поддержать, поскольку он позволит хоть как-то внести стабилизирующий фактор в ту ситуацию, которая сегодня складывается в районах Крайного Севера.
Председательствующий. Благодарю Вас. Кто желает выступить против? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Лукашев И.Л. Я бы предложил этот вопрос расширить и даже, может быть, углубить. Скажем так: о кризисной ситуации, сложившейся в северных, южных, западных, восточных и центральных регионах Российской Федерации. Потому что на самом-то деле ситуация везде такая. В Волгограде стоят заводы, идут митинги, сейчас люди начинают перекрывать непонятно что... Почему это во вторую очередь должно рассматриваться? Или там, в Санкт-Петербурге, или в Екатеринбурге... Что это за подход вообще?! Мы занимаемся экономическими проблемами, экономическими реформами, так давайте тогда об этом и ставить вопросы, а не опять выбивать... Кроме того, где элементарная справка? О чем идет здесь речь? Нет этой справки. Нам уже объяснили, что на самом деле к тем льготам, которые были для северян (и я считаю, их надо оставить), должны были добавиться новые в соответствии с законом, принятым Верховным Советом, который на самом деле не работает. Так может быть, как раз бывший Верховный Совет сделал большую ошибку, и нам нужно эту ошибку исправить? Вот и все. Или, может быть, распространить эту ошибку на всех жителей России? Поэтому, конечно же, в этом виде принимать это решение нельзя.
Гоман В.В. Я хотел бы напомнить уважаемому депутату, что все-таки Крайний Север - это средоточие топливно-энергетического комплекса. На дворе зима, значит, предприятия топливно-энергетического комплекса на грани остановок. Значит, мы не можем шутить с той ситуацией, в которой находится Россия, в том числе, Крайний Север. Поэтому необходимо решение, которое как-то стабилизировало бы обстановку. Мы завтра останемся без газа, нефти, угля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас на руках проект постановления, мы выслушали аргументацию авторов данного постановления, у нас есть другая, так сказать, аргументация... Есть вопрос к авторам? Четвертый микрофон.
Из зала. У меня просто вопрос: что такое экономический статус предприятия?
Гоман В.В. На этот вопрос ответит Пискунов Александр Александрович.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Пискунов А.А. Предшествующий оппонент от четвертого микрофона совершенно прав. Действительно, принятые (в том числе и бывшим Верховным Советом) законодательные акты, отчасти популистские, создали ряд коллизий, из-за которых не может быть реализован и этот закон о гарантиях и компенсациях,в частности, и это создает социальное напряжение. Одна из этих коллизий это отсутствие реальных источников для выполнения. Был подготовлен законопроект об экономическом статусе предприятия в условиях Севера. И данное постановление всего-навсего структурирует ту работу, которую нужно проделать, с тем чтобы подготовить согласованный пакет законодательных актов, включая и положение, связанное с предприятием в условиях Севера. Спасибо.
Депутат (не представился). Прошу прощения. Я ответа на вопрос не получил. Что такое экономический статус предприятия? Это какой-то совершенно новый термин...
Председательствующий. Вы в индивидуальном порядке разберитесь, раз не получили ответа. Второй микрофон.
Калашников С.В., председатель Комитета по труду и социальной поддержке. Я прошу обратить внимание уважаемых коллег на тот факт, что мы здесь имеем дело с двумя разными вопросами. На сегодняшний день в Комитет по труду и социальной поддержке ежедневно приходят десятки писем, связанных с вопросом о той ситуации, которая сложилась на Севере. Судя по этим письмам, можно сказать следующее: закон был принят летом, он существует, весь вопрос заключается в том, что на сегодняшний день он не реализуется Правительством. Мало того, возникла опасность, просочились какие-то слухи о том, что этот закон тоже будет урезан. То есть, другими словами: первая проблема (я думаю, что это действительно первоочередной вопрос, не требующий отлагательств) заключается в том, что Дума должна выразить свое отношение к тому, что Правительство не выполняет взятых на себя в собственном законе обязательств. Это первое. Теперь, что касается того постановления, которое нам предложено. Конечно же, товарищи, такие серьезные вопросы, как изменение пенсионного обеспечения, территориальное дифференцирование, не могут решаться без подготовки. И тот срок, который здесь предлагается - март 1994 года - для разрешения этих серьезнейших вопросов, тоже нереален, потому что решение любых социальных вопросов должно быть комплексным, связанным со многими другими интересами. Поэтому у меня есть предложение. Я полностью поддерживаю выступающего, стоящего сейчас на трибуне коллегу, и хотел, чтобы мы приняли заявление (наверное, не сегодня, потому что нет написанного текста) о своем отношении к исполнению закона о государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих на Севере. И второе - комплексный план, связанный с этим постановлением, вынести на обсуждение, когда будем принимать план законопроектных работ, где все это уже нашло отражение. По крайней мере, с точки зрения нашего комитета. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон, и мы дебаты по этому поводу останавливаем.
Бирюков А.М., Биробиджанский избирательный округ, Еврейская автономная область. Хотел бы обратить внимание всех депутатов Государственной Думы, насколько нам легко и быстро работается, когда нам помогают в этом такие "всезнающие" депутаты, как Лукашев. Только что он демонстрировал свою эрудицию в аграрных вопросах, теперь он показывает свое знание географических понятий. Надо или быть полным дилетантом, или ненавидеть народ той страны, в которой живешь, чтобы сравнивать Волгоградскую область с Магаданской, например, или с Мурманской...
Председательствующий. Уважаемый коллега, я попрошу Вас...
Бирюков А.М. И цинично рассуждать о том, что это одинаково: подумаешь, какая разница. На Севере люди являются заложниками, не имеют средств выехать оттуда и не имеют возможности жить там. И пока мы здесь упражняемся в понятиях и словесах, там начинается вымирание народа. Я считаю это просто цинично - переводить обсуждение вопроса в такую плоскость. Поэтому я предлагаю следующее: проект постановления действительно требует серьезной доработки. Сейчас нам надо принять короткое постановление, в котором еще раз обратить внимание исполнительной власти, Президента Российской Федерации на критическое положение, сложившееся в регионах Севера, и на то, что нарушаются ранее принятые законы о льготах и компенсациях для северных регионов. А господину Лукашеву почитать эти законы и понять, что понятие "Север" вводится не здесь - оно введено гораздо раньше и имеет под собой законодательную базу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я очень вас прошу слушать и слышать друг друга и более спокойно реагировать на выступления. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Я в порядке небольшой реплики хочу сказать о том, что данный проект постановления, данный документ носит поручительский характер. Поэтому просьба - поддержать группу, которая вносит данный документ. Здесь нет ни одной директивной нормы, а только предложения, рекомендации. Надо этой проблемой заниматься. Что касается заявления. Мы на прошлом пленарном заседании распространили среди депутатов Государственной Думы обращение от имени группы "Новая региональная политика", где мы как раз делали акцент на том, что закон о государственных гарантиях и компенсациях не реализуется, что является источником социальной напряженности. Об этом мы уже говорили.
Председательствующий. Третий микрофон.
Волкова Н.В., Прокопьевский избирательный округ, Кемеровская область. Уважаемые депутаты, я хочу сказать вот что. Чтобы мы остыли, я предлагаю слетать не в Америку, не в Бельгию, а в Анадырь, в Магадан, чтобы понять, что такое Север и в каком он положении. Поэтому я призываю всех поддержать депутата, который вносит предложение принять постановление.
Председательствующий. Я думаю, что обсуждение можно уже заканчивать. Мы обменялись мнениями, репликами и даже уколами, но суть нам понятна. Внесено предложение. Есть проект постановления. Есть одно предложение: начинать с ним работать, принять его за основу. И есть другое предложение: отклонить этот проект постановления как неподготовленный. Прошу вас проголосовать за принятие этого документа за основу или отклонить его.
Результаты голосования (17 час. 07 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,8%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принято. Документ передается для доработки в Комитет по делам Федерации и региональной политике с участием авторов данного проекта. Пожалуйста, вносите свои предложения по этому проекту и затем будем его принимать окончательно, он требует доработки. Сейчас 17 часов. Согласно нашему утвержденному регламенту, мы начинаем сейчас политические заявления и выступления. Если останется время, то двинемся дальше по повестке дня, ибо это тоже включено в нашу повестку и является прежним долгом. У меня уже есть несколько заявлений и обращений о тех, кто хотел бы выступить. Прошу записаться или передать записку тех, кто хотел бы выступить с заявлением. У вас по порядку ведения? Второй микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г. Не знаю как называть ту фракцию, в которую я вхожу, некоторые называют ее "Российский путь", некоторые называют ее "Мужчины России". У меня замечания по ведению. Если бы в Государственную Думу был бы доставлен документ за подписью Президента Российской Федерации Ельцина или премьера Черномырдина, вероятно, он был бы рассмотрен сразу. Нам в Государственную Думу доставлен документ за подписью Его Святейшества Патриарха Алексия. Было бы бесконечным хамством и бестактностью в отношении Святейшего Патриарха не принять этот документ, касающийся одного из его... (Выкрики из зала.) Он всем роздан. Насколько я знаю, он у всех есть. Не принять его во внимание и не отреагировать на него нельзя. Потому что это документ, достаточно важный для Патриарха и выражающий отношение Думы к Патриарху и к русскому православию. Этот документ нельзя затерять или отложить на будущее. Я хочу обратить внимание председательствующего на то, чтобы этот документ не затерялся и не был бы списан со счетов.
Председательствующий. Для справки. У нас имеются документы и письма и от Президента, и от премьер-министра. Не хочу никого обидеть или унизить. Розданное нам письмо адресованное Председателю Думы, не ставит вопросов обсуждения. Мы его не включали в повестку, давайте ознакомимся с этим письмом. Если посчитаем необходимым включить его в повестку, то сделаем это и будем работать так, как надо. А сейчас пойдем все-таки по повестке дня. Пожалуйста, кто хочет выступить с заявлением? Давайте включим машину для записи, есть еще те, кто не записался и кто хотел бы сегодня выступить с заявлениями. Пожалуйста. Несколько обращений уже есть. Сейчас нам принесут распечатку, а пока пойдем по тем заявкам, которые уже поступили. Прежде всего все-таки хотела бы еще раз вернуться к вопросу о времени для заявлений. Мы оговаривали - 3-5 минут. Оставляем это время? Значит, до 5 минут. Хорошо, я внимательно слежу за временем. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Уважаемые депутаты! Я был в Югославии целую неделю, объехал все территории, встречался с лидерами всех партий, с депутатами, с Патриархом Сербии Святым Павлом, с настоятелями русских церквей, с офицерами, с солдатами, с населением. Везде был радушный прием, вездестояли тысячи сербов, все они плакали. Везде разрушенные города. Вуковар это Сталинград, полностью разрушенный город. Ситуация исторически сложилась такая: это один народ - сербы. Часть населения была окатоличена, насильственным путем! Это все сербы. Назвали их словенцами и хорватами. Другую часть населения после пятисот лет османского гнета, нахождения там турок насильно сделали мусульманами. А народ один - сербы. Грузины, проживающие в Аджарии, - это тоже грузины, но они исповедуют мусульманство. Они не являются другим народом. Это - грузины. Так и тут: по всей территории Югославии - один сербский народ. И это наши предки. Это наши братья славяне и православные братья. Идет целенаправленное уничтожение славян, в первую очередь православных. Тех, кто поддались, так сказать, озападниванию, стали католиками, щадят: поляков, чехов. Тех, кто сохраняют веру, принятую предками, - православных - методично уничтожают. Это делается для того, чтобы разделить собственность. Нужно поднять курс западных валют, нужно кого-то ограбить. В уголовном праве называется грабежом, когда с кого-то срывают пиджак. Но когда со страны "срывают пиджак", делают голодным, нищим народ... Из-за блокады умирают только дети. Мы никого там не свергнем. Дети умирают в больницах: нет лекарств. В богатой стране в некоторых регионах - голод, потому что страна блокирована. Страна не участвует ни в одной войне, но везде патрули, везде иностранные войска - войска ООН. Путь выхода из кризиса только один, который хочет весь сербский народ. Все 20 миллионов сербов просят одно: Россия, русские, защитите! Везде были одни лозунги: Россия, Россия, Россия. Вся Сербия, 20 миллионов кричат сегодня в один голос, чтобы Россия встала на защиту православной Сербии. Единственная страна православная, которая поддерживает, - Греция. Все остальные "окрысились", особенно Франция и Бельгия. Их воинские контингенты ведут себя самым наглым образом. Нормальные отношения сложились только с русским, российским батальоном сил ООН. Единственный путь выхода из кризиса - это вывод всех войск. И оставить в покое Югославию. Сербы сами решат, как им жить, как будут называться их территории. Я был в Республике Черногория. Это тоже сербы. Если я поеду в Вологду, эточто, не русские в Вологде? Это что, Вологодская Республика? Герцеговина это разве не сербы? Я еду в Смоленск, там что, другие русские? (Шум в зале.) Кричит сербский народ, потому что... А мы здесь сидим и не можем снять рясу с одного человека, который незаконно ее носит. (Патриарх Всея Руси говорит: незаконно носишь рясу, ты не священник...) А в это время раздевают весь сербский народ! (Аплодисменты.) Вот "сила" русского парламента! Это что такое, это сила русского парламента? А весь сербский народ говорит: незаконные санкции ООН, незаконное нахождение войск. Сотни тысяч уничтожены. Человека сажают на кол, как в средние века, и он медленно погибает... Тысячи изнасилованных женщин... Разрушенные дома... Сотни тысяч лежат в земле, сотни тысяч! Последний митинг в Герцеговине, в 3 километрах от Албании. Тысячи сербов стоят, и маленькая сербская девочка держит лозунг: "Владимир (обращение ко мне), не дай НАТО убить моего тато!" Тато - по сербски отец. К вам, к русскому, российскому парламенту, обращаются миллионы сербов: защитите и спасите! Поэтому единственный путь выхода из кризиса - потребовать выводавсех иностранных войск. Больше ничего сербам не надо. А кто они мусульмане, католики... И как будут называться их территории - Босния, Герцеговина, Черногория... Это - география, как у нас Смоленск, Вологда. Об этом я уже говорил. Не надо вмешиваться в дела государства! Это грабеж, грабеж страны и путь к началу третьей мировой войны. Если они уничтожат Югославию... Войска Америки уже в Македонии, войска ООН уже находятся на территории бывшей Югославии. Дальше последует движение через католическую Польшу, Чехию и Словакию на Россию. Украина и Белоруcсия уже оторваны от России. Поэтому я очень прошу занять единую позицию. И еще раз, используя мировую прессу, я говорю от имени партии, победившей на выборах 12 декабря: если кто-то посмеет бомбить города Боснии, то это - объявление войны России. Мы этого не допустим никогда! Русский народ выбрал нас, нашу партию. И от имени партии, победившей на выборах, я предупреждаю все западные государства: если вы начнете эту войну, вы начнете третью мировую войну, и мы найдем, чем ответить. Те страны, летчики которых будут бомбить города Боснии, будут полностью уничтожены. Мы не оставим камня на камне от территории этих государств. Об этом помните! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. У нас захлебнулся Гитлер, захлебнулся Наполеон, захлебнутся и третьи завоеватели, которые хотят установить свой порядок. Мы этого не позволим! (Выкрики из зала.) А кто недоволен в русском парламенте, я уже сказал - вы все поедете в другом направлении. (Шум в зале.) Время наше началось, а не кончилось. (Шум в зале.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Уважаемые коллеги! Я прошу вас соблюдать корректность по отношению друг к другу. Всех выступающих прошу быть внимательными. Мы заседаем в российском парламенте, в парламенте России, и я прошу соблюдать Регламент. (Шум в зале.) Четвертый микрофон по ведению.
Давыдкин В.А., Левобережный избирательный округ, Воронежская область. Я прошу председательствующую быть корректной к депутатам и не допускать того, чтобы с этой трибуны или от микрофонов произносилось то, что произносится сейчас. Да и в таком тоне. (Шум в зале.) Стоп. Каждый раз со стороны Жириновского звучит развитие русской темы о русском парламенте. Я сижу рядом с людьми нерусскими, которых уважаю не меньше, чем русских. Это российский парламент, и мы защищаем интересы российского народа. Я Вас прошу: если заканчивается время, выключайте микрофон и не давайте возможности этим людям изрекать все, что они считают нужным. (Шум в зале.) Этим людям сейчас нужно многое переосмыслить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Давайте будем вести себя так, чтобы не было неловко и за себя, и за наш российский парламент. Я уже сказала, что мы имеем замечания. Иногда мы говорим, что это русский парламент. Это парламент Российской Федерации, российский парламент. Я не могу контролировать ваши выступления, вы выходите на трибуну (я полагаю), уважая друг друга и уважая то место, где мы находимся, и уважая свой статус (даже пусть еще не закрепленный законом). Мы должны быть внимательными и все время помнить, что, кроме партера, есть еще и балкон. Давайте пойдем дальше по повестке дня. Получаю заявления... (Шум в зале.) Спокойненько! Заявления идут не по порядку ведения, по сути идут уже прения. А я соблюдаю повестку дня. Есть записавшиеся люди. Если у Вас по порядку ведения, пожалуйста, второй микрофон. По порядку ведения.
Марычев В.А. Уважаемая ведущая! Вы очень прекрасно сегодня останавливаете аудиторию, которая "нагревается" после тех или иных выступлений. Я бы просил Вас обратить внимание на четвертый микрофон. Товарищ, который выступал, в резкой форме обращался к лидеру Либерально-демократической партии Владимиру Жириновскому. Хватит останавливать представителя Либерально-демократической партии. Вы не видите, что творится в зале, когда выступает представитель ЛДПР? Юшенков, председатель Комитета по обороне, демонстративно держит руки в карманах и ходит между трибунами и залом...
Председательствующий. Уважаемый депутат Марычев...
Марычев В.А. Поэтому надо обращать внимание... Кровь льется в Югославии, жгучие сердца сегодня обращают на это внимание, а товарищ требует обращаться к ним на другом языке. Поэтому надо внимательнее относиться к выступлению лидера фракции.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я обращаюсь к вам и прошу с уважением относиться к выступлениям всех лидеров и не лидеров, к выступлениям всех депутатов. Надо прекратить взаимные оскорбления и идти дальше по существу поставленных вопросов. Я буду отключать микрофон, если будут звучать оскорбительные заявления в адрес кого бы то ни было. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Виноградов В.В. У меня такое чисто техническое предложение. Есть такая машинка, которая позволяет регулировать уровень звукового давления по децибелам. Как только достигнут определенный уровень, она автоматически отключает микрофон. Просто давит на уши. Я вне политики и предлагаю это сделать...
Председательствующий. Спасибо. Если мы вернемся к опыту других парламентов, то у них есть установки, которые проваливают выступающего на трибуне, есть установки, которые бьют, и так далее... Третий микрофон, пожалуйста.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги! Для того чтобы раз и навсегда на время нашей совместной работы пойти навстречу депутату Марычеву, который постоянно требует от разных депутатов извиниться перед депутатом Жириновским, предлагаю сейчас немедленно всем, находящимся в этом зале, извиниться перед депутатом Жириновским за все, что будет сказано о нем в течение ближайших двух лет и избавить депутата Марычева от необходимости подходить к микрофону по этому вопросу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Можно внести предложение и сделать это в индивидуальном порядке или Вы настаиваете на голосовании? (Оживление в зале.) Пожалуйста, третий микрофон.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. От лица депутатов группы "Новая региональная политика" обращаюсь к нашему коллеге, тоже одномандатнику, Жириновскому. Уважаемый коллега, на самом деле Вы ошибаетесь: победили на выборах не Вы, не Ваша партия - победили мы, одномандатники, независимые депутаты. Нас большинство, и поэтому, простите, я должен от лица нашей группы извиниться перед мировой общественностью и сказать, что Вы не совсем правы, когда претендуете на лидирующую позицию в нашей Государственной Думе. Вы не правы! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Позвольте, я продолжу по повестке. У Вас по порядку ведения? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". По порядку ведения. Я обращаюсь к Владимиру Вольфовичу как православный к православному. (Смех в зале.) У меня к Вам большая просьба: не думайте вместе с Вашим коллегой в пиджаке цвета раненой лани Марычевым, что на этом кончаются все остроумные, яркие, острые и хамовитые люди в этом зале. Перестаньте провоцировать нас, бедных демократов, победивших на этих выборах (поднимите список нашей фракции: там больше всего депутатов)! Перестаньте Вы, некупленный, перестаньте, мой друг, провоцировать своими выступлениями парламент!
Председательствующий. Я полагаю...
Гусман Ю.С. Пока Вы это не доказали, кричать не меньше Вас можем и мы. Этот список оставьте у себя дома. На Север поедешь ты вместе с родственниками. (Смех в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я сижу в центре, я нахожусь между двух крыльев, которые сегодня пикируются. Волей председательствующего я сейчас отключаю микрофоны и пока прекращаю обсуждение у микрофонов. Я предоставляю слово депутату Михайлову, который выступит с заявлением от Коммунистической партии. Включите микрофон на трибуне.
Михайлов А.Н. Заявление депутатской фракции Коммунистической партии в Государственной Думе Федерального Собрания. "Приходится с чувством глубокого сожаления констатировать, что в последние годы в нашей стране широко развернулась кампания по уничтожению памятников русской и советской истории и культуры. Стали нормой сносы, физическое разрушение памятников, переименование названий городов, улиц, площадей, закрытие музеев. Дело дошло даже до изъятия из школьных программ изучения творческого наследия целого ряда великих русских писателей. До невероятности сужен курс новейшей истории нашей страны. Особенно изощренно любителями перекраивать историю ведется наступление на все то, что связано с более чем 70-летним периодом советской власти. И в центре этих варварских наскоков, несомненно, находится все, что увековечивает светлую память о Владимире Ильиче Ленине. Беспрецедентная расправа с музеем Владимира Ильича Ленина в городе Москве, снятие поста номер один у Мавзолея, попытки, принимающие в настоящее время все более реальное очертание, ликвидировать музей, кабинет и квартиру Ленина в Кремле, мемориал в Горках и другие, имеющие мировую известность и представляющие величайшую историческую ценность памятники истории и культуры, наглядно свидетельствуют о целенаправленной кампании против Ленина, против истории Российского государства. Не могут не вызвать чувства глубокой тревоги и озабоченности попытки правительства Москвы, ее мэра Лужкова под предлогом якобы придания Красной площади Москвы ее исторически первоначального вида пойти чуть ли не на организацию гробокопательства, то есть на кощунственную операцию по перезахоронению покоящихся у Кремлевской стены видных деятелей нашего государства, космонавтов, военачальников. Можно себе представить, во что может вылиться подобная затея, если она, как и стоящие в этой цепи перезахоронение тела Ленина и его вынос из Мавзолея, начнет осуществляться. Расценивая подобные действия как политический вандализм, как попытку отвлечения внимания населения России от крайне обострившихся экономических проблем, попытку бросить тень на отечественную историю, вытравить многие ее страницы из сознания нашего русского народа, депутатская фракция Коммунистической партии в Государственной Думе Федерального Собрания России заявляет решительный протест и обращается лично к Президенту Российской Федерации Ельцину с настоятельной просьбой и требованием немедленно предпринять меры по пресечению провокационных, антинациональных действий ретивых деятелей своеобразной культурной революции в России. Фракция коммунистов выражает уверенность, что у Президента Бориса Николаевича Ельцина хватит государственной мудрости, чтобы понять и поддержать нас в этом. Просим публичного ответа на данное заявление. Данное заявление продиктовано не только политическими мотивами, но и острой необходимостью положить конец глумлению над историей России, моральной и нравственной ответственностью перед нынешним и будущим поколениями наших соотечественников, стремлением в период острого кризиса устоев российской государственности внести консолидирующий элемент в общественную жизнь России. 9 февраля 1994 года. Депутатская фракция Коммунистической партии в Государственной Думе Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо. Слово имеет депутат Злотникова. Подготовиться Харитонову.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Я из той самой большой фракции, которая прошла от избирателей, а не по спискам и хотела бы, чтобы все не забывали, что там наши избиратели. Я хочу "приземлиться", уйти от взаимных оскорблений, от политических амбиций, дрязг, "приземлиться" к интересам наших избирателей. В Правительство Российской Федерации поступил депутатский запрос. Обострение и без того сложной и напряженной социально-экономической ситуации в стране способствует забывчивости Правительства о необходимости рассчитаться со своим главным кредитором - населением России, уровень жизни которого постоянно падает. Люди устали ждать адекватных мер по индексации своих вкладов на сберегательных книжках. Предпринятые в последнее время меры в этом направлении, не соответствуют фактическому уровню инфляции. Люди устали ждать погашения взятых Правительством в долг средств по займу 1990 года. До сих пор население не получило обещанных товаров: телевизоров, холодильников, швейных и стиральных машин, минитракторов, автомашин и других остродефицитных на период приобретения целевых облигаций товаров. Только мои земляки - оренбуржцы выдали государству по этому целевому беспроцентному займу около 48 млн. рублей в ценах 1990 года, приобретя десятки тысяч облигаций. В целом же населению России реализовано более 6 миллионов облигаций. Ни один гражданин не получил на сегодня ни обещанных товаров, ни индексированного возврата денег, что, естественно, вызывает недовольство населения и окончательную потерю веры в дееспособность власти. Ко мне обращаются десятки избирателей с требованием защитить их права. Правительство же по-прежнему действует по известному принципу "прощаю тем, кому я должен". Терпение населения может иссякнуть, а социальная апатия и безверие перерасти в другие категории с легко предсказуемыми последствиями. Настоятельно требую в бюджете 1994 года предусмотреть затраты на расчеты с долгами населения по этому займу либо по выдаче обещанных товаров, либо по полной денежной компенсации их стоимости на данное время. Правительство не забывает о Беларуси, Грузии, изыскивает средства для строительства парламентского центра, когда мы не просили об этом. Думаю, что оно обязано незамедлительно разработать механизм и срочно приступить к расчетам со своим главным кредитором - населением России. Поскольку форма депутатского запроса в Регламенте еще как следует не оговорена (мы имеем только на это право), я прошу Думу протокольно поддержать этот запрос и направить его главе Правительства Черномырдину. А если это невозможно, тогда поручить Комитету по труду и социальной поддержке на основании этого запроса подготовить проект постановления Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Харитонову. Подготовиться - депутату Воронцову.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, нас должна объединять в первую очередь любовь к своей истории, к своему прошлому, к своему государству. Группа депутатов фракции "Аграрная партия России" в субботу вместе с туристами, приехавшими из ближнего и дальнего зарубежья, посетили музей-квартиру Владимира Ильича Ленина. И нужно было видеть, с какой тревогой, с какой печалью работники этого музея говорили о предполагаемом ремонте. Мы были последней группой, которая вошла в музей-квартиру Владимира Ильича Ленина. Там пять небольших комнат. Предполагается их с этого понедельника уже закрыть, не объявляя ни о сроках, ни об окончании ремонта. После выхода из музея нам пришлось разговаривать со многими туристами, которые вначале (не видя, что нет почетного караула у Мавзолея) с радостью бежали к центру Красной площади. Но увидев снег на ступеньках, то, что там никого нет, они уходили разочарованные. И никакие фигуры из снега, изо льда около Спасской башни не могли заменить тот восторг, то желание увидеть четкость солдатского шага, когда эти солдаты шли на пост номер один. От имени депутатской фракции "Аграрная партия России" мы требуем от правительства Москвы ознакомить нас с планом предполагаемого капитального ремонта в Кремле. А уж если у Лужкова есть желание вернуться к первозданному виду Красной площади, то мы из книжек помним, что окружал Кремль ров, наполненный вонючей водой. Помним мы, что Кремль был бревенчатым. Может быть, возвращаться к этому первозданному виду (и тогда, может быть, нас и поняли бы), а не пытаться выхватывать из истории клочки? Мы, Государственная Дума, должны защитить нашу историю. Работники музея рассказали, что многие туристы из ближнего и дальнего зарубежья, приезжавшие смотреть музей, говорили: в Соединенных Штатах Америки за показ президентского кресла берут 100 долларов. У нас уникальный музей. Нет подобного в мире. И наша задача - сохранить по крупицам историю. Получится так, что суждено Борису Николаевичу быть увековеченным в золотом памятнике: пройдет референдум, народ скажет - пусть в каждой деревне будет такой памятник. А музей-квартиру Ленина мы должны сохранить для потомков.
Председательствующий. Слово имеет депутат Воронцов. Подготовитьсядепутату Волкову.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Мне кажется, что я имею не меньше оснований говорить от имени русских и славян, чем Владимир Вольфович Жириновский. Я хотел бы сказать о нашей позиции в отношении тягчайшей трагедии, которая переживается народами бывшей Югославии. Это все наши братья. Я в этом отношении согласен с данным тезисом. Но мы же не можем делить людей ни по расовому, ни по религиозному признаку. Мы можем говорить об общности наших исторических судеб, не более того. Мы не можем говорить о том, что если хорваты и словенцы - католики, то они не славяне. Мы не можем говорить о том, что омусульманенные славяне, к каковым относятся, в частности, боснийские мусульмане, перестают от этого быть славянами. Всякое акцентирование, педалирование религиозных, этнических проблем ни к чему, кроме как к усилению раскола в этой братской стране, привести не может. Я хочу обратить ваше внимание на статью 29 нашей Конституции, в которой говорится, что не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается также пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства. Нельзя здесь, в стенах Российского парламента, говорить о каком-то превосходстве православных над католиками, христиан над мусульманами. Мы же чрезвычайно далеко зайдем. Мы можем говорить об общности судеб народов, но не о преимуществах. Это крайне тревожно. И, наконец... Я подожду, пока вы успокоитесь.
Председательствующий. Прошу соблюдать в зале порядок и тишину. Пожалуйста.
Воронцов Н.Н. По поводу ордера на арест, который Вы мне обещаете, я могу Вам процитировать следующие слова: "Вы опоздали, но вы пришли. Вы уже не нужны. Звезда Германии взойдет, а ваша закатится. Я плевал на ваши голоса, Германия будет свободна, но не благодаря вам". Вам не напоминают эти слова Гитлера, произнесенные в рейхстаге (они были обращены к социал-демократам), то, что нам произнес лидер ЛДПР в своей речи 13 января 1994 года, когда он говорил: наше время началось, ваше время кончилось? Я призываю всех депутатов - правых, левых, центристов - к тому, чтобы мы были очень взвешены в любых внутренних и международных, национальных, религиозных и прочих пристрастиях. Фракция "Выбор России" выступает за согласие, а не за применение силы в решении проблем югославского кризиса.
Председательствующий. Слово имеет депутат Волков. Подготовитьсядепутату Киселеву.
Депутат Волков. Уважаемые коллеги! "В последнее время в средствах массовой информации распространяются сведения об активном вмешательстве в дела Приднестровской Молдавской республики командующего 14-й российской армии генерала Лебедя. Об этом же заявили официальные представители руководства Приднестровской Молдавской республики. При этом ими было подчеркнуто, что генерал Лебедь пытается скомпрометировать Президента и Правительство республики, вмешивается в их функциональные обязанности, допускает высказывания, граничащие с призывами к всеобщему гражданскому неповиновению и открытому выступлению граждан республики против избранных народом лидеров Приднестровской Молдавской республики. В связи с этим считаем необходимым заявить, что подобные действия генерала Лебедя являются грубым вмешательством во внутренние дела другого государства и несовместимы со статусом российских военнослужащих, находящихся за пределами России, ответственной миротворческой миссией 14-й армии в Молдавии, которую она призвана выполнять. Они могут спровоцировать новый вооруженный конфликт с непредсказуемыми последствиями, нанести серьезный ущерб добрососедским отношениям России и Молдовы. Обращаемся к министерствам иностранных дел и обороны России с просьбой о принятии соответствующих мер по пресечению вышеназванных действий". Подписали 25 депутатов.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Затулину. И дальше мы посоветуемся с вами.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я хотел сделать предложение от имени Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками. Оно заключается в том, что, как решили члены нашего комитета, они должны поставить перед Государственной Думой вопрос об изменении названия этого комитета. Я бы не тратил сейчас время, отведенное на заявления, если бы, к сожалению, уважаемый председательствующий и Первый заместитель Председателя Государственной Думы не взяли на себя ответственность отклонить тот проект постановления Государственной Думы, который мы размножили пока просто для того, чтобы депутаты с ним ознакомились. Я бы очень просил и Алевтину Васильевну, и Михаила Алексеевича впредь не решать за нас, каким образом и какие документы должны распространяться от имени депутатов. А суть предложения заключается в том, чтобы изменить название Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, дав ему другое название - Комитет по делам СНГ и отношениям с государствами, бывшими республиками СССР. Не буду сейчас подробно аргументировать, это наша точка зрения, но нам кажется, что связи с соотечественниками - это важное дело, но сложно формулируемое в дипломатической практике. Мы уже столкнулись с тем, что целый ряд дипломатических представительств, пока не официально, известили нас о том, что они не хотели бы иметь дело с нашим комитетом, поскольку не признают не только СНГ и не входят в него, но и не признают того, что они в свое время состояли в Советском Союзе. Я думаю, что когда-нибудь мы должны в это внести ясность, и эта ясность, в частности, касается в данном вопросе названия нашего комитета. Все, что я прошу, - это поставить на очередном заседании вопрос об изменении названия и готов еще подробнее ответить на вопросы и доложить свои предложения по этому поводу еще раз. Очень прошу (я бы не стал выходить на трибуну), чтобы документы, которые вносят депутаты, не просто депутаты в данном случае, а от имени комитета, размножали к сведению всех депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемый Константин Федорович, позволю себе не согласиться с Вашим замечанием в свой адрес, поскольку ко мне Вы не обращались и никакого документа я не отклоняла, поэтому думаю, что...
Затулин К.Ф. В таком случае хотел бы попросить, чтобы впредь сотрудники, которые принимают документы, верно нас в этом отношении информировали. Мне было заявлено, что Вы вместе с коллегой Митюковым не согласились размножить этот документ на том основании, что он будет обсуждаться в случае, если в повестку дня этот вопрос будет внесен. Он для того и размножается, чтобы депутаты его в будущем внесли в повестку дня.
Председательствующий. Будем разбираться, но я не согласна с этой претензией. Хотела бы посоветоваться с вами. У нас в повестке дня был вопрос: информация о взаимодействии палат Федерального Собрания Российской Федерации - Совета Федерации и Государственной Думы. Иван Петрович подошел, нужно было бы эту информацию сейчас получить, попросив Председателя выступить. Но можно и продолжить обсуждение. Какие будут ваши суждения: продолжим выступления? Продолжим. Нет необходимости голосовать? Тогда я предоставляю слово депутату Виноградову... (Шум в зале.) Как говорится: не верь глазам своим. У меня есть список, я иду по этому списку, поэтому, уважаемые... Марычев тоже есть в списке... (Шум в зале.) Спокойно, уважаемые депутаты. Я предоставляю слово депутату Виноградову, подготовиться депутату Марычеву. Зачем волноваться? (Шум в зале.) Не знаю, я действую по тому списку, который мне принесли. (Шум в зале.) Спасибо, Владимир Вольфович, Вам за замечание. Пожалуйста. Депутат Виноградов снял свое выступление, дальше - депутат Марычев. Подготовиться товарищу Акбаеву.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы Российской Федерации, уважаемый Егор Тимурович Гайдар! Я выступаю здесь, как Мальчиш-Кибальчиш, так сказать. Поэтому я бы хотел сказать вот о чем: сегодня было сделано прекрасное заявление, и прошу депутатов понять меня правильно, о том, что действительно происходит сегодня в Югославии. Сегодня здесь многие депутаты "упражнялись" в словоизлиянии, что якобы в Югославии ничего не происходит. Мы все видели телерепортажи из этой страны. Видели посещение лидера фракции ЛДПР этой "окровавленной" страны. Видели то, что происходит на самом деле в Югославии. Видели, какой резонанс вызывает присутствие в Югославии представителя великой России. Не будем скрывать и то обстоятельство, что именно благодаря тому, что представитель Либерально-демократической партии России, лидер фракции ЛДПР в парламенте посетил Югославию, начались положительные подвижки в нашем Правительстве: мы увидели, что сразу состоялась встреча представителя Организации Объединенных Наций с министром иностранных дел Козыревым. Мы сразу увидели, как начал действовать заместитель министра иностранных дел по Югославии. Нельзя на нашем заседании не учитывать и то обстоятельство, что именно Государственная Дума определяет сегодня свое отношение как отношение русского народа к той политике геноцида, которую проводят сегодня западные страны в отношении славянского народа, проживающего в Югославии. Поэтому, когда справа идет разговор: уймите депутата Жириновского, - это всегда возмущает, и не потому, что должны понять, что мы проявляем к Жириновскому какое-то такое отеческое внимание... Мы уважаем его как лидера, уважаем его как человека, который готов мужественно переносить все невзгоды, которые сегодня испытывает братская Югославия. Егор Тимурович, я Вас видел в фильме три дня тому назад. Прекрасный фильм: Вы сидели с детьми в квартире, Вы любовались своими детьми... Но вот этого не могут сегодня испытывать люди, которые подвергаются бомбежкам, которые проливают кровь. А Вы улыбаетесь, Вам это безразлично. Господин Юшенков - руки в карманы и выходит из зала: мол, все это напрасно. Так вот, я предлагаю, уважаемые депутаты, принять единственно правильное решение в отношении Югославии, заслушав выступление лидера Либерально-демократической партии России Владимира Жириновского: немедленно вывести все войска и прекратить воздушные и земные атаки на Югославию и подчеркнуть это в постановлении Государственной Думы. Примем мы это решение - значит, примем правильное, однозначное решение. Русский народ поддерживает борьбу югославского народа, поддерживает борьбу славян. И это будет нашим ответом тем западным политикам, которые сегодня еще намереваются бомбить мирный югославский народ.
Председательствующий. Слово имеет депутат Акбаев. Подготовиться депутату Виноградову.
Акбаев А.А., Карачаево-Черкесский избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Спасибо за то, что предоставили мне возможность с этой трибуны сказать несколько слов. Я хочу сегодня остановиться на двух моментах, на том, что меня волнует, на том, что волнует моих избирателей в многонациональной Карачаево-Черкесии. Полвека назад карачаевский народ, представителем которого я являюсь, был насильственно изгнан одним из первых с Северного Кавказа. Я тот мальчишка, который работниками НКВД был грубо посажен в товарный вагон и отправлен в Среднюю Азию - в Казахстан. Как видите, я жив и здоров. Но в то время, когда меня, двухлетнего мальчика, отправляли, погибли мой отец - боец, участвовавший в битве за Сталинград, и четыре брата моей матери, мои дяди. В общем-то, была "вырублена" почти вся наша семья. И каждый четвертый карачаевец погиб или умер от голода, или болезни, или от рук нечестивцев комендантов: в выселении участвовало не менее 400 тысяч работников НКВД. Как видите, очень трудно говорить об этом... Может, кто-то улыбается в зале, может, кто-то сочувствует. Однако мы сегодня, сидя здесь, в зале, должны чувствовать, что пришли работать. И надо вспомнить тех, кто погиб, отправился, как говорится, на тот свет. Если это было сделано руками Сталина и его окружения, то сегодня мы должны это проанализировать и национальную политику строить так, чтобы наша Российская Федерация была единой и неделимой, она должна быть процветающей. Мы все призваны укреплять ее, принимая собственные усилия, и стараться не разобщаться, не кричать, идти навстречу друг другу. Я хотел бы вот что сказать, уважаемый Первый заместитель Председателя Государственной Думы товарищ Митюков. Я вручил 10 дней тому назад обращение от имени населения многонациональной Карачаево-Черкесии, в котором говорится о том, что произошло полвека назад... Произошла эта трагедия с балкарцами, ингушами, калмыками и другими народами нашей великой Родины - России. Но ведь эти народы живут на Северном Кавказе. Сегодня бездействуют указ Президента, постановление Правительства. И это все на бумаге остается. А где национальная политика? Кто же это делает? И уважаемый Сергей Михайлович Шахрай здесь сидит... Я не вижу целенаправленной национальной политики, потому что мы сегодня говорим односторонне о преимуществах, о привилегиях, вы сами знаете. Я хотел бы другое заявить сегодня: о том, что Северный Кавказ - это неотделимая часть, составная часть Российской Федерации, и мы за это стоим и будем стоять, потому что там живут и русские, и карачаевцы, и все остальные народы - кабардинцы, балкарцы, самые дружественные, очень миролюбивые. Когда-то о моем народе Лев Николаевич Толстой - гений русской литературы - говорил: "Живет народ карачаевцы, нейтральный народ Подэльбрусья, который отличается мужеством, храбростью, верностью и красотой". Так этот народ выселяли. Поэтому можно было бы, уважаемый Первый заместитель Председателя, поднять наших уважаемых коллег (я уверен, что все сочувствуют) и почтить память тех, кто полвека назад пострадали. А ведь мои избиратели говорят: ну, неужели, Азрет Алиевич, Вы не могли об этом два-три слова сказать?.. Теперь последнее. Я сам журналист, писатель, историк и лингвист, я очень уважаю труд журналистов. Уважаемый Полторанин, до каких пор под Вашим руководством пресса, пресс-служба Правительства и, наконец, Госдумы будут описывать все одним махом. Если что случается на Северном Кавказе, говорят, что в этом виноваты лица кавказской национальности. Кто это, что за журналисты у вас, почему они перепутали Закавказье с Северным Кавказом? Пусть называют регион, фамилию, то, что совершается. Это должно происходить. То, что происходило с террористами... Я был один день в роли заложника, не мог взлететь. И в этот день повторяют, не знаю откуда, говорят: лица кавказской национальности. А что случилось? Пора различать и называть имена, а также конкретно то, что происходит. Не надо все так путать, обострять межнациональную рознь. Между прочим, русские тоже возмущаются по этому поводу. Пора объективно освещать действительную ситуацию на Северном Кавказе, на юге России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет депутат Виноградов, подготовиться депутату Ковалеву.
Виноградов В.В. Уважаемые коллеги! У меня всего три минуты до окончания нашего обсуждения. Но я хочу развеять некоторые мифы о победивших и проигравших партиях. Вопрос о качестве избирательного закона, думаю, вопрос отдельный. Здесь много аспектов для анализа по "нарезке" округов и так далее. Но сейчас я просто хочу сказать о том, к чему приводит хотя бы такой аспект этого закона, как одновременная баллотировка по партийным спискам и в избирательных округах. Я провел в силу профессионального интереса некоторые изыскания, из которых ясно следует, что слова о победивших партиях и так далее просто не имеют смысла. Так вот, коллеги, из 59 мандатов, которые получила партия Жириновского... 28 партийцев из ЛДПР участвовали в выборах по одномандатным округам и там эти выборы проиграли. О чем это говорит? (У меня есть, так сказать, более подробная статистика.) Это говорит только о том, что, во-первых, в будущем мы должны исключить такого рода положения о выборах, а также о том, чтобы снять вообще все разговоры о победившей или проигравшей партии. Аспект второй. То, что Дума, уважаемая Дума, выбрала такой подход к формированию руководящих органов Думы (речь идет о заместителях Председателя и заместителях председателей комитетов), дало странную, интересную картину. Дело в том, что из всех этих партийцев, которые проиграли в округах (а я сейчас обращаюсь прежде всего к депутатам, которые чисто прошли в одномандатных округах), должности председателей комитетов заняли пятеро. Другая ситуация - всего один... Это Лукин, который участвовал в выборах по одномандатному округу и возглавил Комитет по международным делам. Из 70 заместителей председателей комитетов, а я за цифру отвечаю, 13 человек прошли по спискам, но проиграли в округах и стали заместителями председателей комитетов, в то время как всего лишь девять тех, кто выиграл у партийцев в округе, стали заместителями председателей комитетов. Поэтому мне, например, вполне понятна озабоченность Вадима Бойко, который никак не может объяснить своим избирателям в Туапсинском округе, почему он, Бойко, выиграл и у Затулина, и у Севастьянова, а стал просто членом комитета... Речь идет не о том, что есть депутаты первого сорта, второго сорта. Я думаю, что вы меня поймете. Я обращаюсь прежде всего к депутатам от одномандатных округов. Спасибо за внимание. Если интересует более подробная статистика, у меня она есть, я могу дать более подробную информацию.
Председательствующий. Я уже объявила депутата Ковалева. Пока Василий Николаевич идет, я хочу с вами посоветоваться. У нас истекает время, которое заложено в нашем порядке. Но пять депутатов: Никонов Вячеслав Алексеевич, Бегов Омар Омарович, Гербер Алла Ефремовна, Грицань Владимир Васильевич и Бабурин Сергей Николаевич, записавшиеся для выступлений, в этом случае не получают слова. Ставлю вопрос на голосование. Прекращаем ли мы прения выступлением Ковалева Василия Николаевича или продолжаем эти прения? Кто за то, чтобы прения прекратить? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Остановите голосование. По мотивам голосования? Пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Я не буду выступать. Я отказываюсь от выступления. Мое выступление очень короткое, буквально одна минута, можно от микрофона.
Председательствующий. Хорошо. Есть еще одно предложение. Оно исходит от Аллы Ефремовны. Если другие депутаты хотят от микрофонов сказать буквально несколько слов, может быть, мы тогда закончим, приняв вот это предложение и дадим возможность всем записавшимся выступить. Есть два, даже три предложения. Первое - о прекращении прений. Второе - дать минуту выступить депутату Гербер. Третье - дать выступить всем остальным по минуте от микрофонов. Три выступления. Итак, поскольку первое, если мы проголосуем против, поглотит второе, есть предложение после выступления депутата Ковалева дать одну минуту депутату Гербер. Будут у вас замечания? Возражения будут? Тогда голосуем. Кто за то, чтобы после депутата Ковалева дать минуту от микрофона депутату Гербер? Прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 03 мин.)
Проголосовало за     87 чел. 19,6%
Проголосовало против 123 чел.        27,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Решение не принято, к сожалению. Второй микрофон, пожалуйста.
Бегов О.О. Я отказываюсь выступать, если Иван Петрович даст полную информацию о том, о чем я говорил утром. И утвержденный Регламент...
Председательствующий. Хорошо. Ваша позиция понятна. Тогда мы после выступления Ковалева прекращаем прения. Пожалуйста, слово - Ковалеву Василию Николаевичу. (Шум в зале.) Я все-таки прошу вернуться депутатов... Раз нет Василия Николаевича Ковалева, мы можем дать слово от микрофона депутату Гербер и всем оставшимся, кто желает, по минуте. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы всем оставшимся в списке, предоставить слово для выступления, прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 04 мин.)
Проголосовало за     84 чел. 18,9%
Проголосовало против 132 чел.        29,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        219 чел.
Решение: не принято
Дальше. Есть предложение выслушать краткую информацию Председателя палаты о взаимодействии двух палат. Нет возражений? Нет. Есть необходимость голосовать? Нет. (Шум в зале.) По порядку ведения. Пожалуйста, третий микрофон. По регламенту я должна предоставить слово.
Депутат (не представилась). Спасибо большое. В повестку дня уже несколько раз включался пункт о дополнении в наш Регламент специального параграфа о защите достоинства нашей Государственной Думы. И мы в пятый раз не можем это проголосовать. Дорогие друзья, дорогие товарищи и господа, есть парламентские способы выяснения отношений и защиты нашего достоинства. Многое бы не произошло, если бы мы давно это приняли. Вот все, что я хотела сказать.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Ивану Петровичу Рыбкину.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги, вы уже устали, вечерний час, и тем не менее работаете. Это меня радует. Уважаемые коллеги, итак, вы хотели услышать от меня информацию о взаимодействии Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Если бы вы меня попросили ответить на этот вопрос одним предложением, я бы сказал, что мы, Государственная Дума и Совет Федерации, работаем в каждодневном взаимодействии. И это было бы чистой правдой. Я имею в виду и руководителей палат, и их заместителей, и работников аппарата. Уже многие комитеты вошли в плотное взаимодействие с аналогичными комитетами Совета Федерации. Более того. Скажу, нас сама жизнь подвигла к этому взаимодействию в силу того, что был создан единый аппарат единого Федерального Собрания. Но так состоялось, так случилось, что он спустя некоторое время был разделен. И многие подразделения, которые были общим достоянием и должны были быть общим достоянием палат, ныне испытывают тяготение или к Совету Федерации, или к Государственной Думе. И хочу вам сказать, что мы находим полное понимание в решении непростых вопросов - будь это журнал "Российская Федерация", будь это парламентская библиотека, будь это филиал парламентской библиотеки, который находится в Таврическом дворце в городе Санкт-Петербурге. По всем этим вопросам достигнуто взаимопонимание, они будут в структуре Государственной Думы. Далее хотел бы сказать о том, что мы нашли непростое решение и оно было поддержано Правительством, чтобы на долевых началах использовать технику, которая была смонтирована в доме на Краснопресненской набережной и обеспечивала выход в эфир "Парламентского часа", это "РТВ-Парламент". Такое решение найдено, проект постановления находится у Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина. Использоваться это оборудование будет, хочу подчеркнуть, на долевых началах, с выходом в эфир Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы Российской Федерации. Такой проект постановления подготовлен, в общем-то, при взаимодействии с Комитетом по информационной политике и связи. Очень хотелось бы, чтобы взаимодействовали, должны взаимодействовать подобным образом комитеты и комиссии Государственной Думы при работе по всему плану законопроектной деятельности. Потому что мы с вами условились, что законопроектная деятельность, законотворческая деятельность у нас будет достаточно "прозрачной" и будет обеспечиваться общими усилиями как Государственной Думы, так и Совета Федерации, Правительства, президентских структур, судебной ветви власти и субъектов Федерации, которые вознамерятся в этом процессе участвовать. По крайней мере такая договоренность и с Санкт-Петербургом, и с Москвой достигнута. Есть такие же предварительные договоренности с другими субъектами Федерации. Мы налаживаем механизм согласительных процедур. За весь спектр таких вопросов отвечает заместитель Председателя Государственной Думы Валентин Алексеевич Ковалев. Хотел бы сказать о том, что мы работаем также достаточно согласованно, я полагаю, при решении вопросов о совместных наших мероприятиях, касающихся ближнего и дальнего зарубежья. Примером тому может служить работа наших делегаций и на последнем заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы, и на заседании Межпарламентской Ассамблеи стран Содружества. Все мы взаимодействуем и с вами, и с депутатами Совета Федерации. Сами вы прекрасно видите, волнуют их те же самые проблемы, что и нас с вами. Что касается отдельных публикаций в средствах массовой информации, высказываний на радио и телевидении, на которые я вижу очень острую порой реакцию вашу, все мы должны относиться к ним достаточно осторожно. Вы ведь иногда и сами в публикациях себя не в полной мере угадываете. Поэтому недоверие рождается только из-за недостатка взаимодействия, это мое глубокое убеждение. Препятствий к слаженной работе двух палат никаких нет, и эта воля к взаимодействию обозначена достаточно ясно и на пленарных заседаниях Совета Федерации, и в заявлениях руководителей Совета Федерации, равно как и руководителей Государственной Думы. Вот краткая информация по этому поводу. Мне больше, как говорится, нечего ни прибавить, ни убавить. Благодарю вас.
Председательствующий. Вопросов к Ивану Петровичу нет? Есть предложение ... Есть вопрос, о котором вы говорите, - это информация об обеспечении деятельности Государственной Думы Федерального Собрания.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги! Что касается вопроса об обеспечении деятельности Государственной Думы, мы с вами условились рассмотреть его отдельно, с полнокровными сообщениями и Комитета по вопросам организации работы Государственной Думы, и, если будет необходимость, Председателя тоже. Стоит ли нам сейчас эту тему развивать?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вопрос, который сейчас поднят, действительно нами был включен в повестку, но, как Иван Петрович сказал, мы его рассмотрение переносим на следующее заседание. Мы исчерпали лимит времени. Благодарю вас за работу. Если есть какие-либо объявления, пожалуйста. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Из зала. Председатели комитетов, лидеры фракций, депутатских объединений, подойдите, получите подготовленное штатное расписание аппарата ваших комитетов, фракций и после этого в отделе кадров уточните все, что связано с этим аппаратом.
Из зала. Фракция Коммунистической партии России собирается в пятницу в 9 часов у кабинета фракции Аграрной партии России. В пятницу, в 9 часов.
Из зала. Внимание! Депутаты Комитета по образованию, культуре и науке собираются завтра в 11 часов на 20 этаже в аудиториях 15, 16.
Из зала. Комитет по вопросам местного самоуправления завтра в 12 часов собирается.
Из зала. Подкомитет по бюджету собирается завтра в 10 часов в комнате 1305.
Из зала. Я уточняю: в 12 часов состоится совместное заседание двух комитетов - по делам Федерации и региональной политике и по вопросам местного самоуправления - в том же помещении, что и в прошлый раз. Но в 10 часов членов комитета по делам Федерации прошу собраться в нашем помещении для рассмотрения своих вопросов.
Из зала. Заседание Комитета по делам женщин, семьи и молодежи завтра состоится здесь, то есть выездного заседания не будет, а будет плановое заседание комитета в комнате 1408 в 10 часов.
Из зала. Завтра в 10 часов состоится заседание Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Мы будет рассматривать предложения по проекту закона о партиях. Приглашаем представителей политических партий принять участие в заседании комитета, 15 этаж, комната 35.
Из зала. Завтра в 10 часов проводятся закрытые парламентские слушания по вопросам российско-грузинских отношений. В большом круглом зале собираемся (зона исполкома). Депутаты имеют право участвовать в слушаниях по предъявлению удостоверения. Я прошу членов комитета по делам СНГ завтра в 9 часов, собраться в большом круглом зале.
Из зала. Напоминаю, что завтра в 10 часов состоится, заседание Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. 