04 февраля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 4 февраля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу занять свои места. Уважаемых заместителей Председателя прошу занять рабочие места в президиуме. Уважаемые коллеги, вчера пришла печальная весть. Умер академик Анатолий Петрович Александров - олицетворение могучего таланта и неизбывная гордость российской науки. Прошу почтить светлую память Анатолия Петровича Александрова минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Подготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 290 чел.        65,3%
Отсутствует  154 чел.        34,7%
Кворум есть Кворум имеется, мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предложен порядок работы Государственной Думы, который вносится ее Советом. Есть предложение принять этот порядок за основу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     287 чел.        64,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: принято
Принимается. Какие будут замечания, дополнения? Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев.В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Прощаясь с нами на прошлом пленарном заседании, Первый заместитель Председателя депутат Митюков сказал, что мы начнем сегодняшнее заседание с вопроса о восстановлении часа Государственной Думы на телевидении. Я предложил бы, чтобы Вы, пользуясь своей властью, решили включить этот вопрос в повестку дня. Если мы будем его голосовать, значит, опять будем проталкивать его как новое предложение. Но этот вопрос уже проголосован, включен в повестку дня, и я предложил бы Вам просто своим решением включить его. Это первое. Второе. В Санкт-Петербурге сложилась ситуация, когда по решению мэра города Санкт-Петербурга Собчака лишается права избирать и быть избранными большая категория людей: воины срочной службы, люди, которые приехали в Санкт-Петербург учиться и работать, и еще целая категория людей - жители Кронштадта. Поэтому я попросил бы вопрос сформулировать так: о выборах на территории Российской Федерации в городе Санкт-Петербурге - и включить его в повестку дня.
Председательствующий. Второй микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Предлагаю включить в повестку дня вопрос о единовременных компенсациях вкладчикам Сберегательного банка Российской Федерации, имевшим вклады на 1 января 1992 года. Указ об этом по неизвестным причинам был опубликован позднее чем через месяц после его подписания. В связи с этим миллионы людей не смогли воспользоваться правом перечислить свой вклад на льготный беспроцентный депозит и чувствуют себя обманутыми. Я думаю, что это надо поправить, много времени это не займет. Проект соответствующего постановления нами подготовлен. Прошу включить вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Вношу предложение включить сегодня в повестку дня и рассмотреть в разделе, отведенном для заявлений и резолюций, информацию Председателя Государственной Думы или его заместителей (кто владеет соответствующей информацией) о том, как Президент и Правительство отреагировали на принятые Государственной Думой постановления о строительстве комплекса зданий парламентского центра, о функционировании агропромышленного комплекса России в 1994 году и о кризисной ситуации в бывшей Югославии. Прошу поставить это на голосование. И вторая часть предложения. Прошу депутатов поддержать меня в том, чтобы один раз в неделю или в две недели на пленарном заседании (в среду или в пятницу) в конце дня заслушивать информацию руководства Государственной Думы о выполнении принятых Думой постановлений. И сделать это постоянной нормой.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Председатель! Я просил бы, не включая вопрос в повестку дня, сделать протокольную запись (мы такую форму обычно применяли) в связи с резко активизировавшимися действиями банды рэкетиров в гостинице "Россия". Следует от имени Думы поручить правоохранительным органам выполнить весь положенный в этом случае комплекс мероприятий. Иначе последствия будут очень тяжелыми. Там происходит по нескольку ограблений в день, причем серьезными, крупными бандами.
Председательствующий. Первый микрофон.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, просьба Комитета по образованию, культуре и науке включить вопрос о кризисном положении в российской науке. Материал подготовлен, размножается. Депутатам будут розданы заявление и проект постановления Думы по этому вопросу.
Председательствующий. Второй микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Поддерживая предложения представителя Либерально-демократической партии, я хотел бы по поручению ряда фракций этот вопрос сформулировать более широко и просить его включить в повестку дня сегодняшнего заседания. А именно: об общих принципах организации системы органов государственной власти и местного самоуправления в субъектах Российской Федерации. Мы все приехали из регионов, округов и знаем, что по всей России готовятся выборы. При этом положения о выборах готовятся главами администраций. Они очень разнообразны и внесут хаос в систему власти в России. Действующая Конституция (статья 77) предполагает издание федерального закона об общих принципах построения системы власти и управления субъектов Федерации. Кроме того, местное самоуправление - это совместная компетенция. Следовательно, необходимо принятие общих положений о местном самоуправлении. Прошу включить этот вопрос в повестку дня и поставить на голосование.
Председательствующий. Третий микрофон.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Иван Петрович, я хотел бы напомнить о Вашем обещании. Однажды я уже выступал по поводу того, что повестка дня (или в данном случае порядок работы) раздавалась депутатам заранее, за день, вместе с материалами, которые подлежат обсуждению. Иначе, как сейчас, большинство депутатов сидят и изучают материалы. Я хотел бы еще раз поставить этот вопрос, иначе работа Госдумы нерациональна. Далее. Я просил бы включить в повестку дня предложения депутата (к сожалению, фамилию его забыл) от Компартии и депутата Починка. Я считаю, что это связано с сообщением Комитета по организации работы Государственной Думы о выполнении постановления Госдумы об обеспечении деятельности депутатов Госдумы. Эти вопросы взаимосвязаны. Ни один пункт постановления (а оно принято 21 января и вступило в силу с момента принятия) практически до сих пор не выполнен.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемая Государственная Дума! Выступая по телевидению ("Останкино") с интервью во время осуществления так называемой акции "Овация", депутат Говорухин назвал Государственную Думу сумасшедшим домом. В связи с этим у меня есть предложение - вернуться к рассмотрению возможности включения в Регламент поправки о защите чести и достоинства Государственной Думы.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". За прошедшую неделю в прессе появилось очень много материалов, которые дискредитируют Думу, имеются в виду вопросы ее размещения, привилегий и так далее. Это печатает сегодня газета "Собеседник". Были организованы пикеты у входа в здание... Я прошу включить в повестку дня информацию Комитета по организации работы Государственной Думы о размещении нашей Думы, чтобы мы приняли решение.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. От имени и по поручению группы "Новая региональная политика", а также Комитета по делам Федерации и региональной политике прошу включить в повестку дня вопрос о реализации закона о социальных гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих и работающих в условиях Крайнего Севера. Письмо Дубинина, направленное в адрес Правительства по данному закону, практически аннулирует данный закон. Оно вызвало волну протестов на российском Севере. Сегодня практически весь Крайний Север находится в состоянии предзабастовочной готовности. Это проблема чрезвычайно актуальна, и я прошу включить ее в повестку дня. Кстати, Совет Федерации на своем заседании ее рассматривал и принял соответствующее постановление.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, несколько дней назад, вернее, дней 10-12 назад, мною была предпринята попытка обратиться к коллегам из блока "Выбор России" с просьбой отказаться от тех привилегий, которые они (так сказать, по их мнению) считают завышенными. Я хотел бы проинформировать: на сегодня никто не подал письменного заявления об отказе от каких-либо привилегий. Я хотел бы предложить включить в повестку дня следующий вопрос - дезавуировать выступление координатора группы "Выбор России", или фракции "Выбор России", а также, может быть, поставить вопрос об этичном и неэтичном поведении. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Воропаев А.И., Орловский избирательный округ, Орловская область. Уважаемый Иван Петрович, есть предложение внести в повестку дня информацию Председателя Государственной Думы (хочу подчеркнуть - короткую) с высказыванием мнения об объективности освещения средствами массовой информации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как я понимаю, внесение предложений, замечаний и дополнений по порядку дня работы и повестке дня закончено. Итак, депутат Марычев предлагает в повестку дня пленарного заседания включить вопрос о "Парламентском часе" на телевидении. Этот вопрос уже включен, и он готовится. В информации я постараюсь об этом сказать. Второй вопрос - о выборах в органы местного самоуправления в Санкт-Петербурге. Если позволите, то к этому вопросу мы подошли бы чуть позже, а именно, когда речь пойдет об общих принципах организации местных органов власти и управления в Российской Федерации. Прошу Вас к первому микрофону.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Дело в том, что Санкт-Петербург - это все-таки город, который сегодня определяет ход выборов в органы местного самоуправления всей России. Если мы сейчас не проголосуем и не включим в повестку дня именно этот конкретный вопрос о выборах в Санкт-Петербурге, то миллионы людей (даже полтора миллиона, два миллиона) останутся вне выборов в органы самоуправления. 20 марта выборы, I8 числа заканчивается сбор подписей. Поэтому, если вопрос "камуфлировать" в общий вопрос, как предлагаете Вы, то это не найдет поддержки. Я считаю, что надо проголосовать отдельно, чтобы люди знали, что у депутатов есть определенная заинтересованность в том, чтобы не нарушались порядок и законы Российской Федерации на территории Санкт-Петербурга. И прошу проголосовать именно за включение этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о выборах в Санкт-Петербурге. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 16 мин.)
Проголосовало за     198 чел.        44,6%
Проголосовало против 95 чел. 21,4%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение: не принято
Не принято. Далее - о единовременных компенсациях вкладчикам Сбербанка России. Предложение депутата Исакова. Пожалуйста, первый микрофон.
Исаков В.Б. Вместо аргументации я прочитаю пункт 5, о котором идет речь в указе Президента. В нем говорится следующее: предоставлять лицам, получающим единовременные компенсации, при условии перечисления ими в течение января 1994 года всей суммы компенсации на отдельный беспроцентный депозитный счет, право оплаты в пределах этих средств оказываемых им коммунальных и жилищных услуг по тарифным расценкам, действовавшим по состоянию на 1 ноября 1993 года. Указ опубликован 29 января. Многие люди чувствуют себя просто обманутыми, ибо они хотели бы использовать эти средства для оплаты коммунальных услуг по расценкам на 1 ноября, но не смогли это сделать: им на это был предоставлен всего один день. Предлагается продлить действие этого пункта хотя бы на один месяц.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня вопрос о единовременных компенсациях вкладчикам Сбербанка Российской Федерации. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 18 мин.)
Проголосовало за     284 чел.        64,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        123 чел.
Решение: принято
Принято. Депутат Михайлов предлагает заслушать информацию Председателя Государственной Думы или заместителя о строительстве парламентского комплекса, о выполнении постановления Государственной Думы об обеспечении функционирования агропромышленного комплекса в 1994 году и постановления о положении в Югославии. Прошу Вас ко второму микрофону.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, я хотел, чтобы прозвучала информация по всем трем принятым нами постановлениям, потому что депутаты Думы не информированы о том, как отреагировали Президент и Правительство на принятые нами постановления. Далее. Думаю, нет необходимости говорить о том, что в средствах массовой информации продолжают муссироваться всевозможные домыслы о том, что, дескать, парламентский комплекс все-таки будет строиться. А о нашем принятом постановлении и заявлении по этому вопросу практически умалчивается. Избиратели задают такие вопросы. Второе - сельское хозяйство. Мы сейчас на пороге весенних полевых работ, но вопросы подготовки к ним практически как не решались, так и не решаются. Третий момент - Югославия. Я, например, не слышал ни о реакции Президента, ни о реакции Правительства на то, что мы рассматривали 21 января, в пятницу. И последнее. Я считаю, что авторитет высшего органа законодательной власти во многом определяется сейчас и будет определяться в будущем тем, насколько мы сможем контролировать выполнение принимаемых нами же постановлений. Поэтому я просил бы проголосовать по этому вопросу.
Председательствующий. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 20 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        60,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение: принято
Депутат Починок предлагает сделать протокольную запись о поручении правоохранительным органам выполнить необходимые оперативные и иные действия по должной охране депутатов в гостинице "Россия" и, видимо, в гостинице "Мир" и других местах проживания... Александр Петрович, прошу Вас к микрофону. Ваше предложение вызывает разногласия.
Починок А.П. Я не имел в виду, упаси Боже, специфическую охрану депутатов. Дело в том, что все проживающие в гостинице "Россия" равноправны. В гостинице "Россия" действует банда рэкетиров, которая ведет систематическое ограбление номеров. Пока пострадал только один депутат. Но это - по закону случайных чисел. Поэтому я просил бы задействовать имеющийся отработанный комплекс оперативных мероприятий по охране гостиницы "Россия" в целом. Надо сделать то, что делалось всегда, на протяжении десятков лет. Вот и все.
Председательствующий. Протокольную запись (она в стенограмму вошла) прошу подтвердить голосованием. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 22 мин.)
Проголосовало за     321 чел.        72,3%
Проголосовало против 15 чел.         3,4%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        106 чел.
Решение: принято
Депутат Шевелуха предлагает включить в повестку дня вопрос о кризисном положении в российской науке. Прошу проголосовать. Все голосования открытые, можно посмотреть, кто как голосует.
Результаты голосования (10 час. 22 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,9%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 50 чел. 11,3%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        125 чел.
Решение: не принято
Депутат Миронов предлагает включить в повестку дня вопрос об общих принципах построения органов местной власти и управления субъектов Федерации, ссылаясь на статью 77 Конституции. Ставлю предложение на голосование.
Результаты голосования (10 час. 23 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,6%
Проголосовало против 42 чел. 9,5%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        125 чел.
Решение: принято
Я бы просил Комитет по вопросам местного самоуправления, Анатолия Яковлевича Сливу, подготовить этот вопрос. Вы прекрасно понимаете, что сегодня он рассмотрен быть не может, потому что требует основательной подготовки. Вопрос об общих принципах построения органов местной власти и управления субъектов Федерации... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, в повестку дня вопрос включается, и мы можем (если сегодня комитет готов это сделать вместе с авторами предложения) его рассмотреть. Анатолий Яковлевич, Вы готовы ответить? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Слива А.Я., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. Уважаемые депутаты, заявление, которое сделал депутат Миронов и которое сейчас было проголосовано и поддержано вами, с нашим комитетом не согласовывалось. Комитет подобного предложения от депутата Миронова вообще не получал. Это первое. Второе. Ссылка на статью 77 Конституции никакого отношения к местному самоуправлению не имеет. В статье 77 говорится о другом - о единстве государственной власти: федеральной и субъектов Федерации. То есть к комитету это совершенно не имеет отношения. Вопрос о выборах в органы местного самоуправления комитетом обсуждается, готовится в плановом порядке. Но за что проголосовала сейчас Дума, честно говоря, я не знаю. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Миронов О.О. Я прошу уточнить формулировку, иначе пояснения депутата Сливы будут правильными. Речь идет об основных принципах организации государственной власти и местного самоуправления в субъектах Федерации. Действительно, статья 77 говорит о представительных органах субъектов Федерации. И в этой статье сказано, что основные принципы формирования этой системы определяются федеральным законом. Поэтому Комитет по деламФедерации и региональной политике должен этим заниматься. И второе местное самоуправление. Следовательно, плюс Комитет по вопросам местного самоуправления... Итак, этим вопросом должны заниматься минимум два комитета. Я бы вот такое уточнение хотел сделать. Я так и формулировал.
Председательствующий. Об основных принципах организации местной...
Слива А.Я. Нет: государственной власти и местного самоуправления. Тоесть речь идет о представительных органах краев, областей, и потом уже вся система местного самоуправления.
Председательствующий. Об основных принципах организации государственной власти и местного самоуправления субъектов Федерации. Прошу проголосовать... (Шум в зале.) Достаточно? С уточнением формулировки - в протокол. Благодарю вас. Депутат Замай, прошу повторить Вашу формулировку.
Замай Б.И. В повестку дня включить сообщение Комитета по организации работы Государственной Думы о выполнении постановления об обеспечении депутатской деятельности.
Председательствующий. Прошу проголосовать. Коллеги, прошу вас быть внимательными, когда формулируется вопрос.
Результаты голосования (10 час. 28 мин.)
Проголосовало за     274 чел.        61,7%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        123 чел.
Решение: принято
И второй момент. Я хочу вернуться к тому, что предлагалось рассмотреть вопрос о защите чести и достоинства Государственной Думы. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 28 мин.)
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        115 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Лахова просила включить в повестку дня вопрос об информации Комитета по организации работы Государственной Думы о размещении Думы. Мне кажется, что этот вопрос уже поглощен... Нет? Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 29 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        63,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        120 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Гоман (депутатская группа "Новая региональная политика") предлагал включить в повестку дня вопрос о реализации закона о компенсациях для лиц, работающих на Крайнем Севере. Я верно сформулировал? Прошу Вас, третий микрофон.
Гоман В.В. Несколько неточно. Закон называется таким образом: закон о социальных гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих и работающих в условиях Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним. Это тот закон, который сегодня по предложению исполняющего обязанности министра финансов хотят практически ликвидировать.
Председательствующий. Прошу голосовать. Выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 31 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: принято
Принимается. Формулировка депутата Семаго мне что-то не совсем ясна. Я прошу Вас к микрофону. (Шум в зале.) Снимается. Благодарю Вас. Предложение депутата Воропаева: заслушать информацию Председателя Государственной Думы об объективности освещения работы Государственной Думы. Прошу поставить на голосование. (Шум в зале.) Что? Если депутат согласится... Депутат Воропаев, Вы не возражаете?
Воропаев А.И. Товарищи! Я считаю, этот вопрос нужно поставить на голосование. Слишком много по этому поводу разногласий, недоразумений.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 32 мин.)
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Конечно, принимается. По дополнениям, пожалуйста, второй микрофон.
Шевелуха В.С. Я обращаю ваше внимание и прошу поддержки при рассмотрении вопроса о положении дел в российской науке в связи с тем, что наука сегодня находится на грани полного развала. Комитет в деталях рассмотрел положение дел, предлагает очень короткие, но очень яркие документы, которые я бы хотел огласить, если вопрос будет включен в повестку этого заседания. Чрезвычайное положение в науке! Будущее России, вы знаете, связано с развитием науки. Я просил бы вас поддержать и включить этот вопрос. Вернуться и проголосовать. Пожалуйста.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: вернуться к вопросу о кризисном положении в российской науке. Голосование по поводу того, чтобы вернуться к вопросу о кризисном положении в российской науке, о включении вопроса в повестку дня. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 33 мин.)
Проголосовало за     251 чел.        56,5%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня вопроса о кризисном положении в российской науке. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Игорь Михайлович, все голосования открытые, можно взять и посмотреть, кто как голосует. Никаких секретов и препятствий тоже нет.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        60,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, наряду с теми вопросами, которые подготовлены и включены в повестку дня... Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Здесь опять слегка затронули вопрос о Югославии и слишком быстро забыли о нем. Я только что вернулся оттуда, объехал все "горячие точки", встречался и с депутатами бывшего союзного парламента, и с депутатами парламентов местных республик, с руководителями всех политических партий. Поэтому, поскольку сегодня у нас есть час для раздела "Разное", я прошу мне предоставить слово, чтобы проинформировать депутатов нашего российского парламента о том, что на самом деле происходит в Югославии. А заодно, по своей уже линии, хочу поручить председателю Комитета по вопросам геополитики заслушать генералов российской армии о переговорах с французскими генералами о том, как начать бомбардировку мирных городов Боснии. О чем думают генералы российской армии? Пользуясь случаем, я приглашаю всех депутатов завтра на нашу встречу с избирателями Москвы в 14 часов у станции метро "Сокольники", которая как раз будет посвящена выражению солидарности с братским сербским народом, в отношении которого в любой момент может быть принято решение о начале бомбардировки. Но хочу, чтобы вечером сегодня была...
Председательствующий. Владимир Вольфович! Политические заявления фракций и депутатских групп запланированы на вечер.
Жириновский В.В. Да, вечером. Я просто в качестве информации, нужно ставить на голосование.
Председательствующий. Это право депутата. Уважаемые коллеги! Наряду с тем перечнем вопросов, которые предлагались, по повестке дня есть какие-либо замечания? Прошу Вас, третий микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемые депутаты! Я просил бы вас вернуться к вопросу о включении в повестку дня заседания вопроса по проблеме, связанной с выборами в городе Санкт-Петербурге. Этот вопрос уже поднимался, но, к сожалению, не набрал необходимого количества голосов, а вопрос крайне болезненный. Действительно, мэр города Санкт-Петербурга Анатолий Собчак лишил права выдвигаться, а также участвовать в избрании в местные органы представительной власти сотни тысяч людей, если не миллион. Если учесть, что это шестимиллионный город, в котором грубо попирается Конституция, закон о выборах и основные права человека, то, мне кажется, эта тема не должна остаться незамеченной в Государственной Думе. Я просил бы снова поставить на голосование вопрос о выборах в городе Санкт-Петербурге, может быть, в новой редакции, с приглашением мэра города Санкт-Петербурга на заседание Государственной Думы для предоставления объяснений по поводу нарушения им закона о выборах и Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение уважаемого депутата Рыбакова о том, чтобы вернуться к переголосованию и включению в повестку дня вопроса о выборах в городе Санкт-Петербурге. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,7%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование вопрос о включении вопроса о выборах в Санкт-Петербурге в повестку дня нашего пленарного заседания. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 38 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 40 чел. 9,0%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        125 чел.
Решение: принято
Принимается. Четвертый микрофон.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Я просил бы депутата Жириновского, обращаясь к комитетам, даже к тем, в которых большинство членов представляют его партию, не давать поручений, так же, как и комитету, в котором он является одним из членов. Его поездка по "горячим точкам" представляет большой интерес и подробно описана в прессе. Сегодня мы с удовольствием выслушали информацию депутата, но на будущее просьба к тем депутатам и руководителям фракций, которые в комитетах представляют большинство, не путать комитеты Думы с собственными вотчинами. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прежде чем поставить на голосование повестку дня в целом, я хотел бы обратить ваше внимание, что тот перечень вопросов, который есть на сегодня, который с вашего согласия был дополнен, полагаю, сегодня не может быть рассмотрен. Есть такое предложение: проголосуем за повестку дня в целом, работаем достаточно оперативно. Уважаемые коллеги, которые предлагали вопросы в повестку дня, на руках уже имеют отработанные документы, проекты постановлений Государственной Думы. Я прошу их незамедлительно подойти в Комитет по организации работы Государственной Думы, отдать их на размножение, чтобы депутаты были обеспечены письменными материалами, так как "с голоса" принимать какие-либо документы мы не можем. И если нам не удастся реализовать в полном объеме эту повестку дня (она достаточно объемная и обширная), то мы могли бы продолжить работу в среду на следующей неделе, в четверг, в соответствии с нашим Регламентом. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     333 чел.        75,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        102 чел.
Решение: принято
Принимается. Вы хотите что-то дополнить? Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Я просил бы депутата Гусмана принести извинения лидеру одной из ведущих партий Государственной Думы Владимиру Жириновскому, который действительно провел большую, громадную работу по поддержке народа, который борется за свою независимость. Так что депутат Гусман должен принести свои извинения депутату Жириновскому.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель! Иван Петрович, Вы пропустили одно очень любопытное предложение по сегодняшней повестке дня Государственной Думы. Это обращение к фракции "Выбор России" относительно отказа от привилегий. Мы рассматриваем это предложение как в высшей степени интересное. Я, к сожалению, не слышал фамилии достопочтенного депутата, но мы с интересом рассмотрим это предложение. Хотелось бы, чтобы этот депутат перечислил те привилегии, от которых он призывает нас отказаться, а затем - чтобы Государственная Дума поименным голосованием приняла это решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Уважаемый Борис Андреевич! Дело в том, что депутат Семаго этот вопрос снял. И сказал, что этот вопрос входит в вопрос о чести и достоинстве депутата Государственной Думы. Пожалуйста, второй микрофон.
Семаго В.В. Я хотел бы сказать о точности формулировок. Мы все являемся свидетелями того, что политическая фракция "Выбор России" неоднократно указывала на какие-то, на мой взгляд, мифические привилегии, которыми мы обладаем. Я обратился с предложением (это было личное предложение) к фракции, сказав, что, если кто-то хочет отказаться от каких-то привилегий, которые, по их мнению, существуют, я готов составить такой список. Никакого предложения не было. Я просто хочу, чтобы люди подтвердили свое мнение, высказанное в средствах массовой информации. Ради Бога, мы за вопрос о чести и достоинстве Государственной Думы проголосовали, и больше ничего.
Председательствующий. Уважаемый депутат Гусман, Вы настаиваете?
Гусман Ю.С. Я просто хотел пояснить депутату Марычеву, что не отрицаю важности поездки депутата Жириновского по Югославии. Я просил его при обращении к Комитету по геополитике не использовать слов "я поручаю комитету вызвать российских генералов". Депутат Жириновский не должен ничего поручать комитету, его председателю и заместителю. Это вопрос, который находится в ведении Государственной Думы. Я думаю, что депутату Марычеву нужно лучше слушать или по крайней мере стараться услышать то, что говорят его коллеги по Государственной Думе.
Председательствующий. Третий микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я представляю комиссию по этике. Мне бы хотелось призвать уважаемых депутатов Государственной Думы не портить свой имидж в глазах наших избирателей и в средствах массовой информации препирательствами непринципиального характера. Между фракциями есть принципиальное согласие, но начинаем выяснять, кто кого обидел. Что касается вопроса о наших привилегиях, наших окладах, наших машинах, то каждый депутат и каждая фракция имеют право иметь свое мнение. Я - бывший депутат Верховного Совета и ныне депутат Государственной Думы - не пользовался и не буду пользоваться персональным автомобилем. Это нереально, глупо и безнравственно, с моей точки зрения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к реализации обширной повестки дня, утвержденной вами. В соответствии с утвержденным Государственной Думой порядком хочу проинформировать вас о решениях, принятых Советом Государственной Думы. Прошу вашего внимания. Информация будет краткой. Проведены заседания 20, 31 января, и 1-3 февраля. Рассмотрен ряд вопросов. Я их назову и кратко расскажу о содержании. О размещении Государственной Думы. Этот вопрос перманентен, ибо размещение наше идет достаточно трудно. Из тысячи помещений, которые были обещаны здесь, на сегодня занято 298. Что касается гостиницы "Мир", то только вчера мы получили согласие на размещение депутатов в этой гостинице. Если быть предельно точным, то и в этом здании после формирования всех органов, которые надлежит иметь высокому собранию депутатов, нам будем неимоверно тесно, невозможно будет работать. Поэтому, как я вам уже говорил, вопрос был поставлен и перед премьер-министром, и перед Президентом Российской Федерации. Были предложены различные варианты решения вопроса о расширении площади. Речь шла о здании бывшего Госплана, в котором капитальный ремонт не производился с 1956 года, и такой ремонт займет не менее полутора лет. Было предложено (уже Советом Государственной Думы) рассмотреть вопрос о размещении на Старой площади, а именно подъезды ј 6 и 20. Было сказано по этому поводу (правильно, конечно, Игорь Михайлович, да не совсем), что под подъездом ј 6 есть объекты особого назначения. Не здесь бы, может быть, говорить об этом, но я должен быть корректен и конкретен в своих высказываниях. И наконец был разговор о том, что размещение Государственной Думы возможно в комплексе зданий по проспекту Вернадского, 84. Площадь этого комплекса на 30 процентов превышает площадь Белого дома. Было сказано, что Комитет по организации работы Государственной Думы может подробно об этом сообщить. Информация его включена в повестку дня. Комитет по организации работы Государственной Думы серьезно занимался этим вопросом, и он, видимо, пожелает доложить о результатах проделанного. Не хочу предварять эту информацию. Далее. Рассматривался вопрос о проекте положения об аппарате Государственной Думы. Рассматривался подробно, с обсуждением во фракциях. Мы несколько раз к нему возвращались. Сегодня на руках у вас есть проект положения об аппарате Государственной Думы, а также проект постановления об обеспечении деятельности Государственной Думы. И я полагал бы, что после того, как мы во фракциях столь детально его обсудили, надо принять положение в целом и дать поручение аппарату незамедлительно приступить к работе, ибо мы с вами сегодня формально работаем буквально без единого человека в аппарате. Рассматривался вопрос о руководителе аппарата Государственной Думы Федерального Собрания. Есть наработки Комитета по организации работы Государственной Думы. Кандидатур несколько. Как только решится вопрос об обеспечении деятельности Государственной Думы, это назначение состоится, равно как и заместителей, да и все структурирование аппарата. План законопроектных работ Государственной Думы согласно вашей воле также обсуждался. Дополнения, замечания, изменения к 1 февраля поступили от всех комитетов. Но нет до сих пор связанного плана законодательных работ, нет предложений Правительства Российской Федерации, как мы условились перед этим. У нас по этому поводу есть информация о том, что в ближайшее время он нам будет представлен. Мы хотели бы его включить также в план законопроектных работ Государственной Думы, с тем чтобы его утвердить в ближайшее время. Наша часть пути пройдена. Проект закона о порядке обнародования и вступления в силу федеральных конституционных законов и федеральных законов, актов палат Федерального Собрания Российской Федерации также был предметом обсуждения на заседании Совета Думы, и он сегодня предлагается вашему вниманию вместе с проектом постановления. Декларация о правопреемстве Федерального Собрания как высшего органа представительной законодательной власти Российской Федерации также обсуждалась на заседании Совета Государственной Думы. Мы пришли к мнению, что этот документ, безусловно, нужен, но разработка его должна быть тщательной, взвешенной, чтобы нам обойти те возможные рифы и подводные камни, которые ожидают нас на пути его принятия. Сейчас соответствующим комитетам такое поручение дано. Идет основательная проработка вопроса. Проект закона о борьбе с преступностью мы обсуждали на одном из заседаний. Вы знаете, что два парламентских комитета уже провели слушания по этому вопросу. Предполагается, что проект закона о борьбе с преступностью будет вынесен на заседание Государственной Думы в пятницу. В тот же день в Государственной Думе выступит министр внутренних дел Ерин Виктор Федорович. По поводу обращения Президента Российской Федерации к депутатам Совета Федерации и Государственной Думы о приведении временных регламентов палат в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Этот вопрос в Совете Федерации разрешен голосованием. Мы намерены рассмотреть этот вопрос при обсуждении постоянного Регламента палаты, который будет представлен, видимо, в среду. Об этом Президент поставлен в известность. Порядок работы Государственной Думы в феврале-марте 1994 года также был предметом обсуждения в Совете Думы. Было высказано мнение весь февраль нам поработать - до 3 марта, чтобы с 3, положим, по 10 или 11 марта работать в округах и побыть с семьей. Полагаю, это разумно. Об изменениях в составе депутатов Государственной Думы. Сегодня председатель Мандатной комиссии выступит здесь с докладом и доложит, какие изменения произошли в составе депутатов Государственной Думы. Как вы понимаете, это будет постоянный процесс. О ходе подготовки в Российской Федерации к выборам в местные органы самоуправления. Это то, о чем я говорил при голосовании вопроса повестки дня, предложенного депутатом Мироновым. Есть такая озабоченность, она высказана руководителями всех фракций, и мы, по сути, единогласно предложили соответствующим комитетам этот вопрос основательно проработать. Был приглашен председатель Центральной избирательной комиссии Николай Тимофеевич Рябов, который высказывает ту же озабоченность и готов выступить с информацией. Мы могли бы вернуться к этому вопросу после того, как это все будет соответствующим образом подготовлено. Такое поручение дано. И наконец принят проект решения (они вам сегодня будут предложены на утверждение) состава делегации на заседание Совета Межпарламентской Ассамблеи стран Содружества Независимых Государств в Санкт-Петербурге. Там 8 и 9 февраля пройдет заседание Совета, где будет решаться организационный вопрос - о Председателе Межпарламентской Ассамблеи стран Содружества. Сегодня вы выразите свое отношение к этому вопросу, примете решение. Нами было направлено письмо Президенту Российской Федерации в связи с предстоящим подписанием договора с Грузией. Вы знаете, что свои подписи поставили все без исключения руководители фракций и Председатель Государственной Думы. Наша озабоченность прозвучала, Президент соответствующим образом свое отношение выразил, об этом вам известно из средств массовой информации. И последнее - проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности Государственной Думы. Он предложен вашему вниманию. Повторяю, что разработка заняла достаточно много времени. Если бы вы поддержали, я бы поставил проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности Государственной Думы на голосование в целом, чтобы тотчас заработал аппарат. Согласовывалось многократно. Если вы не возражаете, я бы поставил вопрос на голосование в целом. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу проголосовать: проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности Государственной Думы.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        52,5%
Проголосовало против 47 чел. 10,6%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Уважаемые коллеги, решение вопросов такого ряда имеет обыкновение: если голосуется в целом и голосование не проходит, проходит голосование за основу, потом принимаются дополнения, изменения, поправки, и решается вопрос, как говорится, традиционно. Этому предшествовала, повторяю, большая работа руководителей каждой без исключения фракции в своих фракциях. Это, если так можно сказать, консолидированный документ, что и нашло отражение в голосовании. Благодарю вас. Я уступаю место председательствующего Валентину Алексеевичу Ковалеву для продолжения работы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Ковалев.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в соответствии с указом Президента Российской Федерации представителем Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании назначен профессор Яковлев Александр Максимович. Предоставляем ему слово.
Яковлев А.М., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Российской Федерации. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы знаете, в целях обеспечения взаимодействия Президента Российской Федерации с Федеральным Собранием указом Президента Российской Федерации от I8 января этого года была учреждена должность полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании. Несколькими днями позже состоялось мое назначение на эту должность (также указом Президента). По моему глубокому убеждению, задача, возложенная на полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании, должна заключаться прежде всего в том, чтобы максимально содействовать эффективности законодательного процесса, чтобы была обеспечена конструктивность взаимодействия Президента и парламента. В своей деятельности в качестве полномочного представителя Президента я буду стремиться к тому, чтобы законы, принимаемые Государственной Думой и подписываемые Президентом, и с точки зрения юридической формы, и с точки зрения социальной направленности соответствовали Конституции Российской Федерации в системе действующего законодательства. Чтобы обновляемое законодательство не содержало противоречий, неясностей и пробелов, чтобы учитывался и такой важный момент, как обеспечение механизма действия будущего закона. Я прекрасно понимаю, что достижение всех этих целей - дело очень непростое, оно требует кропотливой, заинтересованной и профессиональной работы. Но я надеюсь, что кратко очерченные мною позиции позволят нам, именно нам, обеспечить эффективное взаимодействие на ниве законодательной деятельности Президента и палат Федерального Собрания. Не исключено, что по тем или иным законопроектам могут возникать и споры, складываться какие-то острые ситуации, но, думаю, наша общая приверженность праву, наше внимание к доводам и их обоснованию помогут находить взаимоприемлемые и юридически точные компромиссы. В мои обязанности будет входить представление, по поручению Президента, законопроектов, вносимых в Государственную Думу Президентом Российской Федерации, участие в обсуждении проектов законов и постановлений Государственной Думы. Сейчас еще трудно назвать все формы нашего будущего взаимодействия и совместной работы, но я хотел бы, чтобы она проходила в режиме диалога. Я бы очень хотел, чтобы у меня и сотрудников моего аппарата, на который я буду широко опираться в своей деятельности, сложились хорошие, нормальные, деловые отношения со всеми депутатами, с комитетами палаты, с депутатскими фракциями, группами депутатов, сруководством Государственной Думы. Парламенту, Правительству, Президенту всем предстоит осознать, что мы подчинены общей святой идее. Ее можно называть по-разному: спасение Отечества, возрождение российской государственности, защита демократических ценностей. Но если у нас не будет стремления к общности, к взаимодействию в рамках Конституции, этих великих целей достичь будет невозможно. Надеюсь на особую поддержку и понимание депутатов-юристов, тем более что среди них много моих коллег и хороших товарищей. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы к Александру Максимовичу? Первый микрофон, пожалуйста.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Александр Максимович! Мне известно, что Вы являетесь специалистом в области уголовного права и процесса. А те проблемы, которые решаются в Государственной Думе сейчас и будут решаться, в основном имеют характер конституционный.  Как Вы мыслите себе (как специалист, профессионал) обеспечивать эффективность законодательного процесса, не обладая соответствующим широким кругозором? (Оживление в зале.)
Яковлев А.М. Мой ответ заключается в следующем. Очевидно, мне надо было бы рассказать о себе несколько подробней, но как-то трудно занимать ваше дорогое время своей биографией. Действительно, начиная с 1975 года я заведовал именно этим сектором в Институте государства и права - сектором уголовного права и криминологии. Но в 1989 году (и многие из присутствующих это знают) я был избран депутатом СССР, работал и на Съезде, и в Верховном Совете в комитете по законодательству, где начал проходить интенсивный курс конституционного права. Именно с тех пор, с 1989 года, по настоящее время моя научная деятельность сосредоточена в этой сфере. У меня вышла книга о развитии нашего конституционного законодательства. Известны мои статьи, в том числе в сборнике "Перестройка: пульс перемен", где говорится о конституционных проблемах нашего развития. Я не претендую на роль эксперта и никогда не буду претендовать на роль эксперта по любым проблемам права. Но я надеюсь, что у меня все-таки хватает опыта и знаний для того, чтобы обратиться к специалистам по конкретной проблеме, содержательной проблеме, которые лучше меня разбираются в существе проблемы (я надеюсь, что могу достаточно адекватно судить об этом): законодательный процесс должен идти в рамках Конституции. Я считаю себя не слугой лиц, не слугой института, а слугой Конституции. Я думаю, наших с вами знаний в этой области вполне хватит для совместной успешной работы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я вижу, что у микрофонов выстраивается большое количество желающих задать вопросы Александру Максимовичу. Я хочу вам напомнить о том, что помимо основной повестки дня мы с вами приняли решение включить 11 дополнительных вопросов. Поэтому я принимаю такое решение: поставить на ваше голосование вопрос об ограничении времени на вопросы и ответы, скажем, в пределах 5 минут. Кто за это предложение, прошу голосовать.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги, у нас с вами будет еще время для того, чтобы задать вопросы представителю Президента.
Председательствующий. Александр Максимович, прошу отвечать только с моего согласия.
Яковлев А.М. Прошу прощения.
Председательствующий. Прошу голосовать. 5 минут - на вопросы и ответы.
Результаты голосования (11 час.06 мин.)
Проголосовало за     148 чел.        33,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,8%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: не принято
Не принято. Продолжаем вопросы и ответы. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Александр Максимович, участвуя в работе Конституционного совещания, мы высказали предположение, что одна из причин конфликта внутри Российской Федерации - это наличие совместной компетенции Федерации и ее субъектов. Вы сказали, что если бы не было такой компетенции, а была бы только компетенция России и ее субъектов, положение бы упростилось. Но я Вам должен сказать, что эти откровения специалистов в области конституционного права как-то в шок повергли. Теперь есть статья 72 Конституции, в которой говорится о совместном ведении России и ее субъектов. Остаетесь Вы на своих старых позициях или Вы будете придерживаться основ теории конституционного права и действующей Конституции в отношении этих вопросов?
Яковлев А.М. Я должен обратить внимание уважаемого вопрошающего на неизбежное различие, существующее между научной концепцией, между взглядами определенного специалиста и нормой Конституции. Взгляды специалиста и концепции меняются и будут меняться. Руководством к действию всегда является норма Конституции. И каких бы взглядов я ни придерживался в ходе обсуждения проекта, если проект воплощен в норме закона, именно норма закона будет руководить моими действиями. Хотя я как ученый продолжаю придерживаться той точки зрения, которую я высказал, но подчиняться буду норме закона, потому что я предвижу большие проблемы, с которыми столкнется данная Дума, когда зона совместной компетенции, или совместного ведения, начнет на практике ставить перед нами эти самые вопросы согласования. Поэтому ответ мой, коротко, заключается в том, что я, руководствуюсь Конституцией, но позволю себе сохранить за собой право придерживаться научных взглядов в той степени, насколько я убежден в их правильности.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый Александр Максимович! Мы только что вернулись из округов, и у некоторых моих избирателей, в частности, сложилось мнение, поданное (это не секрет) средствами массовой информации, о некотором предвзятом отношении Президента к нашей Думе. Но мы-то стремимся к единению: только вместе можно что-то сделать. Вы сами об этом говорили. Что Вы будете делать со своей стороны, чтобы эта позиция была нивелирована и у нас было сотрудничество? Спасибо.
Яковлев А.М. Вы знаете, я уже высказал этот тезис, не хочу его педализировать, но все-таки повторю. Я служу Конституции, буду выполнять конституционные функции, которые будут мне поручены Президентом. И любые действия, с которыми я буду сталкиваться (будут ли это действия Президента, или действия парламента, или Госдумы, или Совета Федерации), я буду мерить вот на этот оселок: каково их соответствие конституционным нормам. Таков мой ответ.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Александр Максимович, сейчас одна из первоочередных проблем, которые стоят перед Думой, - правильно сформировать план законопроектных работ и выделить в нем первоочередные задачи. Как скоро Дума получит соответствующее предложение от Президента? Соответствующий запрос, насколько я знаю, направлен.
Яковлев А.М. Я принимаю Ваше замечание к немедленному исполнению. И первое, что я сделаю, когда вернусь в свой офис, я займусь именно этим вопросом.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. Уважаемый Александр Максимович, вопрос у меня такой. Вы выдающийся юрист России. Верховный Совет, который Вы юридически обосновывали, развален. Лидеры Верховного Совета Российской Федерации, которые защищали Конституцию, сидят сегодня в Лефортово. И у меня такой вопрос: что, у нас очень слабая юридическая наука? Или же Вы как-то приспосабливаетесь, конъюнктурно определяя юридические возможности той или иной стороны? С каким заданием Вы прибыли в Государственную Думу как полномочный представитель? (Аплодисменты.)
Яковлев А.М. Никакого задания ни от кого я не имею и никогда иметь не буду. Поручения, которые мне будут даваться Президентом, основываются и будут основаны на Конституции. Какую-либо "подстройку" под что-нибудь я, например, нигде не наблюдаю. Если у Вас есть претензии по применению действующего законодательства к конкретным лицам, то рассматривать обоснованность таких сомнений - это дело для правоприменительных органов. Все, что делалось до сих пор, делалось в рамках закона, и если, повторяю, сомнения у Вас есть (они могут быть), их разрешение также должно происходить в рамках, определенных законом, а не в ходе публичной дискуссии, с трибуны.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С. Избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Александр Максимович! Известно, что Президент и Правительство в сентябре-декабре прошлого года проявили исключительный правовой нигилизм. Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к законности действий Президента и Правительства в этот период и какую линию Вы намереваетесь занимать в отношении соблюдения законности в будущем?
Яковлев А.М. Я думаю, что законодательная база событий, о которых Вы говорите, изменилась и основой для ее изменения были результаты известного Вам референдума, который выразил доверие Президенту России, а также проводимой им политике. Это первое. Второе. В будущем единственной и неизменной базой моих действий будет действующая Конституция Российской Федерации. Я торжественно клянусь служить только ей. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Александр Максимович! Прежде всего позвольте мне от фракции "Выбор России" поздравить Вас со столь высоким постом, с назначением Вас представителем в нашем органе, в парламенте. И поскольку здесь Вам задается столько каверзных вопросов, я тоже хотел бы задать один каверзный вопрос. Каково Ваше личное отношение к тому, что Президент, как я считаю, проигнорировал обращение Думы? Здесь было единогласное мнение лидеров фракций в отношении подписания российско-грузинских соглашений. И еще. Я хотел бы попросить коллег (около четвертого микрофона никого нет) приступить к работе. Все-таки у нас действительно много вопросов. Спасибо.
Яковлев А.М. Мой ответ на этот вопрос заключается в следующем. Я не имею текста этого договора и боюсь, что не многие знакомы с текстом этого договора. Это первое. Второе. Я думаю, что реакция Президента на обращение к нему Думы несомненно должна иметь место, но я не располагаю конкретным документом, в котором эта реакция отражена. И если встанет вопрос об адекватности обращения Думы, самого договора с Грузией и реакции Президента, я позволю себе выразить отношение к этим документам именно тогда, когда они будут в моем распоряжении. Пока, "с голоса", как говорится, отвечать на такой вопрос я просто не берусь, Вы меня извините.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Александр Максимович, где, по Вашему мнению, должна заседать Государственная Дума Российской Федерации? (Аплодисменты.)
Яковлев А.М. По моему мнению, Государственная Дума Российской Федерации должна заседать в таком помещении, которое в наибольшей степени отвечает ее важнейшим парламентским функциям.(Оживление в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый Александр Максимович, на мой вопрос ответ, подобный предыдущему, такой же общий, вряд ли устроит зал. Хотелось бы узнать Ваше мнение как специалиста о конституционности Указа ј I400 и расстреле российского парламента.
Яковлев А.М. Конечно, утверждать, что этот указ мог быть обоснован существовавшим до этого законодательством, а также Конституцией было бы явно неверно. Я полагаю, что это...
Невзоров А.Г. Конституционен он или нет?
Яковлев А.М. Закон, который...
Невзоров А.Г. Да или нет?
Яковлев А.М. С точки зрения существовавшей тогда Конституции он незаконен. Но эта Конституция сейчас не существует. Народ принял решение о создании другой Конституции. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу соблюдать порядок и спокойствие. Второй микрофон, пожалуйста.
Плетнева Т.В., Тамбовский избирательный округ, Тамбовская область. Уважаемый Александр Максимович, я задам Вам вопрос не как юристу и даже не как должностному лицу, занимающему такой высокий пост (может быть, мы утвердим решение Президента), а как человеку, просто как человеку. Вы знаете, что на местах должности представителей Президента не пользуются никакой популярностью. Не кажется ли Вам, что Ваша должность является чем-то вроде ока государева в Думе (как бы мы что-нибудь не так решили, не так сделали)?
Яковлев А.М. Хорошо, я отвечу на этот вопрос. Прежде всего, я не просто представитель Президента, я представитель Президента в Федеральном Собрании. За пределами Федерального Собрания я Президента не представляю, представлять не могу и никогда, соответственно, не буду. Это мое отличие от других представителей Президента, очевидно, обладающими более широкими конкретными полномочиями. Я представитель Президента здесь. Я с вами, для вас и во имя вашей работы. По-моему, был еще вопрос. Я ограничиваю свою функцию так, как она определена в указе Президента, - быть представителем Президента в Федеральном Собрании, не более того и не менее того.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Александр Максимович, уважаемые коллеги! Александр Максимович, я приношу Вам извинения за то, что в предшествующем вопросе Вас ввели в заблуждение. К сожалению, здесь у микрофона я должен высказать некоторую позицию. Происходит следующее: мы с вами находимся в представительном органе Российской Федерации. Каждое слово, которое мы здесь произносим, должно быть четким и взвешенным. К сожалению, когда Вам говорили о поездке Президента в Грузию, Вам сказали, что есть письмо - обращение Государственной Думы. Такого документа, на мой взгляд, не существует в природе. Я обращаю внимание и Ваше, и Думы на то, что мы с вами только что приняли постановление об аппарате, которое создает предпосылки... Приняли его мгновенным голосованием, не обсуждая...
Председательствующий. Уважаемый депутат, я прошу Вас сформулировать конкретный вопрос к Александру Максимовичу Яковлеву.
Депутат Хорошо. У меня не вопрос, а замечание - о том, что предшествующее обсуждение не имеет смысла, поскольку заявления и обращения Думы не существует в природе.
Председательствующий. Так, замечание не принимается. Мы сейчас задаем только вопросы. Уважаемые депутаты, я вынужден снова посоветоваться с вами, целесообразно ли продолжать задавать вопросы? (Шум в зале.) Есть предложение прекратить дальнейшее обсуждение и включить систему голосования. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 20 мин.)
Проголосовало за     180 чел.        40,5%
Проголосовало против 106 чел.        23,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: не принято
Продолжаем задавать вопросы. Первый микрофон.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Александр Максимович! Согласно Конституции, Президент Российской Федерации вносит законопроекты в Государственную Думу, а постановления Государственной Думы принимает она сама. В связи с этим как Вы относитесь к Указу Президента Российской Федерации от 21 января 1994 года "О проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания об объявлении амнистии", согласно которому Президент утвердил проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания об объявлении амнистии и внес его на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания?
Яковлев А.М. Да, я не открою большого служебного секрета, если скажу, что все это готовилось и было представлено сюда еще до того, как Президент образовал такую должность, которую я занял. Это, конечно, объяснение, но суть вопроса заключается в том, что моя оценка сложившейся ситуации такова, что Президент должен направлять свои законопроекты не указом, а в виде специального письма или иным образом, а утверждать проект указом я бы Президенту никогда не посоветовал.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый Александр Максимович, я хотел бы задать следующий вопрос. Президент клялся на Конституции. Он сам освободил себя от этой клятвы, уничтожив эту Конституцию. Сегодня принята (под вопросом) новая Конституция. На ее основе Президент должен быть избран новый или вновь и должен принести клятву. Итак, вопрос: Президент освобожден от клятвы на Конституции сегодня в силу нелегитимности принятия Конституции или по собственному желанию?
Яковлев А.М. Мой ответ на вопрос, который, в общем, звучит не как вопрос, а как высказанное мнение, таков: то обстоятельство, уважаемые народные депутаты, простите, члены Государственной Думы, что вы здесь находитесь и мы с вами ведем диалог, означает, что все мы эту Конституцию приняли. Мы здесь существуем с вами - и я, и вы - на основе новой Конституции, переходные положения которой...
Севастьянов В.И. Вы не правы.
Яковлев А.М. Простите, дайте мне высказаться... Переходные положения которой являются также частью Конституции. И все те, кто избран сюда на основе новой Конституции, тем самым признали ее легитимность. Таково мое мнение. (Шум в зале.) Простите, был вопрос, был ответ. Может быть, мы друг друга не удовлетворили, но, может быть, мы перейдем к следующему вопросу?
Севастьянов В.И. Нет, Вы не правы. Мы избраны не на основе Конституции, а на основе Положения о выборах.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Левый микрофон, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Находясь в конституционном органе - в Государственной Думе - и проявляя уважение к высшему должностному лицу - Президенту, я прошу вас, коллеги, признать полномочия Александра Максимовича Яковлева и считать, что с данного момента он приступил к исполнению своих обязанностей. Спасибо.
Председательствующий. Ну что, завершим ли на этом вопросы? В таком случае по долгу председательствующего я выражаю надежду на то, что деятельность представителя Президента в Федеральном Собрании Российской Федерации Александра Максимовича Яковлева окажется плодотворной и конструктивной.
Яковлев А.М. Спасибо, благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Приступаем к следующему пункту нашей повестки дня. Следующий вопрос: об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Слово для доклада предоставляется председателю Мандатной комиссии Виталию Ивановичу Севастьянову.
Севастьянов В.И. Уважаемый председательствующий! Уважаемые члены Государственной Думы! Вам представлены документы по рассматриваемому вопросу, а именно: постановление Мандатной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания по этому вопросу. Я думаю, зачитывать их не имеет смысла. Дам только короткую информацию. Мандатная комиссия заседала четыре раза. В производстве у Мандатной комиссии находится около двух десятков дел, и мы тщательно, демократично все их рассматриваем. Я хотел бы отметить, что из всех членов Мандатной комиссии (а их 21) постоянно отсутствуют пять членов, а именно: Босхолов Сергей Семенович, Кармоков Хачим Мухамедович, Пузановский Адриан Георгиевич, Харитонов Николай Михайлович, Шичанин Игорь Александрович. И всегда отсутствует Сулакшин Степан Степанович. Причины, вероятно, объяснимы: четверо из пяти назначены заместителями председателей комитетов, и скорее всего они просто не хотят или не могут работать еще и в Мандатной комиссии. Поэтому я хотел бы обратиться к представителям и руководству фракций и депутатских групп, которые делегировали представителей своих объединений в Мандатную комиссию, заменить этих членов Мандатной комиссии (по их желанию, естественно) на других. Это отдельный вопрос, просто я на это сейчас обращаю ваше внимание для того, чтобы у нас был кворум. Иначе постоянно может возникать проблема с кворумом, а работа предстоит огромная. Я обратил бы внимание коллег на то, что полномочия депутатов на сегодня не подтверждены. И есть еще вопрос: когда выдадут удостоверения, мандаты депутатов? Это произойдет только после того, как полномочия депутатов будут подтверждены. Это  наша общая проблема, поэтому оставим этот вопрос до следующего раза для проработки. Теперь возвращаемся к основному вопросу. Вы прочитали проект постановления, и вся информация у вас есть, в том числе и обращение Политического движения "Женщины России" и Демократической партии России. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к председателю Мандатной комиссии? Вопросов нет. Быть может, в силу ясности вопроса сразу проголосуем в целом? Хочу посоветоваться с вами. По ведению у Вас? Пожалуйста, второй микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Виталий Иванович, я прошу все же уточнить Ваше заявление о том, что не подтверждены наши полномочия. Наши полномочия подтверждены, но требуется проверка и, возможно, будут какие-то дополнительные обстоятельства, которые повлияют на то или иное решение Думы. Но мы не можем сейчас принимать никаких решений, если исходить из того, что у нас не подтверждены полномочия. Они у нас всех подтверждены, и только это позволяет нам работать.
Севастьянов В.И. Уважаемый Сергей Николаевич, официального постановления Думы о подтверждении полномочий депутатов нет. Мы заслушали сообщение заместителя Председателя Центральной избирательной комиссии и приняли к сведению. Два дня назад мы получили все документы по выборам из Центральной избирательности комиссии. Кстати, у Мандатной комиссии нет ни одного технического работника. Мы продолжаем два дня анализировать вот эти документы, чтобы выйти с проектом постановления о подтверждении полномочий депутатов Государственной Думы. Все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я предлагаю строго следовать повестке дня, которую мы утвердили. Повестка дня касается сугубо конкретного постановления, которое у вас есть. В рамках этого постановления есть ли еще вопросы к Виталию Ивановичу? У Вас по этому вопросу? Пожалуйста, третий микрофон.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Виталий Иванович! Вы только что, пять минут назад, вполне справедливо заметили представителю Президента, что мы выбраны на основе положения о выборах, но сейчас уже действует Конституция, с этим мы должны согласиться, это де-факто. На основе какой конституционной нормы разработан данный проект решения?
Севастьянов В.И. Отвечаю: на основе положения о выборах, по которому мы все избирались.
Председательствующий. Правый микрофон, пожалуйста.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я здесь согласился бы с Сергеем Николаевичем, что в действующей Конституции не предусмотрена процедура подтверждения полномочий депутатов Государственной Думы, и утверждение, что наши полномочия должны в будущем еще быть подтверждены на основании заключения Мандатной комиссии, - это неконституционное утверждение. Мандатная комиссия может проверить аспекты, связанные с какими-то заявлениями, жалобами на законность, на соблюдение положения о выборах при выборах того или иного депутата, но не может давать заключения о подтверждении полномочий депутатов Государственной Думы.
Севастьянов В.И. Михаил Алексеевич! Я только констатирую, что решения Государственной Думы о подтверждении полномочий депутатов нет.
Митюков М.А. Не требуется такого.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста, и на этом завершим.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Виталий Иванович! Означает ли это, что мы сейчас проходим именно ту процедуру подтверждения, которую не прошли все присутствующие здесь депутаты?
Севастьянов В.И. Нет, мы регистрируем только двух депутатов. Будут подтверждаться полномочия всех одновременно.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович, присаживайтесь. Итак, оглашаю проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. "В соответствии с пунктом 1 статьи 45 Положения о выборах депутатов Государственной Думы в 1993 году считать сложившими депутатские полномочия Ремневу Надежду Степановну, Федорова Николая Васильевича на основании их личных заявлений. Зарегистрировать депутатами Государственной Думы: Гайдаш Марию Ивановну - от избирательного объединения "Политическое движение "Женщины России"; Малкина Евгения Борисовича - от избирательного объединения "Демократическая партия России"." Как мы с вами условились, в силу очевидности вопроса, ставлю на голосование постановление Государственной Думы в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 34 мин.)
Проголосовало за     316 чел.        71,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к следующему пункту повестки дня. О проекте закона о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания Российской Федерации. Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимиру Борисовичу Исакову.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется в первом чтении проект федерального закона о порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания. Законом предусмотрено, что акты палат, законы должны публиковаться в "Ведомостях Федерального Собрания Российской Федерации", "Российской газете", газете "Российские вести". Это опубликование является официальным. Кроме того, официальные акты могут быть опубликованы в других изданиях, переданы по телевидению, радио, обнародованы. Таким образом, будет выполнено конституционное требование, в соответствии с которым неопубликованные законы не применяются, любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы, обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения. Здесь есть лишь два вопроса, по которым возникают сложности. Один вопрос заключается в том, что на сегодняшний день такого издания, как "Ведомости Федерального Собрания Российской Федерации", не существует. Издание, которое было у Верховного Совета, Съезда народных депутатов, прекратило свое существование, а новое издание пока не учреждено. Предполагается это сделать после подписания закона Президентом. И второй момент. Согласно Конституции прерогатива обнародования законов отнесена к компетенции Президента Российской Федерации. В этой связи на заседании комитета рассматривался вопрос и была дискуссия о том, необходимо ли вообще издавать по этому вопросу закон. Тем не менее мы в конечном итоге пришли к выводу, что здесь имеет место конкуренция конституционных норм. Да, Конституция отнесла обнародование к компетенции Президента. Но эта же Конституция требует, чтобы законы были официально опубликованы. И в этой части, в части официального опубликования, вопрос является предметом конституционного регулирования, и по этому вопросу может быть издан закон. Вот моменты, которые мне хотелось бы осветить в своем вступительном слове. Я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, правый микрофон.
Митюков М.А. Владимир Борисович, по Конституции обнародование законаэто прерогатива Президента. Как сочетаются Ваши понятия "официальное опубликование" и "обнародование" законов?
Исаков В.Б. Уважаемый Михаил Алексеевич, мы считаем, что опубликование является одной из форм обнародования и не связывает Президента в его праве использовать другие формы обнародования. Известно, например, что исторические указы иногда зачитывались на площадях. Не исключено, что Президент найдет какие-то иные формы обнародования. Что же касается опубликования, то в своем вступительном слове это требование Конституции я подчеркнул. Следовательно, этот вопрос может быть предметом законодательного регулирования.
Митюков М.А. Значит, Вы предоставляете Президенту возможность только зачитывать закон на площади. Больше никаких возможностей нет?
Исаков В.Б. Если он изберет такую форму обнародования - пожалуйста. Не исключено, что возникнут сверхсовременные сети передачи информации. Сейчас такие разработки есть. Не исключено, что эти вопросы нам придется регулировать законодательно. Но обнародование путем опубликования - это тот необходимый минимум, без которого парламент не может работать. Поэтому-то и предлагается принять закон.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С. Владимир Борисович, откровенно говоря, я очень поздно получил текст данного проекта, сделал замечания и сдал их в секретариат. Но у меня вот какой вопрос. Правда, это, может быть, и мелочь, но речь идет о последнем предложении закона. По решению палаты Федерального Собрания акты, документы и материалы могут быть опубликованы отдельным изданием. Значит ли это, что любой печатный орган в стране, который пожелает распространить тексты законов, должен обращаться в Федеральное Собрание?
Исаков В.Б. Отнюдь нет.
Мартемьянов В.С. Но из текста это следует... Я так понял: любой, кто захочет размножить акты, должен обращаться в Федеральное Собрание.
Исаков В.Б. Хорошо, мы учтем Ваше замечание и его обсудим. Дело в том, что в данном случае тоже будет неясно. Допустим, такие крупные законы, какими являются Уголовный кодекс или Уголовно-процессуальный кодекс, могут быть опубликованы в "Ведомостях" и они же могут быть официально изданы отдельными изданиями. Речь идет только об этом. Вы несколько шире толкуете эту фразу. Ну что ж, мы поразмыслим над Вашим предложением как над поправкой. Возможно, оно требует отражения в законе. С ходу сказать трудно.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". У меня в руках проект. В нем написано, что проект вносится Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Ваш комитет должен быть основным, который обязан стоять на страже Конституции у нас. Но он же первым нарушает Конституцию, ибо комитет не является субъектом законодательной инициативы. Какой действующий в соответствии с Конституцией субъект законодательной инициативы вносит этот законопроект?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат, вынужден ответить Вам достаточно резко: надо читать Регламент. Согласно Регламенту комитет как объединение депутатов пользуется правом законодательной инициативы. Даже по нашему Временному Регламенту.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Турбанов А.В., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Владимир Борисович! В статье 4 проекта записано, что законодательные акты вступают в силу по истечении десяти дней после дня их первого официального опубликования. Так как проектом вводится множество источников официального опубликования, встает вопрос, как граждане и правоприменительные органы будут определять день первого опубликования законопроекта или закона?
Исаков В.Б. Понятно. Уважаемый депутат Турбанов обратил внимание на деталь, которая требует разъяснения. Согласно статье 3, мы не ограничили число изданий для официального опубликования только "Ведомостями...", "Российской газетой" и "Российскими вестями". Предполагается, что парламент может заключить отдельное соглашение об официальном опубликовании и с другими изданиями. Почему, например, не заключить такое соглашение с "Известиями" или, допустим, с газетой "Аргументы и факты", которые в виде официального приложения доводили бы до огромного числа читателей тексты законов. Действительно, это сделано как бы специально, не случайно. Вам известны наши сегодняшние взаимоотношения с органами печати, и мы не должны оказаться в тупике, когда в результате каких-то сложных взаимоотношений мы будем лишены возможности вообще публиковать наши законодательные акты и законы в том числе. Вот какая ситуация может возникнуть. Поэтому мы предусмотрели возможность официального опубликования актов и в других изданиях, разумеется при наличии соответствующего соглашения с Федеральным Собранием. Но это не означает, что таких изданий будет неограниченное количество. Я полагаю, что это будет точно определенное количество изданий. Гражданам и организациям будет известно, что акты официально будут опубликованы в трех изданиях, упомянутых в данном законе, и еще, допустим, в двух или трех изданиях, которые имеют соответствующие соглашения с Федеральным Собранием. Я не думаю, что здесь можно говорить о какой-то особой множественности, что эта проблема составит трудности для граждан и организаций.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Турбанов А.В. Все-таки вопрос был несколько иного плана. Если будет несколько источников, то гражданам и правоприменительным органам все равно придется выяснять день первого опубликования. Это может создать сложность.
Исаков В.Б. Это всегда было так. Всегда существовало несколько источников, и надо было следить, в котором закон публикуется впервые. Даже если мы вычеркнем это положение, которое Вам кажется спорным, то все равно останутся три источника и три составных части, и надо будет выяснять, где что опубликовано впервые. Ну, будет пять, а не три. Я не вижу в этом большой проблемы, честно говоря.
Председательствующий. Третий микрофон.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Владимир Борисович, данный законопроект, с моей точки зрения, неплохо проработан. Вы всегда тщательно подходите к проработке законопроектов. Но мне кажется, что он не пронизан заботой о наших избирателях. Дело в том, что есть несколько видов нормативных документов, которые регулируют отношения наших избирателей с государством. Кроме законов Федерального Собрания еще ведь есть указ о распоряжениях Президента, постановления и распоряжения Правительства, приказы министров. К сожалению, они все действуют. Я позволю привести для Думы только два примера.
Председательствующий. Не надо примеров. Я прошу задать вопрос.
Алексеев Г.А. Хорошо, я формулирую. Владимир Борисович, я считаю, что надо снять этот законопроект с обсуждения, доработать его и назвать так: "Об иерархии нормативных актов в России и порядке их опубликования". Спасибо.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Алексеев, примерно такой же вопрос возник на заседании комитета по законодательству, потому что первоначальный вариант закона был в три раза больше и охватывал опубликование актов Президента, актов Правительства. Возник спор: относится ли этот вопрос к нашей компетенции? Надо ли нам решать этот вопрос, учитывая, что в настоящее время он урегулирован указами Президента? И мы решили не расширять количество спорных вопросов, а внести первоначально тот минимум вопросов, которые должны быть решены неотложно, а именно опубликование наших собственных актов. Вопрос об иерархии нормативных актов в дальнейшем предполагается решить в законе о нормативно-правовых актах, который сегодня находится на рассмотрении комитета по законодательству.
Председательствующий. Есть еще желающие задать вопросы? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С. Владимир Борисович, вопрос, может быть, на первый взгляд незначительный, даже наивный. Но ведь что такое "обнародование"? Это перевод слова "опубликование" на русский язык, потому что публика - это народ. А в данном законопроекте на этой игре слов строятся определенные нюансы. Может быть, поискать какие-то другие дефиниции. Спасибо.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Бондарев, насчет игры слов - пожалуйста, к авторам Конституции; тут многие присутствуют.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли необходимость продолжать вопросы? (Шум в зале.) Нет. Спасибо, Владимир Борисович, присаживайтесь, пожалуйста. Приступаем к обсуждению. Я должен напомнить уважаемым депутатам о том, что при рассмотрении законопроекта в первом чтении обсуждаются лишь концептуальные проблемы, концептуальная сторона вопроса, основные положения законопроекта и принимается решение о необходимости его принятия как такового. С этой точки зрения и прошу подходить к своим выступлениям. (Шум в зале.) Я должен задать такой вопрос: желают ли фракции обозначить свои позиции по данному законопроекту сегодня? Нет. В таком случае ставлю на голосование принятие законопроекта за основу.
Результаты голосования (11 час. 49 мин.)
Проголосовало за     303 чел.        68,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        123 чел.
Решение: принято
За основу законопроект принимается. В связи с тем, что поступили некоторые замечания депутатов от микрофонов, предлагается такое решение: принять законопроект в первом чтении и продолжить работу над ним с учетом высказанных замечаний и предложений. Кто за это предложение, прошу голосовать.
Результаты голосования (11час. 49 мин.)
Проголосовало за     304 чел.        68,5%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало    315 чел.
Не голосовало        129 чел.
Решение: принято
Уважаемые депутаты, есть предложение все замечания и предложения, которые будут у фракций, у комитетов, у отдельных депутатов, представить в Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе до 8 февраля, до вторника. Первый микрофон, пожалуйста.
Исаков В.Б. Я благодарю депутатов за принятие законопроекта. Валентин Алексеевич, есть постановление о принятии в первом чтении. Хотя бы словами его пересказали. В стенограмме это не отразилось. Наверное, для четкости процедуры надо проголосовать за это постановление.
Председательствующий. Дело в том, что текста этого проекта постановления у меня нет, поэтому я предлагаю Вам огласить его для протокола.
Исаков В.Б. Вам его должны были дать в подборке. Он там в конце приложен. Постановление Государственной Думы о проекте закона... Здесь говорится: принять в первом чтении. Пункт второй: направить субъектам законодательной инициативы, субъектам Федерации. Третье - о доработке, то, о чем Вы сказали устно.
Председательствующий. Так, нет возражений, уважаемые депутаты? По существу, за все эти пункты мы проголосовали. Но тем не менее давайте примем этот документ в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11час. 51 мин.)
Проголосовало за     307 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        132 чел.
Решение: принято
Приступаем к следующему пункту нашей повестки дня. Уважаемые депутаты! Совет Государственной Думы вносит на ваше рассмотрение проект постановления о делегации Государственной Думы на заседание Совета Межпарламентской Ассамблеи государств-участников Содружества Независимых Государств 8-9 февраля 1994 года в городе Санкт-Петербурге. Предлагается направить на заседание Совета Межпарламентской Ассамблеи следующих депутатов: Рыбкина - Председателя Государственной Думы (руководитель делегации), Затулина - председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками (Партия российского единства и согласия, заместитель руководителя делегации), Зюганова - председателя фракции "Коммунистическая партия России", Соколова (депутатская фракция "Аграрная партия России"), Чилингарова (депутатская группа "Новая региональная политика"). Есть ли замечания, предложения по изменению, дополнению списка? Третий микрофон, пожалуйста.
Золотухин Б.А. Мы предлагаем дополнить список, включить в состав делегации от нашей фракции Савицкого Виталия Викторовича.
Председательствующий. В президиум поступила записка: "Считаю целесообразным включить в состав делегации председателя Комитета по международным делам Лукина". Какой комитет представляет Савицкий? (Шум в зале.) Комитет, комитет, не фракцию. Быть может, мы два эти предложения совместим...
Из зала. Савицкий представляет Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций.
Председательствующий. Лукин присутствует в зале? Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Лукин присутствует. Это я. Я хотел бы попросить уважаемую Думу иметь в виду, что наверняка Совет Межпарламентской Ассамблеи будет обсуждать серьезные международные проблемы, поэтому я бы предложил включить представителя от Комитета по международным делам. Думаю, что хорошим кандидатом является Александр Сергеевич Дзасохов, который является очень опытным международником. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Предлагаю включить в состав делегации Невзорова.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Жириновский В.В. Мы абсолютно не настаиваем на включении кого-либо от нашей фракции, а, наоборот, хотели бы обратить внимание депутатов Государственной Думы на законность существования такого органа, как Межпарламентская Ассамблея. Пока у России нет государственных границ, значит, и нет сопредельных государств, поэтому не может быть и межпарламентского органа. В этом смысле ставлю в известность: наша фракция не просто не участвует и не желает участвовать в заседании данного органа, мы бы хотели, чтобы один из комитетов занялся бы законностью обоснования того, что это за Межпарламентская Ассамблея. В мире нет такой практики. Нет такой ассамблеи. И кому она нужна? Какова ее цель? Это все нонсенс. Это никакого отношения к нашей новой Конституции, к нашему новому парламенту не имеет. Это все было создано в те времена. Это было чье-то детище, чьи-то игры, чтобы вовремя "свалить" из Москвы, туда убежать, в Петербург, под защиту, может быть, местных каких-то мафиозных сил. Этот орган не нужен России. И делегация русского парламента не должна участвовать в нем. Такова позиция нашей фракции. Остальные могут ехать за подарками к Собчаку. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Депутаты, не входящие на сегодня в состав зарегистрированных фракций и депутатских групп, просят включить в состав делегации Брагинского Александра Павловича.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! В силу принятого нами Временного регламента я не могу комментировать выступления депутатов, но справку могу дать. Дело заключается в том, что эта делегация не является делегацией Государственной Думы, это делегация Федерального Собрания. Совет Федерации включает в состав общей делегации пять человек. Видимо, есть смысл организовать нашу совместную делегацию на паритетных началах. Вот из чего исходил Совет Думы, когда предлагал только пять депутатов. Поэтому, может быть, мы сначала проголосуем за количественный состав? Есть в этом смысл? Есть. Ставлю на голосование вопрос о составе в пять человек, то есть о рекомендации Совета Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11час. 58 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        42,3%
Проголосовало против 83 чел. 18,7%
Воздержалось 43 чел. 9,7%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Решение: не принято
Первый микрофон, прошу Вас.
Марычев В.А. Мне нечего добавить, так сказать, к словам председателя фракции. Я думаю, что надо, наверное, направить туда всех тех людей, которые принимали участие в расстреле Белого дома 3-4 октября. Поэтому есть смысл включить в делегацию Лукина, Брагинского - всех тех, кто хочет посмотреть на Ленинград, убедиться жив ли этот город. А вот, по-моему, Ивану Петровичу Рыбкину, Геннадию Александровичу Зюганову не надо ехать на эту Асамблею, слишком уж несолидное мероприятие... как-то определяет другое отношение к тем, кто приедет на Ассамблею. Тот человек, который организовал эту Ассамблею, - в Лефортово, а мы будем выбирать теперь другого человека. Поэтому туда должны ехать господа Лукин и Брагинский.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я бы не хотел своему вопросу придавать такую политическую окраску, которая здесь прозвучала в выступлениях предыдущих наших коллег. Но все-таки хотел бы задать вопрос. Скажите, пожалуйста, Федеральное Собрание в лице какой-либо из его палат принимало решение об участии в Межпарламентской Ассамблее государств-участников СНГ или нет? Если не принимало, может быть, нам все-таки имеет смысл сначала принять принципиальное решение: принимать ли Федеральному Собранию участие в Межпарламентской Ассамблее, а потом уже решать вопрос о составе комиссии и о том, сколько человек там должно быть конкретно? Я думаю, что этот вопрос нужно все-таки поставить на голосование. Принимать ли участие Государственной Думе Федерального Собрания в работе Межпарламентской Ассамблеи? Спасибо.
Председательствующий. Обращаю внимание уважаемых депутатов на то обстоятельство, что я сформулировал вопрос именно таким образом, как он был отмечен в повестке дня, принятой вами. Если возникает такого рода вопрос, мы, конечно, на него должны отреагировать. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лукин В.П. Я хотел бы уточнить заявление уважаемого коллеги из Либерально-демократической партии России насчет того, из какого оружия я расстреливал Белый дом. Я расстреливал его из межконтинентальной баллистической ракеты, поскольку в это время находился в Вашингтоне на службе. Что же касается сути вопроса, то мне совершенно непонятна постановка вопроса, когда, с одной стороны, говорят о том, что хотят восстановить Россию в ее исторических границах, а с другой стороны, выступают против того, чтобы создавались органы, которые постепенно, хотя бы каким-то образом, хотя бы шаг за шагом устанавливалyyи связи и налаживали сотрудничество между различными частями того, что раньше было Советским Союзом. Мне такая марксистская диалектика совершенно непонятна.
Председательствующий. Владимир Петрович, пожалуйста, вопрос.
Лукин В.П. Я хотел бы еще раз предложить - в принципе согласиться с тем, чтобы делегация была небольшой. Но настаиваю на том, чтобы были отражены международные аспекты и чтобы был в делегации специалист по международным вопросам, поэтому предлагаю делегацию из шести человек с учетом моего добавления.
Председательствующий. Есть еще? Пожалуйста, второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Валентин Алексеевич! Уважаемые депутаты! Проект постановления разработан и доработан. Думаю, Совет Государственной Думы тщательно все эти вопросы обсуждал. Я согласен с Владимиром Петровичем Лукиным, который только что выступал от микрофона, потому что интеграционные процессы невозможно остановить, для этого должны быть определенные структуры, и ясно, что Межпарламентская Ассамблея необходима. Я думаю, что нам не следует становится в позу, действительно, это противоречит нашим позициям. Поэтому я бы предложил все-таки проголосовать за основу вынесенный проект постановления, который был подработан Советом Государственной Думы, а потом уже все остальные вопросы разрешать.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Одним из тяжелейших и деликатнейших вопросов, с которыми работает Межпарламентская Ассамблея, является вопрос, касающийся обороны и безопасности, в том числе и статуса наших частей, пребывающих на территории ряда государств СНГ, а также программы вооружения и ряд других моментов. Как член этого комитета, в прошлом разрабатывавший программу, знаю насколько обширен план работы... Считаю, необходимо предусмотреть наличие представителя, который мог бы реанимировать.., тем более что Россия председательствует сейчас в этом комитете...
Председательствующий. Правый микрофон, пожалуйста.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги, мне понятно стремление многих фракций, комитетов участвовать в работе Межпарламентской Ассамблеи. Действительно, мы уже убедились на своем горьком опыте, что для разрушения структур большого ума не требуется. А межпарламентские ассамблеи по всему миру действуют и достаточно результативно. Полагаю, что и эта форма интеграции наших усилий в очень непростом и деликатном деле должна иметь право на существование. Но я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что проводится не сессия Межпарламентской Ассамблеи, на которую мы, конечно же, сформируем "полнокровную" делегацию, речь идет о Совете Межпарламентской Ассамблеи. И если мы приедем туда в таком количестве, это будет ровно половина того, что будет представлено другими странами Содружества. И я бы очень просил уважаемых коллег прислушаться к мнению, высказанному от микрофона о том, что можно ограничиться небольшим количеством, согласиться, может быть, на паритет, который предложенСоветом Федерации. Они выезжают группой в пять человек. Пять плюс пять это уже десять. Это уже много.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Так как деятельность нашего парламента носит все-таки политический характер, надо считаться с мнением фракций. Считаю, что принципом должно быть представительство фракций, а заранее определять, допустим, пять человек - это слишком абстрактно, и плюс еще... Лукин совершенно правильносказал: должен быть специалист по международным отношениям. Ну а Россия страна большая, и ничего страшного, если по сравнению с другими малыми, как говорится, республиками приедет семь или десять человек, мы особенно сильно не пострадаем.
Председательствующий. Продолжаем обсуждение или будем голосовать? (Шум в зале.) Есть предложение голосовать. В таком случае я должен поставить на голосование несколько принципиальных моментов. Поступило предложение сформулировать вопрос таким образом: принимать ли участие в составе делегации? Нужно голосовать этот вопрос? (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Принимать ли участие в составе делегации? Есть возражения против такой постановки вопроса? Прошу отключить систему голосования. Пожалуйста, правый микрофон.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги. Я хотел бы обратить ваше внимание на документ, который вам роздан, там написано: проект вносится Советом Государственной Думы. Следовательно, на этом заседании, как всегда, присутствовали все без исключения руководители фракций. Раз у нас возникло такое разночтение, я просил бы проголосовать именно этот документ с учетом тех прозвучавших вполне конкретных предложений и кандидатур. Я просил бы председательствующего к кандидатурам, внесенным в список, добавить названные кандидатуры и проголосовать это постановление. А если оно не пройдет, проголосовать то, что предлагалось потом...
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вопрос участия или неучастия в Межпарламентской Ассамблее - вопрос принципиальный. Он предопределяет, на каких позициях восстановится российская держава: или это будет опять многорегиональная неуправляемая химера, или единое пространство с единым концептуальным центром управления. Наша партия просит всех задуматься о будущем России. Мы конкретно ставим вопрос: не участвуем. Пусть там собираются... (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон, и на том завершаем обсуждение.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Я полагаю, что изложенную позицию надо довести до логического завершения. То, что нам говорили от первого микрофона, - это попытка непризнания независимости тех государств, которые сейчас отделились, а раньше входили в Советский Союз. Я полагаю, что Дума по этому пути, конечно, не пойдет, и попытка объявить о неучастии делегации Думы в этой ассамблее будет отклонена. Теперь по повестке дня. У нас не было вопроса об участии или неучастии в Межпарламентской Ассамблее. Я не вижу греха в том, что те, кто готовил это заседание, не предложили обсудить этот вопрос. Ведь мы действительно не можем пересматривать все решения и все законы, которые были приняты до нас и каждый раз ставить вопрос о том, признаем мы их или нет. Если уж этот вопрос ставить, так надо включать его в повестку дня. Но я, например, будут голосовать против. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Коль скоро возникла ситуация исключительной вариабельности мнений по этому вопросу, я, пользуясь правом председательствующего, предлагаю проголосовать проект, который изначально внесен на ваше рассмотрение Советом Государственной Думы, за основу. Прошу голосовать. Кто за этот проект? Нужно ли его оглашать? Нет необходимости. Прошу проголосовать за основу проект, который вносится Советом Государственной Думы.
Результаты голосования (12 час. 12 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 42 чел. 9,5%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        107 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь приступим к кандидатурам, которые поступили в порядке дополнения. Было названо четыре кандидатуры: Савицкий, Дзасохов, Невзоров, Брагинский. Каким образом мы организуем дальнейшую процедуру? Это в нашем Регламенте не прописано. Будем голосовать списком или персонально? (Шум в зале.) В силу разнообразия мнений ставлю на голосование процедурный вопрос. Голосовать ли нам списком? Прошу определить свою позицию. Список дополнений - те четыре кандидатуры, которые я назвал.
Результаты голосования (12 час. 13 мин.)
Проголосовало за     133 чел.        42,8%
Проголосовало против 165 чел.        53,1%
Воздержалось 13 чел. 4,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        133 чел.
Решение: не принято
Не принято. Будем голосовать персонально. Кто за включение депутата Савицкого в список участников делегации, прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 14 мин.)
Проголосовало за     91 чел. 20,5%
Проголосовало против 182 чел.        41,0%
Воздержалось 28 чел. 6,3%
Голосовало   301
Не голосовало        143
Решение: не принято
Следующая кандидатура - депутат Дзасохов. Ставлю на голосование вопрос о включении депутата Дзасохова в состав делегации.
Результаты голосования (12 час. 14 мин.)
Проголосовало за     118 чел.        26,6%
Проголосовало против 155 чел.        34,9%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующая кандидатура - депутат Невзоров. Вопрос о включении депутата Невзорова в состав делегации. Прошу депутатов высказаться.
Результаты голосования (12 час. 15 мин.)
Проголосовало за     169 чел.        38,1%
Проголосовало против 120 чел.        27,0%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение: не принято
Не принято. Последняя кандидатура - депутат Брагинский. Прошу депутатов высказаться по вопросу о включении депутата Брагинского в состав делегации.
Результаты голосования (12 час. 16 мин.)
Проголосовало за     79 чел. 17,8%
Проголосовало против 201 чел.        45,3%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        127 чел.
Решение: не принято
Не принято. Итак, в результате длительного обсуждения мы вернулись к первоначальному варианту, который представлен Советом Государственной Думы. Есть предложение голосовать в целом. Есть какие-либо возражения? Есть возражения. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я, во-первых, хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы с вами не приняли официального решения об участии делегации Государственной Думы Федерального Собрания в Межпарламентской Ассамблее, хотя я целиком и полностью за это. И поскольку мы еще не приняли закон о преемственности, то эта делегация будет обладать лишь правом наблюдателей на заседании Совета Ассамблеи, и не более того. Мы не делегировали конкретных полномочных участников. И второе. Давайте голосовать все предложенные в этом списке кандидатуры поименно.
Председательствующий. Правый микрофон, пожалуйста.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги! Мы с вами неоднократно в этом зале убеждались, что когда мы впадаем в лукавство и недоверие, то обречены на неуспех. Мое предложение простое и ясное: за четыре дополнительные кандидатуры, которые названы разными фракциями проголосовать списком. Я очень прошу вас вернуться к голосованию списком по дополнительным кандидатурам. Надо проголосовать, чтобы в составе делегации было 9 человек. Пусть они поедут и поработают. Смысл в этом глубокий, большой. Прошу поставить на голосование мое предложение: проголосовать списком.
Председательствующий. Так. Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович! Что изменится, если Вы поедете на это совещание не так, как предлагают депутаты Государственной Думы, а один - как Председатель Государственной Думы? Депутаты в основном против того, чтобы делегация официально принимала участие в этом "блицпараде". Поезжайте один. Билет бесплатный. Вы поедете туда и представите нашу Государственную Думу.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста, и будем завершать.
Тихонов В.А. В межпарламентский союз Россия вступила, и она оттуда не выходила. Она не может являться правопреемницей самой себя. Ведь вступал туда не парламент, а Россия вступала. Поэтому, дорогие товарищи, давайте принимать решение. Все отработано, Советом Думы все тщательно обдумано. Мы с вами все вопросы обсудили. Давайте принимать в целом.
Из зала. Правильно. Принимать в целом!
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование предложенный вам список в целом. Прошу высказать свое мнение. (Шум в зале.) Итак, уважаемые депутаты, мы с вами проголосовали за основу, сейчас предлагается голосовать списком в целом. Прошу сформулировать свою позицию.
Из зала. Мое предложение - списком из четырех человек.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Есть несколько предложений, которые противоречат друг другу, поэтому нам нужно определиться. Поступило и такое предложение: проголосовать списком те четыре кандидатуры, которые не прошли персональным голосованием. Нужно это делать?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование изначальный список в 5 человек, который предложен Советом Государственной Думы. Прошу голосовать. Включите систему голосования. Голосуем в целом. За основу мы уже проголосовали.
Результаты голосования (12 час. 21 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 49 чел. 11,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        110 чел.
Решение: принято
Принято, с чем поздравляю всех депутатов. Объявляю перерыв на 30 минут. Включите микрофон трибуны для объявлений.
Из зала. Уважаемые члены комитета по собственности, заседание состоится в 15 час. 15 мин. в комнате 16-09.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять свои места. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 02 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 232 чел.        52,3%
Отсутствует  212 чел.        47,7%
Решение: кворум есть
Приступаем к работе. Уважаемые депутаты, в результате динамичной работы сегодня мы идем даже с некоторым опережением нашего графика. Сейчас есть возможность рассмотреть ряд дополнительных вопросов, которые мы включили сегодня в повестку дня. Рассматривать, разумеется, будем лишь те вопросы, которые подготовлены. Ставлю на обсуждение вопрос о единовременных компенсациях вкладчикам Сберегательного банка Российской Федерации. Слово предоставляется депутату Исакову, инициатору такой постановки вопроса.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Вопрос настолько очевиден, что я не знаю, есть ли необходимость в каком-то докладе. Меняется только одно положение в указе Президента. Срок для открытия беспроцентных депозитных счетов продлевается до 15 марта, все остальное остается в прежней редакции. Павел Алексеевич стоит у микрофона, вероятно, у него будут еще какие-то предложения. И у меня было искушение тронуть еще целый ряд статей этого указа. Например, в пункте 6 изменить проценты, отчисляемые в целевой фонд для проведения индексации вкладов населения с 50, скажем, до 70 процентов. Но следует помнить, что речь идет о взаимоотношениях с организацией, которая сегодня не является государственной. Сбербанк сегодня не государственная организация. Я полагаю, что все положения этого указа были тщательно отработаны и сбалансированы с учетом мнения этой организации. И любой поправкой можно просто деформировать достигнутую договоренность, не понимая отчетливо возможных последствий. Речь идет о взаимоотношениях государства с акционерной организацией. Поэтому я воздержался бы от искушения что-либо трогать, за исключением момента, который, совершенно очевидно, надо исправить и который был упущен в результате, будем так считать, канцелярской небрежности. У меня все. Готов выслушать ваши вопросы.
Председательствующий. Доклад окончен. Есть ли вопросы у уважаемых депутатов? Крайний правый микрофон, пожалуйста.
Митюков М.А. Уважаемый Владимир Борисович, как Вы предполагаете с точки зрения юридической поправлять указ Президента, вносить в него изменения либо отменять и как Вы увяжете это с Конституцией Российской Федерации?
Исаков В.Б. Уважаемый Михаил Алексеевич! В указе, о котором идет речь, значится следующий пункт: "Внести настоящий указ на рассмотрение Федерального Собрания Российской Федерации". Тогда я ответил бы на Ваш вопрос встречным вопросом: что значит "внести на рассмотрение"? Наше рассмотрение должно ограничиваться тем, что мы должны только смотреть этот указ или мы можем с ним что-то сделать? Я думаю, что раз этот указ вносится на рассмотрение, следовательно, Президент рассматривает его как некую инициативу, с которой мы можем и должны работать. Я и предлагаю работать с этим указом как с законодательной инициативой, в частности, поправить в нем тот момент, который, совершенно очевидно, нуждается в исправлении.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Медведев П.А., Юго-Западный избирательный округ, г. Москва. У меня не вопрос, а предложение. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мне кажется, что по существу нельзя возразить против предложения Владимира Борисовича. Нужно только искать форму, в которой это предложение могло бы быть реализовано. Мне кажется, что действительно при опубликовании указа была допущена оплошность и, если мы попросим Президента ее исправить, он это быстро сделает. Вопрос слишком серьезный, чтобы сделать шаг по ложному пути. Я предлагаю вместо поправки к указу принять постановление с просьбой к Президенту поправить этот указ.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста. Вы не поэтому вопросу? Хорошо. Я обещаю предоставить Вам слово отдельно. Есть еще вопросы? Вопросов нет. Спасибо, Владимир Борисович. Есть ли необходимость открывать дискуссию по этому вопросу? Нет. Тем более, что и желающих не видно. В таком случае мы, наверное, примем следующее решение: сначала поставим на голосование предложенный проект постановления - за основу, а потом обсудим ту поправку, которая прозвучала. По мотивам? Пожалуйста.
Из зала. Предложение Медведева нельзя считать поправкой. Это скорее альтернативное предложение. Так и надо ставить на голосование, я думаю.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Золотухин Б.А. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы должны действовать в рамках Конституции. Конституция не представляет нам, может быть, к сожалению, возможности исправлять указы Президента. Нет такой возможности у Государственной Думы в соответствии с Конституцией. Поэтому невозможно ставить на голосование антиконституционное предложение об исправлении указа Президента. Следовательно, мы можем найти выход из положения на том пути, который был предложен депутатом Медведевым. Вместо этого, чтобы не нарушать Конституцию, мы можем подготовить обращение к Президенту с просьбой продлить срок действия его указа.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить по этому поводу? Николай Ильич, пожалуйста.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Я тоже внутренне испытываю зуд, чтобы проявить акт благодеяния по отношению к народу и принять постановление, которое продлевает этот срок. Все мы понимаем, что мы не имеем, по Конституции такого права и это не будет выполнено. В любом случае этот акт, благородный по сути, не найдет отражения в жизни. Я согласился бы с предложением депутата Золотухина. Давайте либо примем обращение к Президенту, чтобы он исправил эту ошибку, либо внесем предыдущую поправку, чтобы это постановление не носило характер прямого действия, если мы хотим действительно сделать что-либо, а не "пошуметь" о своей доброте.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Егоров А.К. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, мы сейчас подошли к достаточно переломному моменту. Предложение коллеги Исакова носит достаточно конструктивный характер. Давайте рассмотрим ситуацию: мы готовим законопроекты, и буквально за день-два до рассмотрения здесь, в этом зале, выходит президентский указ, посвященный данной тематике, то есть предваряющий наши действия. Что мы делаем потом? По Конституции мы не имеем права вносить изменения в указы. Соответственно существует определенный, скажем так, юридический казус. Давайте сейчас примем это решение, или постановление, и посмотрим, какие действия предпримет, скажем, президентская команда. Тем самым мы сможем наработать определенный алгоритм дальнейших действий на весь наш срок,  на два года. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, новых предложений не поступает, идет просто аргументация тех предложений, которые были сформулированы ранее. Итак, с точки зрения содержания я не вижу каких-либо проблем, никто не высказался против. Разногласия возникают лишь с точки зрения юридической формы. И вот в связи с этим есть два предложения. Первое предложение сформулировано депутатом Исаковым и отражено в проекте постановления Государственной Думы: продлить действие указа. Это одна формула. И вторая формула, которая следует из выступления депутата Медведева и других: обратиться к Президенту с предложением продлить действие указа. Если нет других конструктивных предложений, ставлю на голосование в порядке поступления. Итак, первая формула ставится на голосование: продлить действие пункта 5 указа и далее по тексту. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 13 мин.)
Проголосовало за     166 чел.        37,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,9%
Воздержалось 45 чел. 10,1%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставится на голосование второе предложение - депутата Медведева: обратиться к Президенту с предложением продлить действие пункта 5 указа. Далее по тексту. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 14 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        49,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 31 чел. 7,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: не принято
Не принято. В таком случае вопрос снимается с рассмотрения. Других предложений не было. Пожалуйста, если есть другая формула, прошу обозначить. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Уважаемые депутаты, я считаю, что, решая этот вопрос, частный, мы решаем вообще вопрос о тех указах, которые Президент внес на рассмотрение Думы. Ведь в пункте 8 этого указа говорится: "Внести настоящий указ на рассмотрение Федерального Собрания..." Таким образом, мы как-то должны реагировать на этот вопрос. Вполне возможен такой вариант, что в этом постановлении надо было бы написать: в связи с внесением на рассмотрение Государственной Думы Указа Президента Российской Федерации "О единовременных компенсациях..." считать целесообразным (или "считать необходимым", лучше написать "считать целесообразным") дополнить этот указ такой-то нормой. Вот и все. И тогда это будет реагированием Государственной Думы на то, что внесено на ее рассмотрение, а не доведено до ее сведения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы слышали формулу, которая сейчас прозвучала из уст депутата Лукьянова. Есть необходимость голосовать? В таком случае ставлю на голосование. Что у Вас? По мотивам голосования. Прошу, третий микрофон.
Медведев П.А., Юго-Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые депутаты, может быть, и можно попробовать, как наше голосование, наша реакция на указы Президента, подействует на Президента, но давайте это сделаем в связи с каким-нибудь другим указом. Вопрос о вкладах настолько болезненный, что на нем экспериментировать никак нельзя. Это вы все хорошо знаете. Я в прежнем парламенте был председателем подкомиссии по делам банков, с проблемой вкладов вечно имел дело. Теперь опять я председатель подкомитета по делам банков, опять с этой проблемой имею дело. Слишком болезненный вопрос, чтобы мы позволили себе эксперимент. Давайте обратимся к Президенту с просьбой, и абсолютно очевидно, что он ее выполнит. Спасибо.
Председательствующий. Этот вопрос уже голосовался. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Задорнов М.М., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я абсолютно поддерживаю Анатолия Ивановича Лукьянова в том, что мы здесь впервые определяем свое мнение к тем указам, которые внесены Президентом на рассмотрение Федерального Собрания. Вопрос этот достаточно серьезен. По экономической сфере ведения таких указов около 40. Если мы сейчас встанем на путь рассмотрения каждого из этих указов и внесения тех или иных изменений, коррективов, то, с моей точки зрения, это будет ложный путь. Мы должны вносить свои коррективы, принимая законодательные акты в соответствии с нашими правами, данными нам Конституцией. Поэтому я предложил бы присоединиться к формуле депутата Медведева. Спасибо.
Председательствующий. От всех четырех микрофонов выступили. Ставлю на голосование формулу, предложенную депутатом Лукьяновым: считать целесообразным продлить действие пункта 5 указа, далее по тексту. Я верно сформулировал, Анатолий Иванович? Верно. Итак, еще раз. Считать целесообразным продлить действие пункта 5 указа, далее по тексту. Ставлю на голосование. У Вас уточнение, Анатолий Иванович? Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Небольшое уточнение. Надо поставить вопрос юридически совершенно точно. Для этого надо записать следующее (я прошу посмотреть текст). В связи с внесением на рассмотрение Государственной Думы Указа Президента Российской Федерации от 24 декабря 1993 года "О единовременных компенсациях вкладчикам Сберегательного банка Российской Федерации, имевшим вклады на 1 января 1992 года" Государственная Дума постановляет считать целесообразным продлить действие пункта 5 указа, предоставляющего право лицам и далее по тексту, то есть нам внесена на рассмотрение точная юридическая формулировка. Давайте будем реагировать, рассматривать, а не принимать к сведению.
Председательствующий. Ставлю на голосование формулу, предложенную депутатом Лукьяновым. "В связи с внесением на рассмотрение Государственной Думы..." Далее по тексту. Это часть первая проекта. И часть вторая: "...считать целесообразным продлить действие пункта 5 указа..." И далее по тексту. Кто за такое предложение? Прошу голосовать. Уважаемые депутаты, прошу занять свои места. Идет голосование.
Результаты голосования (13 час. 21 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        61,3%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало         135 чел.
Решение: принято
Принято. Вопрос с обсуждением завершен. С учетом принятых нами поправок, изменений и дополнений ставлю на голосование проект постановления в целом. Прошу голосовать. Голосуем в целом, с учетом принятых нами поправок.
Результаты голосования (13 час. 22 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принято. Следующий вопрос в повестку дня включен по инициативе депутата Шевелухи. Вопрос формулируется так: о кризисном положении в российской науке. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, Вам слово. Виктор Степанович, прошу прощения, женщина давно стоит у микрофона. Это мой грех. (Оживление в зале.) Пожалуйста, четвертый микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Спасибо, что после того, как я полдня простояла у микрофона и не получила слова, как депутат, наконец, когда обратилась к председательствующему, как к джентльмену, то я все-таки это слово получила. Прошу обратить внимание. У нас принят Временный Регламент. Поэтому я все-таки обращаю внимание нашей Думы и прошу проголосовать, не возвращаясь к повестке дня, ибо Регламент этого не требует. Мы можем проголосовать процедурно по очень простому вопросу, не процедурно, а внести протокольную запись о размещении нашей Думы. Две минуты, прошу внимания. Чтобы к нам в очередной раз не относились, как к мешку с картошкой (извините, ради Бога, я и себя к тому мешку теперь отношу), который можно по чьей-то прихоти куда-то перемещать. Я очень прошу решить вопрос протокольно. Российская академия управления - это центр науки, более того, это оплот подготовки российских кадров управления. Чтобы до принятия декларации о правопреемственности, до решения всех вопросов о бедственном положении с наукой нами в очередной раз не манипулировали, надо протокольно записать, что ни Председатель Думы, ни Совет Думы, ни Комитет по организации работы Государственной Думы не должны принимать единолично решения по переселению Думы. Такое решение по перемещению может принять только сама Дума. Если мы будем руководствоваться аргументом, что там больше площади, то, извините, давайте выберем Лужники. Есть масса других аргументов. Нужно взвесить все за и против и не сталкивать нас в очередной раз с людьми. И не делать нас врагами науки, средств массовой информации и населения. Надо взвешивать все. Когда мы примем декларацию о правопреемственности, вопрос о переселении в Российскую академию управления отпадет сам собой. Убедительно прошу протокольно записать, что этот вопрос является исключительной компетенцией Думы, а не ее органов. Спасибо.
Председательствующий. Депутат требует поставить вопрос на голосование, я должен выполнить это требование. У Вас по этому вопросу, Николай Ильич? Пожалуйста.
Травкин Н.И., Мы идем по определенной повестке дня. Вдруг ни с того ни с сего кто-то выходит к микрофону и требует проголосовать. А вот я требую не голосовать. Не знаю, почему толпятся у входа пикеты. Ни Дума, ни Совет Думы не принимали решений о том, чтобы отнять где-то какое-то помещение и передать его Думе. Решение принимал Президент. Пусть идут к Кремлю и там с пикетами стоят до вечера. Никаких решений о том, чтобы отобрать у кого-то что-то Совет Думы не принимал. Поэтому я предлагаю не менять повестку.
Председательствующий. Депутат Злотникова, пожалуйста.
Злотникова Т.В. Этот вопрос, извините, возник не ни с того, ни с сего, я стояла около этого микрофона, когда уважаемый председательствующий давал нам информацию. Тогда он был и с того, и с сего. Регламент нарушен, мои права нарушены, но, спасибо, Иван Петрович, Вы джентльмен, все-таки мне дали слово. Поэтому я прошу вернуться к этому вопросу без голосования, протокольно такую запись сделать. Иначе мы опять окажемся в очень некрасивой ситуации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть еще вопросы? Депутат Марычев, пожалуйста.
Марычев В.А. Я поддерживаю депутата Травкина вот по каким причинам. С левой стороны, если смотреть прямо от меня в президиум, постоянно возникают какие-то вопросы, которые мы должны обязательно обсуждать, и по которым должны принимать какие-то решения. Попробую проанализировать эти вопросы. Первый вопрос - Парламентский центр. Опять слева нам предлагают, опять мы голосуем. Слева опять предлагают: вознаграждения депутатам выплачивать в долларах. Опять принимаем, опять голосуем. Поэтому поддерживаю предложение Николая Ильича Травкина. Вопрос возник сам по себе, внезапно, и почему мы должны вдруг голосовать? Поэтому надо идти по повестке дня.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Думаю, ситуация не такая простая, как это излагает лидер Демократической партии России депутат Травкин. Я огорчен тем, что наше думское "политбюро" и Председатель Государственной Думы не ставят вопрос этот - о возвращении здания парламента - принципиально, не о переговорах по другим вариантам должна идти речь Тогда бы не было никаких проблем. Это есть сегодня в повестке дня. Об этом сегодня утром говорила депутат Лахова. Это нужно сегодня рассмотреть обязательно. Я считаю, что мы должны раз и навсегда проголосовать за то, что не может быть каких-то временных поселений для парламента, когда у него есть свое собственное имущество. И эту проблему не затрагивать, потому что... этот вопрос включен сегодня в повестку дня и нужно будет его рассмотреть и принять решение.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Спасибо большое. Я простоял на 20 минут больше уважаемого депутата Злотниковой, потому что... (Шум в зале.) Я не трачу время, я просто хотел бы обратить внимание всех уважаемых наших председательствующих на постоянное нарушение Регламента. Во-первых, в повестке дня был вопрос о докладе по Совету Госдумы. Что там решали? В Регламенте записано, что Госдума может отменить любое решение Совета. Для того чтобы решить, отменять какое-либо решение Совета или нет, Госдума имеет право обсудить. Не дали слово по этому вопросу. Повестка дня, о которой Николай Ильич сказал, что у нас есть повестка и мы должны обсуждать, нарушалась с самого начала. В повестке дня вопрос об обеспечении деятельности Госдумы стоял одним из последних, то есть в середине, он сейчас должен был обсуждаться. Благодаря Ивану Петровичу мы сэкономили много времени. Депутатам постоянно не дают слово, хотя в статье 12 Временного регламента записано, что депутаты имеют право обсуждать, имеют право вносить поправки. Только Госдума имеет право прекратить обсуждение. Кроме этого, председательствующий, как записано в статье 8 нашего Временного регламента, имеет право (единственное, что он может сделать) поставить вопрос на голосование, и все, а не таким образом: будем голосовать или не будем. Кроме этого, Совет Государственной Думы сделал одну очень "хорошую" вещь. Если поднять один из бюллетеней (по - моему, за 2I января), то мы установим, что следующее заседание Государственной Думы должно состояться 1 февраля (так, заканчивая заседание, сказал Митюков). Совет Государственной Думы, ни с кем не советуясь (это не входит в его компетенцию), перенес заседание Государственной Думы. Я об этом узнал в понедельник из информации по телевидению. Это показывает, что Совет Государственной Думы полностью игнорирует Государственную Думу. Если каким-то депутатам это нравится, то можно и дальше нарушать Регламент, требовать соблюдения Конституции, законов и Регламента от Президента, от Правительства, от кого угодно. Поэтому прошу Регламент не нарушать, поставить на голосование тот вопрос, который предлагала депутат, и повестку дня все-таки соблюдать. Кстати, кто-то должен объяснить (Иван Петрович, Вы докладывали от Совета Государственной Думы), кто перенес заседание. Объясните.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Я - левый, потому что левее меня никто не сидит. Поэтому прошу в следующий раз глубокоуважаемого депутата Марычева сразу обращаться ко мне. Спасибо. Теперь я обращаюсь к председательствующему. Мы на утреннем заседании дополнительно приняли 11 пунктов к повестке дня. Поэтому если мы будем работать такими темпами, то сегодня ничего не примем. Я прошу, чтобы сегодняшняя повестка дня соблюдалась. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы сегодня действительно дополнили нашу основную повестку дня еще 11 специальными пунктами, сформулированными сегодня утром. Но, по всей видимости, рассматривать из них мы будем только те, которые подготовлены документально. Поэтому это число, видимо, будет несколько сокращено. Теперь по существу вопроса. Сегодня утром мы включили в повестку дня вопрос о размещении Государственной Думы. Депутат Лахова предложила такую постановку вопроса. Депутат Злотникова, по существу, предложила ту же формулу. Во всяком случае, ее постановка вопроса входит как часть целого в предложение депутата Лаховой. Поэтому я не думаю, что мы в связи с этим должны корректировать нашу повестку дня. Принимается предложение обсудить этот вопрос в свое время, когда мы подойдем к обсуждению предложения депутата Лаховой, сформулированного так: о размещении Государственной Думы. Она же, видимо, и сделает по этому поводу нам сообщение. Итак, если принципиальных возражений против такой процедуры нет, продолжаем рассмотрение вопроса о кризисном положении в российской науке. Виктор Степанович Шевелуха, я прошу у Вас прощения. Прошу Вас.
Шевелуха В.С. Уважаемый Председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего разрешите мне от имени Комитета по образованию, культуре и науке поблагодарить тех, кто поддержал такой важнейший вопрос государственной значимости. Положение дел в российской науке в связи с кризисной ситуацией в стране в целом, а также в связи с резким сокращением государственного финансирования, прекращением поддержки науки действительно таково, что наука находится сегодня в кризисном положении, граничащем с катастрофой. Вам роздан проект постановления и заявление комитета. Разрешите мне только акцентировать ваше внимание на самых принципиальных вопросах, которые комитет считает необходимым довести до вашего глубокого сознания. Признаков кризисной ситуации огромное количество. Но я обратил бы ваше внимание на три. Первое. И фундаментальная наука, и приоритетная прикладная, не получая в последнее время от государства нужной поддержки, а, точнее, получая менее 30 процентов объема бюджетного централизованного финансирования, необходимого для развития науки, естественно, оказалась на самом краю разрушения. Поиск каких-либо мер, учитывая, что наука, особенно фундаментальная, не дает сразу непосредственно товар, который тут же мог бы быть реализован. Создалась ситуация, при которой происходит глубочайшее кризисное явление. Второе. Обращаю ваше внимание на то, что сумма средств, выделяемых государством на развитие российской науки, составила в прошлом году 0,7 процента от внутреннего валового продукта, то есть в два-три раза меньше, чем получала наука пять-шесть лет тому назад, и в несколько раз, может быть, в десятки, меньше, чем получает наука в развитых странах мира. Третье положение. В большинстве развитых стран, а теперь и развивающихся, наука, особенно фундаментальная, поддерживается процентов на 80 со стороны централизованного бюджетного финансирования. К сожалению, в России этого нет. Ученые оказались в ситуации, когда уровень их заработной платы в два-три раза ниже, чем средний уровень заработной платы. Этот уровень заработной платы настолько низок, что он не идет в сравнение с заработком низкоквалифицированных рабочих. Эта мизерная зарплата не выдается вовремя. Значительная часть ученых осталась без зарплаты по состоянию на 1 января, а теперь уже на 1 февраля. Естественно, это привело к тому, что из научных центров, из приоритетных важнейших научных учреждений по математике, биологии, физике, экологии, по другим направлениям уходит самая ценная часть российских ученых, и прежде всего молодежь. Есть средние данные по многим институтам. Поскольку по России обобщенной цифры нет, мы можем только предполагать, что большинство ученых или уходят в другие сферы деятельности, или уезжают за рубеж. Я сам являюсь руководителем крупного научного подразделения и могу подтвердить, что и из моей лаборатории, из моего отдела лучшая часть специалистов по генной инженерии, по химии уехала за рубеж. Создавшаяся ситуация требует, естественно, неотложных мер. Меры, которые принимает сейчас Правительство... Оно решило поддержать приоритетные центры, не выделяя дополнительных финансов. Естественно, что создание таких центров и исключение части финансов из общего бюджета науки может привести только к дальнейшему усилению кризисной ситуации в российской науке. Мы считаем, что в такой ситуации в ближайшее время должны быть приняты следующие важнейшие меры. Первое. Мы предлагаем, чтобы Государственная Дума обратилась к Правительству (а мы не только имеем на это право, но и обязаны) с тем, чтобы принять специальное постановление Правительства Российской Федерации, в котором решить первоочередные вопросы. Во-первых, вопрос определения доли государственного централизованного финансирования науки. Во-вторых, вопрос об уровне заработной платы ученых, не толькофундаментальных, но и приоритетных прикладных направлений. И в-третьих, о поддержке инвестициями создания материальной базы науки. Нынешняя материальная база практически не развивается. Ее моральное и физическое старение приведет к потере необходимой базы и, естественно, потере перспектив в развитии российской науки. Второе, что мы предлагаем. Мы считаем, что нас Дума поддержит, комитет проведет в ближайшее время слушания соответствующих государственных служб, комитетов, министерств, с тем чтобы детально проанализировать и подготовить три важнейших документа для рассмотрения в Думе: закон о науке и научно-технической политике в Российской Федерации; закон о Российской академии наук и отраслевых академиях; закон о принципах финансирования и льготных налогах российской науки. И последнее. Вопросы, которые будут касаться других комитетов при подготовке этих законов, мы будем согласовывать в рабочем порядке. Я прокомментировал наши документы, они у вас на руках.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). У меня не вопрос, а дополнение. Я предлагаю в этом постановлении отдельным пунктом (подпунктом) выделить несколько строк о положении в ядерной науке. Она занимает особое место в науке, и это, кстати, наиболее убедительное доказательство кризиса в науке. Позвольте мне потратить полторы минуты на пояснение этой мысли. Работы по совершенствованию ядерного заряда не ведутся. Прекратилось финансирование. Даже по моделированию ядерного взрыва работы тоже не ведутся ввиду их дороговизны. Сегодня ученые-ядерщики говорят, что у всего мира, у экспертов всего мира есть основания сказать, что российское ядерное оружие ненадежно. Они вам докажут, и очень убедительно, что через два-три года Россия может лишиться ядерного оружия. Положение там просто катастрофическое. Если говорить об эмиграции ученых, то в первую очередь надо говорить об эмиграции ученых из ядерной науки. Ее еще нет. Но вы знаете, что Буш, уходя, принял закон об облегчении въезда в Америку российских ученых-ядерщиков. Пожалуйста, отдельным пунктом укажите, или хотя бы отдельной строкой. Я предлагаю внести обязательно вопрос о ядерной науке.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хотел бы дополнить по поводу положения в высшей школе. Мне кажется, что следовало бы принять постановление о состоянии нашей науки и высшей школы. Потому что высшая школа (об этом докладчик ни слова не сказал) также находится в очень критическом состоянии. Материальной базы практически нет, инвестиций нет, зарплату преподаватели не получают по три месяца. И зарплата также мизерна. Мне кажется, что это надо объединить в одно. Потому что без высшей школы, без подготовки наших будущих ученых ни о каком дальнейшем развитии науки говорить не придется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Поступает довольно много поправок - и в письменном, и в устном виде. Быть может, мы в этой ситуации поступим таким образом: коль скоро "с голоса" все равно голосовать невозможно, необходимо время для обобщения поправок. Быть может, мы проголосуем сейчас за основу этого документа. После чего каждый, имеющий что сказать по этому вопросу, представит свои поправки, которые будут обобщены. И в последующем мы сможем вернуться к обсуждению вопроса. Это правильная постановка вопроса? Я обращаю ваше внимание, что за основу мы еще не приняли. А здесь уже идут поправки. Значит, тогда прошу и обсуждать по тексту. В свое время такую возможность мы предоставим и относительно дополнений. Пожалуйста, третий микрофон.
Селюнин В.И., избирательное объединение "Выбор России". Я предлагаю снять с обсуждения этот вопрос. Он совершенно не подготовлен. Мы ведем здесь какую-то игру, принимаем постановления, которые требуют расходов. Это уже третий случай. По блокадникам - раз, сегодня мы проголосовали по квартирной плате - это два. Теперь мы голосуем вопрос, который требует колоссальных затрат, не просчитывая, что по чем и откуда взять эти деньги. Да, положение в науке тяжелое, кризисное. Оно кризисное во многих отраслях. Прошло то время, когда мы гордились, что каждый четвертый ученый в мире - это гражданин СССР. Этого нет, и таких возможностей у страны нет. Примерно 350 научных институтов в Российской академии наук существует, ни один не закрылся. Ни один! Все бедствуют, но никто не закрывается. Исходя из возможностей России сейчас нужно поддерживать не все научные направления, даже не все институты, а может, только отдельные лаборатории. И этот вопрос обсуждать можно и нужно. Я предлагаю отложить обсуждение вопроса об ассигнованиях на науку до обсуждения бюджета. И вот там, когда будем обсуждать бюджет, ясно будет, за счет чего можно выделить огромные деньги, которые предусматриваются этим проектом. Тогда этот вопрос и решать. Сегодня мы уподобляемся тому петуху, который прокукарекал, а там - хоть не рассветай. Мы можем принять здесь сейчас любое решение, но оно не может быть выполнено. Этих денег у страны нет.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Задорнов М.М. Я говорю от имени Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Обращаю внимание уважаемых коллег на то, что мы фактически начали делить бюджет. Я думаю, что с такими же точно предложениями могут выступить представители других сфер - и здравоохранения, и культуры, и образования. По всей видимости, они могут обсудить и выдвинуть какие-то дополнительные предложения, но, по сути, мы приступили здесь к обсуждению бюджета. Я предлагаю вопросы бюджета обсуждать тогда, когда бюджетным посланием Президента он будет внесен на рассмотрение Государственной Думы. Это произойдет в феврале, и тогда мы можем к этому вопросу вернуться. Поэтому я предлагаю снять этот вопрос с обсуждения. Тем более что в постановляющей части пункт 1 - это обращение к Правительству, оно, по сути, за собой ничего не несет. Пункт 2 - это парламентские слушания, это право любого комитета, и это не надо принимать постановлением Думы. А пункт 3 - при обсуждении плана законопроектных работ. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Хочу отметить, что этот вопрос прорабатывался в Комитете по образованию, культуре и науке. Мы не делим бюджет, мы просто отмечаем, что финансирование здесь совершенно недостаточное. Кроме того, есть конкретное предложение:  в первой части после слов "о повышении уровня заработной платы ученым" добавить слова "и незамедлительной ликвидации задолженности по заработной плате", потому что многие институты, вузы, академические институты не получают зарплату с ноября, с декабря. Не получают даже то, что определено бюджетом. И мы здесь не делим будущий бюджет. Вот на это следует обратить внимание.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Тихонов В.А. Я думаю, что комитет по науке своевременно поднял вопрос о состоянии нашей российской науки. Беда наша в том, что мы действительно не рассматриваем вопросы в динамике, диалектике их развития. Я хочу задать вопрос Государственной Думе. Что стало определять ныне развитие человеческого общества и цивилизации в целом? Лом, лопата или труд ученого, исследователя, труд действительно интеллектуальный и творческий? И мы четко даем ответ: только труд творческий, интеллектуальный, труд работников науки прежде всего. И поэтому, рассматривая это, мы не делим бюджет, мы рассматриваем состояние науки, ее положение и хотели бы обратить внимание на это положение. Уничтожая сегодня науку, мы уничтожаем Россию. Это однозначно. Без науки нет и не будет никогда России процветающей, развивающейся, которая способна решить проблемы развития нашей страны. Поэтому здесь выступление экономиста Селюнина насчет того, что у нас нет средств на наше развитие, на наше процветание, - это абсолютно несостоятельное утверждение, это попытка продолжать погружать Россию в ту пучину, в которую она ввернута. И здесь совершенно нет дележа бюджета. Будет абсолютно правильным, если мы примем это постановление за основу, внесем необходимые дополнения, а потом все это отразим в соответствующих законах. Постановка вопроса абсолютно правильная.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Мне кажется, что ставить вопрос о принятии постановления о кризисном положении в российской науке за основу вполне обоснованно, поскольку здесь рассматриваются вопросы не только финансирования, но вообще принятия законодательных актов и схем по реорганизации науки в целом. Кризисное положение в науке и научно-технической сфере в целом таково, что промедление, даже в течение одного, двух или трех месяцев, приведет к тому, что мы мы потеряем научно-технический потенциал, сотрудников научных учреждений. И не только научных, но и проектных, конструкторских, образовательных учреждений. Поэтому мне кажется, что нужно принять более широкое постановление о кризисном положении в российской науке, о защите научно-технического потенциала в целом, включить сюда пункты, относящиеся к проектным, конструкторским и образовательным организациям и учреждениям. Необходимо также включить в постановление вопросы, касающиеся приватизации проектных, конструкторских и научных учреждений, поскольку приватизация в том виде, в каком она проводится (вместе с сокращением финансирования), является мощнейшим толчком к распаду и сокращению деятельности предприятий научно-технической сферы. Поэтому мое предложение - принять этот проект за основу и дальше вносить в него поправки.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. К сожалению, становится нормой для нашего молодого парламента вносить в повестку дня вопросы, которые не просто не подготовлены, но и не прошли никаких экспертиз, в первую очередь юридических. Пункт 1 того документа, который нам предлагается принять за основу, сразу содержит нарушение Конституции, потому что речь идет о бюджетных расходах. И без соответствующего заключения Правительства мы такие вопросы, по Конституции, рассматривать не можем. Нам что, хочется после каждого рассмотрения вопроса получать письма от Президента, где нас будут этими бумажками по щекам бить? Мне лично этого не хочется. Поэтому давайте не будем такими революционными наскоками решать сложные, серьезные проблемы, о которых идет речь. Надо прекращать такие методы работы. По существу, нам сегодня предлагается (при всем моем уважении к проблемам науки, которые, безусловно, нужно решать) чисто лоббистский подход под названием "дайте деньги". А мне кажется, что к моменту принятия бюджета Комитет по образованию, культуре и науке должен был бы подготовить в рамках своей законодательной деятельности те законы, которые предложили бы нам механизмы, гарантирующие использование в интересах государства средств, уходящих в науку, а не просто в какую-то "черную дыру". Поэтому данный вопрос сейчас нужно с обсуждения снять, а в дальнейшем более принципиально подходить к включению в повестку дня неподготовленных вопросов.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мне представляется, что данный проект постановления Государственной Думы о кризисном положении в российской науке не подготовлен. Если говорить серьезно, то самую большую потерю, утрату за все 75 лет тоталитарного режима понесла экономическая наука и общественные науки. И на сегодняшний день их разваливают. Комитет по экономической политике готов предложить механизм образования соответствующего фонда, который должен использоваться на развитие фундаментальной и отраслевой науки. Мне представлялось бы целесообразным поручить Комитету по образованию, культуре и науке совместно с Комитетом по экономической политике, согласовав с юристами, подготовить механизм образования соответствующих средств и механизм использования этих средств в научных организациях.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Вы меня извините, но если мы будем при помощи таких постановлений решать проблемы науки, то мы их никогда не решим. Поэтому у нас наука и находится в таком состоянии. Вы посмотрите на сами пункты. Они ничего не несут - ни первый, ни второй, ни третий. Абсолютно декларативные пункты. Я согласен с депутатом Задорновым. Проблемы так не решаются. Если мы хотим их решить, надо отказаться от этого абсолютно неготового постановления, поручить Комитету по образованию, культуре и науке разработать проект, чем они и должны заниматься. Необходимо поручить Правительству определить приоритеты. Если говорить о кризисе, то он у нас везде, во всех отраслях, а не только в науке. Прежде всего надо определить приоритеты. Комитетам надо поставить в план подготовку проекта законов по науке, которые надо принимать. А Государственной Думе надо разработать законы через комитеты. И в конце концов эти законы надо реализовывать. Просто смешно то, что сейчас происходит. Мы лишь теряем время. (Шум в зале.)
Председательствующий. Поступило предложение прекратить прения и голосовать. Правильная постановка вопроса? Правильная. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     296 чел.        66,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Решение принято. Слово для краткого заключения предоставляется докладчику.
Шевелуха В.С. Уважаемые товарищи депутаты, граждане! Я прошу вас еще раз выслушать заключительную часть. Комитет по образованию, культуре и науке считает, что в нашем проекте постановления предлагается достаточный механизм на том этапе, когда еще не принят основной закон о науке и научно-технической политике. Он предусматривает пересмотр государственными органами отношения к важнейшему направлению деятельности государства - к науке. Этого будет вполне достаточно для того, чтобы не допустить в 1994 году окончательного развала российской науки. Он также предлагает, как вы заметили, механизм дальнейшего развития событий в области науки. Он вас устраивает, вы его поддерживаете в части законов, которые будут предложены. Это как бы в развитие нашего проекта постановления. Поэтому убедительно прошу от имени комитета принять за основу проект постановления, а ваши предложения будут внесены в качестве дополнения.
Председательствующий. Итак, уважаемые депутаты, вы внимательно выслушали все предложения, их можно сгруппировать таким образом. Первое предложение - принять за основу. Второе предложение - отложить обсуждение до решения вопроса о бюджете. Третье предложение - поручить Комитету по образованию, культуре и науке и Комитету по экономической политике подготовить этот вопрос и внести его на заседание Государственной Думы. Итак, в порядке поступления ставлю на голосование первое предложение: принять проект постановления за основу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 59 мин.)
Проголосовало за     191 чел.        43,0%
Проголосовало против 81 чел. 18,2%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующее предложение ставлю на голосование: отложить обсуждение этого вопроса до решения вопроса о бюджете (депутат Селюнин предлагал).
Результаты голосования (14 час. 00 мин.)
Проголосовало за     136 чел.        30,6%
Проголосовало против 117 чел.        26,4%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ставлю на голосование третье предложение: поручить Комитету по образованию, культуре и науке и Комитету по экономической политике подготовить этот вопрос и внести его на заседание Государственной Думы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть какие-то поправки в отношении комитетов? Комитет по бюджету, да? Уважаемые депутаты, здесь фигурируют в окончательном варианте три комитета. В целом ставить на голосование? Итак, формулирую окончательно: поручить Комитету по образованию, культуре и науке, Комитету по экономической политике и Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовить этот вопрос и внести его на заседание Государственной Думы. Давайте и срок определим - февраль этого года. Возражения есть? Тогда пока без срока. Нужно еще раз формулировать предложение? Ясно. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 02 мин.)
Проголосовало за     287 чел.        64,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        132 чел.
Решение: принято
Принято. В отношении срока будем как-то ограничивать комитеты или определим "по мере готовности"? В силу разных мнений, я ставлю на голосование: представить в феврале. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 03 мин.)
Проголосовало за     183 чел.        41,2%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принято. Таким образом, мы ограничение по сроку не вносим. Предыдущее наше решение в отношении передачи на рассмотрение комитетам безусловно остается в силе. Объявляется перерыв до 16 часов. Уважаемые депутаты, возникла оперативная необходимость огласить объявления. Комитет по информационной политике и связи собирается сегодня в перерыве, в 14 часов, сразу после окончания заседания, в кабинете 2728.
Из зала. Членов Комитета по делам Федерации и региональной политике просим собраться через час в помещении 1708.
Из зала. Я напоминаю депутатам, которые еще не сфотографировались для депутатского удостоверения: зайдите в комнату 408.
Из зала. Уважаемых депутатов Босхолова, Кармокова, Пузановского... Прошу подойти к трибуне.
Из зала. Коллеги, Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности собирается в 15 часов 15 минут в комнате 1609. Прошу всех быть.
Из зала. К депутатской группе "Российский путь" просьба - собраться сейчас на несколько минут в холле, перед залом заседания.
Из зала. Уважаемые иногородние депутаты, пожалуйста, подойдите в секретариат и запишитесь: кто желает переехать в гостиницу "Мир", в одноместные номера?
Из зала. Членов Комитета по образованию, культуре и науке просим собраться в 15 часов в комнатах 2015 и 2016.
Из зала. К группе "Новая региональная политика" просьба - собраться в 15 часов 30 минут в отведенном месте.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов занять свои места и зарегистрироваться. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 252 чел.        56,8%
Отсутствует  192 чел.        43,2%
Решение: кворум есть
Продолжаем работу. В соответствии с принятым нами порядком работы объявляю "Правительственный час". Сегодняшнее наше заседание носит не обзорный, а тематический характер и посвящено вопросу разрешения кризиса неплатежей. Мы пригласили Председателя Центрального банка Российской Федерации Геращенко Виктора Владимировича и исполняющего обязанности министра финансов Российской Федерации Дубинина Сергея Константиновича. Сергей Константинович в зале, Виктор Владимирович будет с минуты на минуту, он уже выехал. Слово для информации предоставляю нашему гостю Сергею Константиновичу Дубинину. Вы, пожалуйста, определитесь, сколько Вам необходимо времени.
Дубинин С.К. Я думаю, что для первого выступления будет достаточно семи-десяти минут. Если будут вопросы, я постараюсь на них ответить.
Председательствующий. Дело в том, что "Правительственный час" мы понимаем буквально как 60 минут. Поэтому, пожалуйста, давайте в этих временных пределах и рассмотрим вопрос...
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты, вы знаете ситуацию на своих рабочих местах, в избирательных округах. Поскольку многие из вас работали в центральных органах власти, вы знаете эту ситуацию также и сверху. Поэтому то, что я могу сегодня сообщить Государственной Думе, не является большой новостью или тем более сенсацией. Дело в том, что в условиях высокой инфляции (у нас она измеряется двузначными цифрами в месяц) ситуация с хроническими неплатежами по обязательствам предприятий между собой является практически неизбежной. Вопрос заключается в том, как смягчить последствия финансового кризиса, каковы пути выхода из него. Если говорить о цифрах, объеме взаимных неплатежей предприятий, то их, к сожалению, не дают нам ни Госкомстат, ни Центральный банк. В настоящее время наиболее общепринятая оценка - 14-15 триллионов. Не вся эта задолженность является просроченной. Даже в условиях предварительных платежей, предоплаты существует определенная, вполне, так сказать, закономерная, кредиторская задолженность по строительству, и она не вся является просроченной. Но вместе с тем значительная часть этих неплатежей относится уже к просроченной задолженности, и это создает тяжелое финансовое положение не только для самих предприятий, но и для страны в целом, в частности для бюджета. Скажем, по оценкам Минфина в прошлом году недопоступление налога на добавленную стоимость в объеме 2,3 трлн. рублей объяснялось именно причиной неплатежей. Если предприятия не получают за поставленную продукцию, за выполненные работы, то у них на счетах нет денег, нет денег для уплаты местных и федеральных налогов. Эта ситуация, к сожалению, самовоспроизводится. После проведения взаимного зачета в конце 1992 года достаточно быстро эта ситуация снова была воспроизведена уже на новом уровне инфляции, тогда цены достаточно существенно выросли, примерно на 7 пунктов к предыдущему периоду. Именно ускорение инфляции оказалось платой за взаимозачет, за предоставленные народному хозяйству кредиты. Это было сделано во второй половине 1992 года, и достаточно скоро ситуация с неплатежами снова стала актуальной, поскольку темп роста цен, заданный кредитной накачкой, только усугубил ситуацию. Таковы, так сказать, относительные оценки тяжести ситуации. В 1993 году неплатежи составляли меньшую долю по отношению к валовому внутреннему продукту, чем в 1992 году. То есть мы можем говорить, конечно, не о разрешении проблемы, но об определенной позитивной динамике. Если в 1992 году доля неплатежей составляла порядка 15-18 процентов от валового внутреннего продукта, то вот уже названные цифры конца 1993 года (скажем, 15 триллионов неплатежей и 162 трлн. рублей валового внутреннего продукта) показывают, что относительно к общему экономическому развитию эта ситуация как бы стала несколько легче. Но начало 1994 года характеризуется ощутимым продолжением спада экономики. Ситуация не стала более простой. Что в принципе можно сделать? Я хочу остановиться на предлагаемых путях решения проблемы. Первый путь, который представляется как бы наиболее отработанным (им шли в ряде стран, находящихся в аналогичной с нами ситуации: в Румынии, на Украине, частично в других странах СНГ), это массированное предоставление кредитов, прохождение денег по счетам по специальной схеме. Эти деньги проводятся от одного предприятия к другому с "отщеплением" части средств на заработную плату. В конце концов, когда значительная часть этих средств проведена по счетам предприятий, взаимный зачет неплатежей "развязывается". Но в экономике оседает весь объем кредитной эмиссии, который получается в этой ситуации. Соответственно, кредитная эмиссия увеличивает объем денежной массы в обращении, ускоряет рост цен, через непродолжительное время (примерно через два месяца) ощущается значительное увеличение инфляции, и снова начинают набирать темп неплатежи, снова платить становится невозможно. Итог этой работы на Украине после проведения трех взаимозачетов по упомянутой схеме - это катастрофическая инфляция, которую мы сейчас наблюдаем. Другой путь - это путь, предложенный известным указом Президента, подготовленным Министерством финансов в 1993 году. Оформление взаимных задолженностей в виде финансовых обязательств, векселей, с тем чтобы предприятия имели возможность свои взаимные претензии юридически оформить в виде документов, которые являются обязательными к уплате, и предъявить эти документы для взыскания. Этот путь позволяет выставить к должнику претензии, провести процедуру банкротства и возместить часть созданного долга. Конечно, в этой схеме есть свои слабые места. Во-первых, у нас не отработана сама процедура банкротства, нет четкой организационной базы (не столько юридической - она есть, сколько именно организационной): кто и как должен все это делать. Во-вторых, после банкротства своего должника, что дальше делать с его имуществом. Как разобраться в этой ситуации? На сколько это продуктивно? В общем-то, большинство не хочет заниматься нашими кредиторами. Все предпочитают какие-то другие варианты, с их точки зрения, более легкие. Кроме того, есть опасность массовой подделки этих документов. Поэтому векселя должны обладать очень высокой степенью защиты. В принципе эта проблема разрешима, но требует кропотливой подготовительной работы, то есть следует создавать целый специальный механизм по выполнению этой работы. К сожалению, между Минфином и Центральным банком не было достаточного согласия о том, как надо вести эту работу. В этом направлении мы далеко не продвинулись, хотя специальное агентство при Госкомимуществе было создано. Наконец, есть третий путь, который также предлагается и который технически проще, - это использование специального режима расчетов по счетам предприятий. Для этого необходимо ввести календарную очередность платежей, выделив только бюджетные платежи как первоочередные, а все остальные платежи проводить в обязательном календарном порядке. Эта форма была введена во времена существования картотеки номер 2, когда предприятие, как говорят, "висело на картотеке". В таком случае выплата заработной платы невозможна в полном объеме. Можно тратить только по мере поступления платежных документов и обязательно следует оплачивать долги. Это сейчас предлагается Центральным банком. Есть соответствующее предложение, но мы сталкиваемся с чисто юридической проблемой. Как известно, существует Закон о предприятиях и предпринимательской деятельности, который не позволяет центральным органам власти и Центральному банку вторгаться в денежные дела предприятий так глубоко, как требует исполнение этой схемы. Для этого нужно законодательное решение. Если Государственная Дума (учитывая чрезвычайную ситуацию) пойдет какое-то время на изменение порядка расчетов по счетам предприятий, то совместно с Государственной Думой это можно проработать и осуществить как очередную меру. Что конкретно делается в настоящее время Министерством финансов во взаимодействии с Центральным банком в этом направлении? Я имею ввиду неплатежи. Во-первых, мы учли, что определенная часть непогашенных обязательств возникла в результате недофинансирования из центрального бюджета, то есть невыплата денег по оборонному заказу в полном объеме является значительным фактором для военно-промышленного комплекса. Нужно сказать, что по оборонному заказу мы не выплатили денег в 1993 году в объеме 1 трлн.рублей. Министерство обороны называет два с лишним триллиона. Это их недооценка. Это их обязательства, вытекающие из подписанных контрактов по тому оборонному заказу, который они разместили без уточнения финансовых параметров этих контрактов, то есть, грубо говоря, они заказывали военную технику в штуках, а потом уточняли, на каких же финансовых основах будут производиться платежи. В условиях роста цен выставлены более высокие счета на большие суммы, чем первоначально планировалось. Принято решение - полтора триллиона (не один бюджетный долг, который мы имеем как бы официально, а полтора триллиона с учетом всех обстоятельств) покрывать дополнительно к расходам первого квартала именно по оборонному заказу. Аналогичная ситуация существует и по некоторым другим расходам, в частности, по социальным расходам, по расходам на сельское хозяйство. Из бюджета в целом в первом квартале решено дополнительно профинансировать 3,8 трлн.рублей. 800 миллиардов были профинансированы уже в январе. Мы рассчитались по взаимным расчетам с территориями, то есть по дотации территориям. Еще есть взаимные претензии, которые пока не покрыты, связанные с ростом заработной платы. Но этот долг на 620 миллиардов мы частично покрыли. Соответственно покрыли часть кредиторской задолженности, образовавшейся в 1993 году в объеме около 200 миллиардов. На оставшиеся два месяца приходится сумма в три триллиона, которая на 1100 миллиардов будет покрыта взаимным зачетом обязательств налогов и платежей из бюджета. Два с лишним триллиона, вернее, около двух триллионов мы будем доплачивать, так сказать, "живыми деньгами". При этом мы рассчитываем на то, что с помощью наших промышленных и отраслевых комитетов и с помощью самих предприятий сумеем построить некие цепочки связи, когда деньги будут переводиться на счета предприятия и не будут целиком сниматься на заработную плату, на оплату, так сказать, взносов в бюджет и других обязательных платежей, а пойдут на следующий уровень. Таким образом, будет погашена часть задолжностей по комплектации в оборонной промышленности или угольщиков перед Министерством путей сообщения, перед энергетиками и так далее. То есть мы хотим провести определенный взаимозачет, но в рамках тех денег, которые мы уже, что называется, выделяем. Другими словами, не выпускать дополнительно огромную массу кредитных средств, а использовать имеющиеся в нашем распоряжении ресурсы для того, чтобы осуществить частичные взаимозачеты по отраслям. Мы вместе с Центральным банком прорабатываем ту схему, о которой говорилось выше, то есть изменение порядка платежей, как чрезвычайную меру. Надо оценить, конечно, эти последствия и для бюджета, поскольку мы явно будем недобирать в налогах и соответственно должны будем снижать бюджетное финансирование в этих условиях. Но, видимо, в критической ситуации на это нужно идти. Тут нужна поддержка Государственной Думы. В первом случае мы делаем то же самое, но только по добровольному согласию предприятий. Если же мы хотим сделать обязательной для всех эту схему отраслевых взаимозачетов, то тогда это нужно делать с помощью законодательного решения, поскольку с каждым директором трудно будет договориться из центра о конкретных параметрах взаимоотношений. И, наконец, мы не оставляем работу над вексельной схемой. Мы считаем, что эта схема жизнеспособна, она может дать свои результаты при ее достаточной проработке. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Сергею Константиновичу Дубинину? Уважаемые депутаты, видимо, нам необходимо сразу решить процедурный вопрос: сколько времени мы отведем на вопросы с учетом того, что впереди выступление Виктора Владимировича Геращенко? Как поступим?
Из зала. Сорок пять минут.
Председательствующий. Каждому? Всего?
Из зала. Каждому сорок пять минут.
Дубинин С.К. Тогда это как-то не укладывается в час. Я, правда, попросил, чтобы машина приехала в 18 часов. Но на час это не похоже.
Председательствующий. Двадцать пять минут - ответы на вопросы. Устроит такое решение? Устроит. Возражений не слышу. Не будем голосовать. Первый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Быстров С.Н., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый Сергей Константинович, одним из последних постановлений Правительства предусматривается провести в феврале-марте переоценку основных фондов. Думаю, Вам это известно. Стоимость их в сельском хозяйстве в среднем ориентировочно возрастет в 29 раз. Это вызовет в сельском хозяйстве резкий рост амортизационных отчислений. Предварительные расчеты показывают, что по этой причине в Ставропольском крае стоимость переработки сахарной свеклы увеличится на 32 процента, молока - на 35 процентов, увеличится и стоимость услуг, предоставляемых сельскому хозяйству. Все это вызовет, конечно же, или резкое снижение прибыли, или резкий скачок цен. У меня вопрос. Какие конкретные меры будут приняты Минфином по сохранению покупательной способности населения и защите сельскохозяйственных предприятий от банкротства? Спасибо за внимание.
Дубинин С.К. Уважаемый депутат, Вы правильно охарактеризовали основные причины, вернее, последствия этой акции с точки зрения влияния на прибыль и цены. Но надо не забывать при этом, что мы таким образом освобождаем от налогообложения значительную часть тех денег, которая раньше являлась бы расчетной прибылью и, соответственно, изымалась бы в бюджет. Таким образом, увеличение амортизационных отчислений - это увеличение собственных ресурсов предприятий. Говорить здесь о банкротстве предприятий в результате того, что их собственные ресурсы выросли, я думаю, несколько поспешно. Речь, видимо, должна идти о том, что пострадает бюджет, поскольку у нас не будут собраны налоги на прибыль и это создаст для нас большие проблемы. Но мы как раз, принимая подобные решения, исходили из того, что можно пожертвовать частью налоговых поступлений, чтобы облегчить положение предприятий, создать для них ресурсы и, в частности, инвестиционные ресурсы, поскольку амортизация должна быть источником для капитальных вложений. Общий рост цен, думаю, от этого не ускорится в значительной степени. Я думаю, что на рост цен влияют прежде всего монетарные факторы. И если платежеспособный спрос не позволит поднять цены, они не будут подняты. Хотя значительная часть предприятий формально может оказаться нерентабельной. Кстати, это опять же им поможет не платить налоги. Но в этой ситуации есть и другая возможность. Правительственными решениями самим предприятиям предоставлено право определять, использовать ли им коэффициент амортизации, предусмотренный первоначальным постановлением, или несколько его изменить. Те предприятия, как, например, предприятие Министерства путей сообщения, которые сочли для себя неприемлемым такое изменение (в 26 раз увеличение стоимости основных фондов), от него отказались. Так что это достаточно гибкая система.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Арсланова Ф.Ш., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Сергей Константинович! Пожалуйста, назовите депутатам Думы цифру, которую задолжало государство нефтяникам и газовикам Тюменской области. И исходя из этого назовите, пожалуйста, предполагаемую или рассчитанную Вами в тетрадях норму инфляции, которая была бы в декабре-январе I993-I994 годов, если бы Вы рассчитались с нефтяниками и газовиками Тюменской области. И в дополнение к этому вопросу. Расскажите, пожалуйста, о рекомендации Правительству, изложенной вашим Министерством финансов, ни в коем случае не допустить осуществления платежей газовикам в декабре 1993 года. Это методика снижения инфляции или это методичный развал последней цепи экономики России? Это первый блок моих вопросов.
Председательствующий. Уважаемый депутат! Давайте условимся по одному блоку, а лучше - по одному вопросу задавать, чтобы как можно большее количество депутатов успело задать вопросы. Я прошу прощения, давайте ограничимся.
Арсланова Ф.Ш. Я самый главный вопрос не задала. Самый главный вопрос такой: скажите, пожалуйста, кто-нибудь Вам порекомендовал написать письмо о снятии гарантий по компенсациям для лиц, работающих в районах Крайнего Севера, или Вы сами додумались до этого? Какие, как Вы предполагаете, вызовет последствия данное Ваше решение? Спасибо.
Дубинин С.К. Спасибо за столь темпераментную, острую постановку вопроса, хотя я привык к более академичной манере ведения дискуссии. Но прошлый состав Верховного Совета меня приучил и к таким вопросам. К сожалению, уважаемый депутат не сможет мне назвать (если так стоит вопрос, надо сесть за стол и посмотреть документы), что же именно задолжал бюджет конкретно газовикам и нефтяникам. Поскольку прямые закупки нефти и газа за бюджетные деньги непосредственно за счет федерального бюджета почти не производятся. Они производятся только для централизованного экспорта. Они производятся только через систему расчетов, через Росконтракт, который закупает нефть и поставляет на экспорт. Эти платежи у нас с ними отрегулированы, мы не должны нефтяникам. Мы в принципе расплатились по таким же расчетам и с Газпромом, не имеем мы друг к другу претензий. Понимаете? Поэтому то, что было сказано, это некорректное высказывание. Речь идет, может быть, об общей системе неплатежей, через какие-то посреднические звенья. Скажем, то же Министерство обороны не до конца расплатилось за горюче-смазочные материалы. А дальше уже нефтеперегонный завод соответственно не расплатился с поставщиком из Тюмени. Вот здесь есть, так сказать, доля вины непосредственно государства. Там же, где имеют место неплатежи нефтяникам, прежде всего нефтеперерабатывающие заводы виноваты, которые не смогли сбыть свою продукцию, скажем, или поставили ее бесплатно. Поставили ее часто по определенным адресам, которые им были указаны, но не было заказа Правительства. Понимаете? Завоз на Север или поставка сельскохозяйственным производителям - это очень важное дело, государственное, его организовывали. Но там нет бюджетных денег как таковых, поэтому весь разговор о том, что бюджет недоплатил в данной сфере, на фактах не основан. Поэтому не было и не могло быть, естественно, в принципе рекомендаций Минфина не платить нефтяникам и газовикам. Более того, как вы знаете, было решение в декабре Правительства и Центрального банка, которое, как мне кажется, было далеко не бесспорным, чтобы позволить выплачивать заработную плату прежде всего в этих регионах до того, как выплачивать деньги в бюджет. То есть мы свои налоги как бы отдавали на выплату заработной платы. Если это числится за нами как грех перед нефтяниками, мы будем исправляться и больше так делать не будем, если Государственная Дума запретит нам подобные действия даже в чрезвычайных ситуациях. Поэтому я бы предпочел не заниматься пикировками, не обмениваться этими острыми формулировками. Надо сесть и разобраться с фактами, я вообще не люблю глобальных обвинений и обобщений. Давайте смотреть конкретно: с предприятием, с областью. Этим мы и занимаемся в основном в Минфине, а не, так сказать, плетем заговоры против газовой промышленности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты...
Дубинин С.К. Теперь вопрос о Севере. Это вопрос крайне серьезный.
Председательствующий. Вы не завершили еще ответ, да?
Дубинин С.К. На первый вопрос. По проблемам Севера, как нам кажется, в настоящее время кем-то запущена большая жирная жаренная утка, которая направлена на возникновение политического скандала, на то, чтобы вызвать трудности во взаимоотношениях с этими регионами. Документ, который пытаются интерпретировать как предложения Минфина, - отменить льготы, существующие традиционно на Севере. В этом документе нет таких предложений. Это неправда, я заявляю это совершенно ответственно. Речь идет о другом, и я скажу, о чем именно. Дело в том, что Верховный Совет принял закон, я могу неточно сказать его название, речь идет о социальных гарантиях жителям Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. В этом законе было предусмотрено несколько принципиально новых положений в сравнении с тем, что имелось традиционно. И ключевое положение этого закона заключается в том, что все отраслевые северные коэффициенты должны выплачиваться из федерального бюджета и не включаться в себестоимость продукции, то есть стоимость рабочей силы искусственно должна быть показана в себестоимости продукции ниже той, которая есть по факту. Цену при этом рассчитывают понизить, сделать комбайн, произведенный в этих условиях, конкурентоспособным с тем, который произведен в центральных районах в более благоприятных условиях, и, соответственно, переложить на федеральный бюджет эту разницу. То есть вся промышленность районов Крайнего Севера должна была быть поставлена на прямую дотацию федерального бюджета. Давайте вспомним, что 67 процентов территории нашей страны относятся к районам Крайнего Севера или приравненным к ним. Расчет Минфина показал, что эта льгота в 1994 году нам обошлась бы в 80 триллионов федеральных денег. Вот если кто-нибудь мне скажет, что может найти эти деньги в бюджете и без того, чтобы увеличить в два раза объем расходов, и без того, чтобы раздарить государство окончательно, в таком случае, я с удовольствием уступлю этому смелому человеку место министра финансов. И мы предложили эту норму не вводить, ее никогда не было в законодательстве Советского Союза, никогда не было и раньше. Мы предлагаем отменить это, и мы будем на этом настаивать. Это экономическое безумие. Другие же льготы на Севере будут полностью сохранены, так как они существовали до введения этого закона. Никакого покушения на то, что было создано за многие годы, тут нет. Все, спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты. Чтобы расширить обсуждение, я прошу задавать только по одному вопросу, самому важному, с вашей точки зрения. Третий микрофон, пожалуйста.
Мананников В.Н. Уважаемый Сергей Константинович! В продолжение вопроса, касающегося регионов Крайнего Севера, проблема неплатежей - это в основном проблема неконкурентоспособности товаров, или, вернее, даже неконкурентоспособности издержек производства, которые не позволяют сбывать продукцию, в результате чего и возникают эти финансовые заторы. Но эта проблема носит не только кратковременный характер, но и долговременный. Многие предприятия в конце концов обанкротятся, а проблема все равно останется и для Министерства финансов, и для всего Правительства в целом: куда девать тех людей, которые останутся без работы, я имею в виду в районах Крайнего Севера. Прошлое Министерство финансов практически категорически отрицало необходимость переселения части людей, потому что деньги, определенные в бюджете для практической реализации этой программы, не выделяли. У меня к Вам вопрос: что же делать с людьми, которые в районах Крайнего Севера остались без заработной платы, без работы и без возможности выехать?
Дубинин С.К. Надо четко определить приоритеты в финансировании, если у нас будет реальный бюджет с реальными доходами и если мы будем знать, какими деньгами мы располагаем, то мы будем финансировать не по мере поступления денег в бюджет, а именно так, как вы утвердите. Если вы утвердите нереальные деньги, если вы потребуете, как это систематически делал Верховный Совет, оплатить счета, которые мы не в состоянии оплатить ни при каких обстоятельствах, кто тогда опять окажется не полностью профинансированным. Давайте четко определим: приоритет северным территориям или, скажем, жилищной проблеме, и будем четко их финансировать. Для этого надо просто принимать экономически обоснованные решения. Других вариантов все равно нет.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лукашев И.Л. Сергей Константинович, в своей информации Вы часто ссылались на решения о финансировании из бюджета чего-то или о выделении вместо триллиона полутора триллионов рублей, а также Вы говорили об экономии на кредитах - все это, даже по новой Конституции, функции представительного органа власти. Насколько я знаю, подобного рода решения мы принять еще не успели. Стремления Правительства переходить на такие цивилизованные отношения пока нет. У меня вопрос. Есть ли в Правительстве свой представительный орган власти? Как он называется? И кто его избирал?
Дубинин С.К. Я хотел бы ответить по-деловому на приятный и острый вопрос. Наше финансирование определено сегодня указом Президента. Указ Президента принят был в рамках его компетенции, которая была определена предшествующими указами, изданными в особой ситуации. Именно тогда он брал на себя законодательные функции. В рамках этого мы и финансируем в первом квартале. Но мы буквально сегодня заканчиваем работу над проектом федерального бюджета на 1994 год в целом. Мы о нем доложим Правительству. И я убежден, что в течение ближайших дней или недель бюджет будет внесен Правительством официально в Государственную Думу, после чего вы и рассмотрите его и утвердите в том или ином виде. Правительство будет выполнять этот бюджет. Если оно с ним не согласится, то по известной процедуре будут приняты меры, связанные с правом на вето. Это нормальный конституционный порядок. Ничего чрезвычайного не происходит.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Сергей Константинович, времени, отведенного для вопросов, у нас мало, а желающих задать их много. Поэтому у меня к Вам просьба постараться конкретнее отвечать на вопросы, не открывать дискуссию. А вопрос такой. В средствах массовой информации муссируется, что содержание одного народного избранника обходится в 15 млн.рублей в месяц. А во сколько обходится содержание одного министра?
Дубинин С.К. Не могу ответить, не располагаю данными. Но поскольку Вы определили себе оклады на уровне министерских, если я не ошибаюсь, то, наверное, что-то в этом же духе. Но министров-то 28.
Депутат. Вы исполняющий обязанности министра финансов. Вся страна знает, во сколько обходится содержание народного избранника, а Вы, как министр, не знаете, во сколько обходится содержание одного министра. Это не вяжется...
Дубинин С.К. Я уточню и обязательно сообщу Вам.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Сергей Константинович, мой вопрос заключается в следующем. Страна так и не смогла получить достойного ответа от Гайдара и Федорова, и я хотел бы, чтобы Вы ответили на этот вопрос. Что же сейчас по мнению руководителей Минфина представляет собой бюджет страны? Я имею в виду не теоретическое толкование, как до сих пор говорили, а реальную ситуацию. И как Минфин мыслит себе формирование бюджета при полном параличе производственной сферы? Это первый вопрос. И второй вопрос. Всем ясно, что положение в экономике, в частности с неплатежами, свидетельствует о полном крахе правительственного курса. Вы за его продолжение или же за немедленную корректировку?
Дубинин С.К. Я хотел бы просто сказать, что из себя представляет бюджет. Если Вы хотите узнать цифры по отчету за 1993 года, то я могу сообщить: порасходам он выполнен в объеме 34 трлн.рублей и соответственно по доходам 24 триллиона. Примерно на 9 триллионов мы взяли кредиты у Центрального банка. Но в доходах находятся как налоговые 17 триллионов, так соответственно и прибыль Центрального банка на 2 триллиона и другие доходы, скажем, от внешнеэкономической деятельности. Это общие параметры. Подробнее можно с ними ознакомиться. Отчет еще не окончательный, это примерно то, что есть. Мы представим отчет о бюджете. Бюджет 1994 года, как я уже сказал, не сверстан. Я могу только назвать несколько общих цифр и соображений, к которым мы, естественно, уже пришли. Первое заключается в том, что доходы 1994 года явно не превысят 100 трлн.рублей ни при каких обстоятельствах. Я имею в виду регулярные доходы: налоги, внешнеэкономическую деятельность (без продажи валюты из резервов).Вот то, что мы можем получать в текущем плане. Это точка отсчета примерно 100 триллионов. Более достоверно - 90 триллионов, но 100 - это не обман. Если мы хотим расходовать деньги разумно, то брать у Центрального банка эмиссионные кредиты, которые являются разгоном для инфляции, больше чем на треть расходов мы не можем. Нам надо в обязательном порядке уложиться где-то в 140-150 триллионов по расходам. Тогда инфляция по нашим макроэкономическим расценкам на конец года будет близка к 10 процентам в месяц. Это не смертельно, хотя и очень плохо. Если мы хотим улучшить ситуацию, значит, надо снизить дефицит где-то до 30 триллионов. Тогда расходы должны составить 130 триллионов. Если мы выйдем за эти пределы, то возьмем на себя ответственность за инфляцию, которая будет значительно превышать нынешний уровень (30 процентов в месяц). Это можно посчитать. Может оказаться и 80, и 100 процентов в месяц. Наше поле для маневров очень узкое. Нужно ли продолжать перестройку экономики и делать ее рыночной? Я убежден, что это совершенно необходимо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я, как председательствующий, должен следить за соблюдением регламента. Поэтому докладываю вам, что у нас остается не более трех минут для вопросов и ответов. Прошу очень кратко задавать вопрос от микрофона и столь же кратко отвечать. Третий микрофон.
Егоров А.К. Уважаемый министр, меня удивляет та атмосфера благодушия и всепрощения, которая царит в Правительстве. Вы только что в своем сообщении обратили наше внимание на то, что есть объективные причины кризиса неплатежей. Но в то же время Вы назвали субъективные причины, в частности, назвали военное ведомство. Если покопаться, то наверняка найдутся и другие "субъекты", которые виноваты в этом. Почему Вы ничего не предпринимаете через прокуратуру? почему никто не наказан до сих пор?
Дубинин С.К. Прошу прощения, я не говорю, что военное ведомство виновато в неплатежах. Мы недоплатили военному ведомству. Как они используют деньги? И надо ли столько тратить на оборону? Это другой вопрос. С этим надо разбираться. Это было, в частности прерогативой прежнего Верховного Совета, а ныне Государственной Думы.
Егоров А.К. Простите, я не могу с Вами согласиться. Бюджет утверждался в рублях. Я сам был на том закрытом заседании. А то, что потом была адресная программа по количеству танков или бронетранспортеров принята, то это уже наверняка военное министерство виновато. На мой взгляд, Вы должны через прокурора поставить этот вопрос.
Дубинин С.К. Нет, это - порядок, который был утвержден Правительством. Я не хочу на коллег из военного министерства, с которыми мы много дискутируем, "вешать" лишнее.
Председательствующий. Последний вопрос. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Стариков И.В. Уважаемый Сергей Константинович, Вы нам представили два варианта учета взаимных платежей. Один из них уже был, второй Вы предлагаете. Суть моего вопроса такая: на сегодняшний день с учетом инфляции долг агропромышленному комплексу составил порядка 2 трлн. рублей, крайне необходимых для начала посевной кампании. Что мешает быстро выделить эти деньги и не откладывать на неделю, как это было сделано вчера Совмином?
Дубинин С.К. Во-первых, по поводу того, что деньги из текущего финансирования выделяются, было постановление ј 1186, а в это новое "забивают" то, что не вошло в предыдущее. Поэтому нельзя сказать, что мы не финансируем агропромышленный комплекс. Во-вторых, в решениях, о которых мы говорили выше, предусмотрено 1,3 триллиона кредитов для агропромышленного комплекса. Это на квартал. В-третьих, возвращение долгов, как я уже сказал, - это 800 миллиардов, именно селу. И я бы не стал говорить о том, что совсем деньги не выделяются. И наконец, четвертое. Вот эта цифра - 2 триллиона, - о которой Александр Харлампиевич Заверюха четко сказал на заседании Правительства, это цифра неплатежей сельскому хозяйству, это то, что они не получили от, так сказать, хозяйствующих субъектов. На Правительство приходится долг за зерно. Мне называли цифру наши аграрники - 450 миллиардов, потом появилась новая цифра - 600, потом опять - 400. Тут надо просто разобраться, и мы, конечно, с Росхлебопродуктом посмотрим, сколько недоплачено за зерно, которое уже взято в государственный фонд. За это мы заплатим, это я гарантирую.
Стариков И.В. Но подписанные 400 миллиардов еще не ушли до сих пор...
Дубинин С.К. Так кредиты эти уже разрешены. 1,3 трлн. рублей разрешены, их можно взять в Центральном банке. Они прошли по решению кредитной комиссии, над этим надо просто конкретно работать и, в частности, Министерству сельского хозяйства и продовольствия по формулам доведения...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время, которое определили для ответов на вопросы, истекло. Однако остались вопросы, сформулированные в письменном виде. Сколько Вам, Сергей Константинович, нужно времени для ответов на них?
Дубинин С.К. Буквально две минуты, поскольку это один вопрос. Как использовались, видимо, или используются средства Пенсионного фонда, перешедшие из распоряжения бывшего Верховного Совета Российской Федерации? Конечно, лучше для подробного ответа вызвать Василия Васильевича Барчука. Но я хочу сказать, что Василий Васильевич провел очень, с моей точки зрения, убедительную ревизию всех ресурсов Пенсионного фонда неожиданно, так сказать, для Правительства, поскольку мы не получали подробных отчетов, необходимых в последнее время, до его прихода. Выяснилось, что денег в Пенсионном фонде катастрофически не хватает для выплаты пенсий. Ему пришлось заимствовать деньги у нас. Там неожиданно возникла довольно сложная система взаиморасчетов. Потому что до этого Пенсионный фонд платил за нас ряд пенсий, и мы ему должны. Мы оформляем долг Правительства перед Пенсионным фондом. Но здесь в конце года выяснилось, что ему просто для регулярных платежей не хватает около 240-300 миллиардов (сейчас я не ручаюсь за точность цифр). Мы просто отдали Пенсионному фонду, чтобы не остановить выплату пенсий... Сейчас ситуация несколько выравнивается, и думаю, что Василий Васильевич все это четко изложит, когда вы его спросите. Но ситуация там на грани банкротства. То есть Пенсионный фонд при таком дальнейшем повышении размеров пенсий и с учетом нашей прежней политики, если мы ее сохраним, будет вынужден брать тогда деньги из бюджета...
Председательствующий. Благодарю Вас, Сергей Константинович. Государственная Дума ждет от Правительства предложений в порядке законодательной инициативы по решению тех вопросов, о которых здесь говорилось. Пожалуйста, второй микрофон.
Семаго В.В. Я по ведению. Мне представляется (это мое личное мнение), что мы сегодня получили образчик абсолютно непрофессионального подхода к чрезвычайно важной проблеме. Я имею в виду организацию нашей встречи с исполняющим обязанности министра финансов Российской Федерации. Наверное, тому комитету или Совету Государственной Думы, который так оперативно меняет программу и заменяет одного министра на другого, следует к подобным вещам готовиться заранее. Надо, наверное, собирать те вопросы, которые интересуют людей на встрече с данным министром, обобщать их, передавать министру, чтобы это была четкая, очень целенаправленная встреча, а не телевизионное выступление, которое транслируется непосредственно в зал. Я хотел бы сказать другое: если комитет, который организует то или иное слушание, берет на себя ответственность, то хотелось бы чтобы он использовал эту ответственность до конца, а не создавал бы такую ситуацию в зале, когда у людей огромное количество вопросов по животрепещущим проблемам, а мы вместо ответов ставим "галочку", что мы выполнили некое, так сказать, положенное для нас действие.
Председательствующий. По поводу последнего выступления. Я, как председательствующий, не могу делать какие-либо комментарии, однако даю справку: 31 января все лидеры фракций и председатели комитетов были оповещены о том, что состоится такого рода слушание в рамках "Правительственного часа". Они также знали о том, какие именно лица будут присутствовать сегодня на нашем заседании, и вполне имели возможность подготовить все необходимые вопросы. (Шум в зале.) Слово предоставляется... (Шум в зале.) Прошу третий микрофон, по ведению.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я предлагаю, чтобы "Правительственный час" был "Правительственным часом", а не пятиминуткой. Я говорил вам, что мало времени, нужно было 45 минут отвести для дискуссии или для ответов на вопросы.
Председательствующий. Мы отвели не академический час, не 45 минут, мы отвели 60 минут ровно. Поэтому проблемы не вижу. Слово для информации предоставляется Председателю Центрального банка Российской Федерации Виктору Владимировичу Геращенко. Прошу Вас.
Из зала. Я прошу по ведению.
Председательствующий. Прошу Вас, третий микрофон по ведению.
Вервейко Н.А., Тихорецкий избирательный округ, Краснодарский край. Я хочу сказать, что здесь полностью подтвердили, что у нас существуют только партийные депутаты, а беспартийных нет. Я категорически возражаю против тех замечаний, что на фракциях, видите ли, была информация. Я на фракции не хожу, это мое право. Мы возвращаемся к тому, что у нас существует партком, который извещает только своих членов, а беспартийные, как это было раньше, игнорируются. Поэтому я категорически возражаю и считаю, что интересы всех депутатов должны соблюдаться, информироваться должны все, не только члены фракции.
Председательствующий. Я прошу обратить внимание всех на ту формулировку вопроса, которую я допустил. Я сказал, что не только руководители фракций, но и председатели комитетов. Поэтому вопрос о партийном характере подхода, мне представляется, неуместен. Прошу Вас, Виктор Владимирович.
Геращенко В.В., Председатель Центрального банка Российской Федерации. Добрый вечер, уважаемые депутаты. Насколько я понимаю, основная тема сегодняшнего обсуждения - это те неплатежи в народном хозяйстве, которые в какой-то степени являются тромбами для нормального его функционирования. Я думаю, что история этого вопроса многим известна, но я хотел бы коротко на ней остановиться. Естественно, что либерализация цен привела к росту цен в народном хозяйстве, как оптовых, так и розничных. Естественно, было трудно ожидать того, чтобы не росла заработная плата, пенсия и другие виды доходов трудящихся. То есть то, что произошло за первые три месяца 1992 года, большого экономического эффекта не дало, поскольку приходилось и на уровне предприятий, и на уровне государства принимать соответствующие решения. В то время как сводный индекс розничных цен за первый квартал 1992 года по сравнению с таким же периодом 1991-го составил 859 процентов, заработная плата увеличилась к апрелю I992 года в восемь раз. Можно сказать, что какого-либо положительного эффекта в борьбе с тем инфляционным запасом, который был в экономике страны, но выглядел подавленным через контроль за ценами и доходами, не было достигнуто. Пошло применение жесткой бюджетной, жесткой или может быть, умеренно, жесткой денежной кредитной политики, что в конце концов привело к кризису неплатежей на 1 июля 1992 года, когда суммы неплатежей предприятий друг другу согласно так называемой второй картотеке, существовавшей тогда в банковской системе, оказались на уровне 3,2 трлн. рублей. Это, естественно, сдерживало весь поток расчетов, в том числе и платежи в бюджет, выплату заработной платы и так далее. Были разные подходы, разные варианты, много судили, рядили, были выпущены указы Президента, постановления Правительства, постановления Верховного Совета, но как-то никто на себя не брал ответственность: а что сделать? Нам, в Центральном банке, как новой пришедшей команде, может быть, и с консервативным прошлым, пришлось взять на себя такое решение. Был произведен зачет, который и раньше осуществлялся в хозяйстве. И с учетом определенных коррективов со стороны Правительства, которые дал Центральный банк, зачет, на наш взгляд, принес положительные результаты. То есть из 3,2 трлн. рублей - 1,8 триллиона были вычищены. Это касалось только зачета для предприятий государственной сферы и не касалось межреспубликанских, если их можно так еще было называть, расчетов. Разговор о том, что зачет дал немедленный всплеск инфляции в июле, в августе или в сентябре, непрофессионален, потому что все это шло по закрытым банковским счетам. И только в октябре через соответствующие консультации с Правительством то разложившееся кредитовое и дебетовое сальдо по счетам банка было использовано на соответствующие цели. Часть средств пошла (где-то более 200 миллиардов) в бюджет, а примерно 130 миллиардов было использовано для погашения просроченных задолжностей предприятий банковской системе. Это, естественно, снизило денежную массу. Частично были погашены долги, накопившиеся с 1 июля по октябрь 1992. Итог - 60 миллиардов было зачислено на текущие счета предприятий, что соответствует имеющемуся законодательству. Они действительно могли дать какой-то инфляционный всплеск, если предприятие использовало бы их только на выплату заработной платы или на повышение своего фонда регулирования зарплаты. Дебетовое сальдо разложилось на две части: около 353 миллиардов. 182 миллиарда коммерческие банки взяли на себя, будучи готовыми кредитовать своих клиентов, чтобы они могли выйти из сложной ситуации, с поддержкой или без поддержки Центрального банка. Может быть, мы были несколько наивны, желая, чтобы это погашение произошло до 1 декабря, но за 2,5 месяца этого не произошло. Но вот к июлю вся эта сумма была погашена. Сумма же, которая представляла собой дебетовое сальдо предприятий явно некредитоспособных, тех, с которыми надо было что-то делать (это сумма составляла около 135 млрд.рублей), то ли искать новых предпринимателей, которые были готовы за ту или иную цену это предприятие купить, то ли каким-то образом санировать за счет государственных средств. А воз и поныне там. К сожалению, нам не удалось в Правительстве создать соответствующее агентство при Госкомимуществе, которое бы проблемами этих предприятий занималось. Нам было тогда ясно, несмотря на имевшие место обвинения в средствах массовой информации, хотя более спокойно решались вопросы в Правительстве, что это не решение тех проблем, которые есть в хозяйстве. Все равно должна была проводиться какая-то адресная, целенаправленная политика, связанная с тем, какие предприятия мы должны поддерживать с помощью кредитов с помощью бюджета, а какие предприятия должны выживать сами по себе. Поэтому то, что эта мера была временная, всем было ясно, тут спору нет. Поэтому, когда возникает вопрос сейчас, что делать с той задолженностью, которая по-прежнему накручивается, увеличивается, иногда некоторые предприятия или отрасли ставит чуть ли не на грань банкротства, мы в Центральном банке считаем, что сейчас зачет мало что даст по следующим причинам. Во-первых, до 1 июля 1992 года существовал банк системы учета, который четко показывал, кто кому должен, за что, что есть срочная задолженность, а что просроченная. Эту статистику мы отменили в духе, естественно, развития нашего хозяйственного законодательства. В общем-то, наверное, отменили правильно, хотя, может быть, немножко и преждевременно, когда мы все меньше и меньше имеем объективной статистики, на базе которой можно принимать те или иные объективные хозяйственные решения на государственном уровне. Поэтому сейчас есть очень разные цифры, которые говорят, какова же все-таки просроченная задолженность. Сама имеющаяся форма балансов предприятий, статистики не показывает какая задолженность срочная, а какая просроченная. Плюс чистый зачет тоже мало что даст. Сейчас проводится эксперимент по внутриотраслевому зачету в самом ТЭКе, поскольку там есть системы таких взаимных зависимостей от поставок товаров друг другу. Это несколько снизит всю сложность положения, но вряд ли решит проблему окончательно. На наш взгляд, (мы никогда не делали из этого секрета), здесь все-таки нужен какой-то, я бы сказал, государственный подход, который заключался бы в следующем. Если мы считаем, что та или иная отрасль является жизнеобеспечивающей для нашего государства, будь это энергетический сектор, который можно и приватизировать, но, видимо, по частям, а не сразу, будь это транспортная система, будь это другая система жизнеобеспечения даже с ее минусовыми результатами (такой сектор, как агропромышленный комплекс), то здесь должна проводиться определенная государственная политика и должен делаться выбор, какое предприятие мы поддерживаем, а на какое предприятие мы должны, может быть, как говорится, и закрыть глаза. Пусть само выплывает, если работает в том регионе, который не даст какого-либо большого положительного экономического эффекта. Вот без такой кропотливой работы вряд ли что получится. Видимо, придется нам, я имею в виду Правительство, и другим экономическим организациям выходить в Государственную Думу с предложениями о пересмотре некоторых законодательных актов, потому что, вот скажем, у нас нет какого-либо закона, определяющего обязанность предприятий платить по мере очередности. Причем тут очень трудно выбрать приоритет, кроме приоритета, скажем, бюджетного. Видимо, платежи в бюджет должны иметь свою приоритетность, а все остальные платежи должны осуществляться по мере очередности, по мере поступления таких платежных требований. Иначе нам вряд ли можно будет добиться какого-то порядка. Поскольку по существующему сейчас хозяйственному законодательству - это дело субъектов хозяйственного договора, на каких условиях они будут производить расчеты между собой. И то, что у нас сейчас процветает предоплата - нецивилизованный, естественно, способ ведения расчетов в народном хозяйстве, говорит о том, что многие банки коммерческие, они не готовы брать на себя ответственность для того чтобы выставлять, предположим, гарантию за своего клиента. Когда товар им будет получен, тогда платеж будет обязательно произведен, и здесь у нас тоже, как у Центрального банка, нет достаточных рычагов для того, чтобы оказывать давление на коммерческие банки и требовать от них применения тех или иных более цивилизованных форм расчетов. Мы можем это делать как рекомендации, можем это делать но в виде каких-либо поощрений, в виде прямых приказов это у нас проходить не будет. Здесь упоминал Сергей Константинович Дубинин о том, что одной из будущих форм расчетов, цивилизованных расчетов, может быть вексельная форма. Да, был такой указ выпущен. Он, к сожалению, на наш взгляд, был выпущен без достаточной проработки и и с точки зрения соблюдения существующих законов, и с точки зрения соблюдения существующей у нас юридической практики. Над этим указом в связи с его дальнейшим применением ведется сейчас активная работа. И в какой-то степени для нормальных хозяйственных отношений, когда предприятия имеют достаточно большой или солидный рабочий капитал или оборотные средства, эта форма, естественно, подойдет. Она в какой-то степени упрощает, возможно, и систему банкротства предприятий, хотя опять же для многих из вас, видимо, ясно, что издание закона о банкротстве не означает, что мы с завтрашнего дня его сможем применять. Ведь дело не в том, как сказал Сергей Константинович, что не многие кредиторы решаются идти на этот путь. Дело в том, что у нас пока не создана система инфраструктуры банкротства, нет так называемых опекунов, которые назначались бы судом и которые проводили бы всю эту систему банкротства или реализации активов того или иного предприятия как в интересах его кредиторов, так и с определенной ответственностью перед его учредителями и акционерами. Поэтому вопрос этот неоднозначный. Что делать? Мы очень много дискутируем в Правительстве, ищем пути. На мой взгляд, однозначного пути нет. То, что было возможно произвести в 1992 году, в 1994 году результата не даст. Меня, конечно, иногда удивляет такой вопрос, связанный с теми дискуссиями, которые мы вели в Правительстве: если всем ясно, что в новом масштабе цен (с улучшенной или неулучшенной структурой цен - об этом можно спорить) не могут выжить ни пенсионер, ни студент, ни рабочий, то почему предприятия имеют ту же систему наделения их оборотными средствами, которая существовала в прошлом, когда наделяли предприятия оборотными средствами по минимуму, имея в виду, что за необходимыми дополнительными средствами предприятие будет идти в банковскую систему и получать там на сезонные "разрывы", в связи с необходимостью увеличения своего производства кредит по нормальной ставке? Ясно, что обойтись без какой-либо индексации оборотных средств нам было нельзя. Мне могут сказать, что индексация оборотных средств была проведена в первом квартале 1992 года, но она, на мой взгляд, была произведена чохом, в недостаточном размере. Половина суммы индексации, насколько я в курсе дела, была забрана в бюджет, и затем все равно нам пришлось выдавать дополнительные кредиты на выполнение оборотных средств два раза по 600 млрд. рублей для направления в те или иные отрасли. Поэтому я не могу закончить свое выступление на оптимистической ноте: что цели ясны, задачи определены и все ясно как белый день. Я попробую, может быть, в ваших вопросах поискать путь к решению этой проблемы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу задавать вопросы.
Геращенко В.В. У меня только два вопроса, причем ни один к теме не относится. (Шум в зале.) На письменные отвечать сначала или на устные?
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Кирий П.Я., Прикубанский избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемый Виктор Владимирович, я вижу - Вы мужественный человек, потому что удержались у власти. Закончился, по-моему, апофеоз игр в экономическую перестройку, и на Кубани сложились такие обстоятельства: продукцию продали, но не оплатили. Сегодня хозяйства берут кредиты под более чем 200 процентов. Почему не сделать взаимозачет между государством и предприятиями? Еще вопрос: кто выделяет деньги для закупки той продукции (по импорту), которая производится в избытке у нас в России? Приглашаю Вас посетить Кубань, пользуясь случаем.
Геращенко В.В. Ну, то, что Вы говорите про взаимозачет, это не взаимозачет. Я считаю, что государство должно платить по своим долгам, особенно за полученный товар, который оно в том или ином виде использует. Поэтому здесь не взаимозачет, тут надо произвести те платежи, которые государство задолжало, и, как вы поняли из выступления Сергея Константиновича Дубинина, такие платежи будут сделаны. Будут сделаны не единовременно, но не потому, что есть проблемы, связанные с дефицитом бюджета первого квартала и с инфляционным всплеском, который может возникнуть, а потому, что инфляция в четвертом квартале была искусственно притушена недоплатежами. Поэтому самое главное - надо начать с того, что государство должно расплатиться по своим долгам, получив в том числе часть денег и в доход бюджета. Что касается импорта, то он как бы делится на две части. Есть централизованный импорт, на него деньги, как говорится, выделяются по существующему курсу. Кроме того, есть свободный импорт, когда любое предприятие, если оно имеет рубли и видит, что купить за границей и продать с прибылью здесь ему выгодно, выходит через свой банк с импортным контрактом и получает валюту по существующему курсу, а получив товар, реализует его на рынке. А на Кубань я надеюсь со временем приехать.
Депутат (не представился). Виктор Владимирович, надо немедленно долги отдать. У нас уже начинается весна, а мы не можем выйти в поле. Вы там эту ситуацию сами решайте, иначе - на Кубани уже создан забастовочный комитет. Я говорил не раз: три-четыре года крестьяне обойдутся без ваших кредитов, тяпкой и лопатой вырастят себе продукт, а кто же государство будет кормить? Вы меня извините.
Геращенко В.В. Вы знаете, вчера было обсуждение этого вопроса на заседании Совета Министров. Дали неделю на доработку, и, я надеюсь, на следующей неделе будет найдено оптимальное решение.
Председательствующий. Включите второй микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Марычев В.А. Э-э-э... забыл из какой я партии. Либерально-демократическая партия России. (Смех в зале.) Уважаемый Виктор Владимирович! Во-первых, хочу Вас поддержать, сказать, что все-таки Вы действительно отстаиваете политику, наиболее близкую сегодня нашей экономике. Потому что воевать против "белых людей", которые находятся слева, сейчас очень трудно. А Вы молодцом держитесь, и мы Вас поддержим.
Геращенко В.В. А слева... мне как стоять, так или так?
Марычев В.А. Нет-нет, нормально. Но главный вопрос вот в чем. Банкротство предприятия - эта форма предполагает строительство капитализма. Мы с этим согласились, и здесь, в Государственной Думе, тоже. Но что делать, если сегодня происходят искусственные банкротства, например, предприятия "Кировский завод" - это большой завод в Санкт-Петербурге. Там искусственно создается такое состояние, когда люди уходят в неоплачиваемый отпуск или в наполовину оплачиваемый отпуск и до февраля вынуждены не работать. В этой связи у меня возникает вопрос к Вам, как представителю Госбанка. Просматривается ли какое-то решение в Правительстве по отношению к тем большим государственным предприятиям, которые искусственно сегодня (специально повторяю для вас) создают такую атмосферу, что поневоле могут стать банкротом? Что Вы предполагаете в связи с этим для Санкт-Петербурга, для флагманов производства?
Геращенко В.В. Я бы не сказал, что банкротство - это чисто капиталистический метод воздействия на плохо работающие предприятия. У нас и раньше ликвидировались, преобразовывались или реорганизовывались предприятия, некоторые из них закрывались. Но поскольку была единая собственность, существовали другие юридические подходы и решения. Что касается объединения "Кировский завод", я не производственник и не могу давать советы. Я понимаю, что трагедия (или судьба) этого завода в том, что он не только занимался выпуском продукции гражданского назначения, но и в значительной степени работал на оборонный комплекс. Естественно, с нашей возможностью снижать расходы на оборону значительная часть предприятий оказывается с развитыми производственными мощностями и теми рабочими коллективами, которые там сложились, не у дел. Здесь два подхода - или пускать дело, как говорится, на самотек, или вести политику государственного регулирования путем поощрения создания на имеющихся мощностях параллельного производства той продукции, которая находила бы сбыт или внутри России, или за рубежом. Как человек, родившийся, правда, не в Санкт-Петербурге, а в Ленинграде, я, естественно, очень переживаю за эту ситуацию.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста. Ваш вопрос.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. От группы "Российский путь". Уважаемый Виктор Владимирович! В свое время (я имею в виду съезды народных депутатов) Вы брали обязательство ускорить прохождение платежей буквально в несколько дней. А также мы с Вами много раз говорили по взаимозачетам государств СНГ - республик бывшего СССР. Хотелось бы узнать, в какой стадии находится решение этих вопросов? Спасибо.
Геращенко В.В. По первой проблеме. Я прекрасно помню, что брал на себя обязательство (вместе с товарищами) улучшить систему расчетов в народном хозяйстве в первом квартале 1993 года. В целом, несмотря на то, что в этом зале могут быть несогласные и возникнет шум, система расчетов у нас функционирует лучше, чем раньше. Я не пытаюсь читать здесь лекции, но мы всегда готовы рассматривать любой конкретный случай, связанный с задержкой прохождения платежей. Во-первых, почтовые платежи в среднем идут у нас по стране 12 дней (мы обследовали все регионы, все наши РКЦ и имеем сейчас представление о цифрах, где что как идет). До внедрения новой системы, при расчетах через МФО в старой системе Госбанка, почтовые переводы шли восемь дней, то есть еще есть место для улучшения. Вы знаете, что платежи на сумму свыше 100 миллионов идут по телеграфу. Нам приходилось, правда, вводить сложную систему проверки из-за так называемого эффекта фальшивых (даже не хочу их так называть - чеченских) авизовок, и в основном здесь тоже свой определенный положительный эффект мы имеем. За 1993 год нами было "выловлено" через систему кодирования, шифрования, может быть повторных запросов, фальшивых платежей на триллион рублей. В целом хочу вам сказать, что большинство платежей в народном хозяйстве идет внутри расчетно-кассовых центров. По количеству это 68,5 процента, по сумме - 80. Внутрирегиональные платежи, то есть платежи внутри области, края или республики - это 26 процентов и по сумме 11. И межрегиональные платежи по количеству всего лишь 5,2 процента, а по сумме - 8,5. Платежи в суммах более 100 миллионов составляют всего 1 процент от общего числа произведенных платежей, но зато по сумме всех платежей, производящихся в народном хозяйстве, - это 88 процентов. Мы вкладываем большие средства в создание системы электронных платежей в стране. Делаем мы это в тесной кооперации с другими центральными банками стран, в которых ведется такая же работа, для того чтобы не допускать ошибок, и в том числе со специалистами Международного валютного фонда. Зачастую то, что платеж идет медленно, не связано с Центральным банком. Во-первых, иногда прикрываются по привычке Центральным банком. Не платеж идет медленно, а на самом деле предприятие не имеет денег, хотя и говорят, что деньги перевели. У нас, к сожалению, в 1993 году произошла такая ситуация, когда часть организаций, имея деньги на счетах в банках, столкнулась с тем, что банк не имеет денег на счете в Центральном банке, потому что они неправильно распределили, или разложили, или вложили свои средства, и им не поступают погашения кредитов, то есть они платежи произвести не могут. Да, бывают, к сожалению, случаи, когда недобросовестные работники в системе РКЦ по сговору зачисляют деньги на счет не того коммерческого банка, тот, скажем, ими пользуется неделю, другую. Мы такие случаи пытаемся выявлять, от таких работников избавляться. Поэтому я готов вместе с коллегами рассматривать любой конкретный случай. Пишите, как говорится, письма, но не в смысле, что мы будем отписываться, мы действительно будем их рассматривать. Но я вас уверяю (и с этим согласны те эксперты, которые с нами работают): система платежей у нас постоянно улучшается и платежи идут значительно быстрее, чем год назад. Что касается СНГ, то здесь вопрос более сложный. Он связан с тем, что со странами СНГ у нас складывается (не первый год, так было всегда) активный торговый платежный баланс. Страны СНГ готовы купить у нас товаров больше и меньше готовы поставить их себе. Поэтому проводится определенная правительственная политика, весьма правильная, - об ограничении тех сумм кредитов, которые выдаются через государственный бюджет в пользу этих стран. Единственное, на мой взгляд, что вряд ли является правильным: если Правительство вносит в парламент предложение о том, чтобы на второе полугодие 1993 года предоставить всем странам кредит в сумме, скажем, 800 млрд. рублей, а потом искусственно начинает сдерживать оформление этих кредитов, и оформляется их всего на 450 миллиардов, то из-за этого возникает та же самая цепочка неплатежей. То есть предприятия, которые по межгосударственным или индивидуальным контрактам поставили продукцию в ту или иную республику, платежей не получают, не платят своим поставщикам и так далее. Но эта проблема неоднозначна. Поэтому мы всячески поощряем поиски любых новых путей, в том числе открытие отделений банков как российских в этих республиках, так и банков коммерческих из этих республик в России, чему, правда, пока препятствует указ, изданный в ноябре 1993 года.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Злотникова Т.В. Уважаемый Виктор Владимирович, в связи с тем, что, к сожалению, мы не смогли задать все вопросы министру финансов и он не на все заданные вопросы смог дать удовлетворяющие ответы, помогите нам открыть две маленькие по форме, но очень большие по содержанию тайны. Обращаюсь к Вам, как к главному, самому главному банкиру Российской Федерации. Говорю это уважительно, и никак иначе. Помогите нам открыть эти тайны для средств массовой информации, для депутатов и для наших избирателей. Все знают, сколько мы стоим, хотя мы еще пока ничего не стоим, мы еще ничего не получили. Скажите, сколько стоит вся исполнительная власть и особенно аппарат представителей Президента на местах? Это первый вопрос. Второй вопрос. Сколько при сегодняшнем дефиците всего и вся стоит ремонт Белого дома: 300 миллионов, 100 млн. долларов, или истина в другой цифре? Раскройте, пожалуйста, эти две тайны.
Геращенко В.В. Честно говоря, я этими тайнами не владею. Если тайна, то я все равно не скажу. Но я этой тайной не владею. Сколько стоит аппарат? Во-первых, создана бюджетная комиссия. Она будет рассматривать вопросы бюджета на 1994 год, и эти вопросы, естественно, там могут быть подняты и обсуждены. Я здесь не вижу никакого секрета. И то, что Сергей Константинович не мог сразу ответить на какие-то вопросы, то, извините, он министр-то (или исполняющий обязанности) всего неделю. У него проблем значительных и важных больше, чем проблема изучения, кто сколько стоит, и не можем ли мы найти миллион рублей. Мы вынуждены иметь дело с триллионами. Это я вам совершенно честно говорю. Этот вопрос очень легко и просто выясняется. И видимо, можно или через запрос, или через доклад в Думе той же бюджетной комиссии узнать, сколько стоил ремонт Белого дома. Насколько я понимаю, его финансирование производилось как за счет бюджетных средств, так и за счет средств тех организаций, которые перечисляли деньги на специальные счета, для того чтобы ускорить этот ремонт.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Виктор Владимирович! Вчера в средствах массовой информации прозвучало, что Россия готова дать кредит Грузии. Суммы там назывались разные - от 40 до 100 млрд. рублей. Так вот, у меня вопрос к Вам. Откуда возьмутся деньги на этот кредит? И куда пойдут они? Не на закупку ли оружия, из которого будут потом обстреливаться российские объекты и сбиваться российские вертолеты? У меня такие опасения есть. Благодарю за внимание.
Геращенко В.В. Кредит Грузии или любой другой стране ближнего или дальнего зарубежья, естественно, может быть оформлен только за счет средств государственного бюджета, а государственный бюджет одобряется Думой. Я думаю, что те лидеры, которые вели переговоры с Грузией, могут вам затем доложить и доказать, почему такой кредит необходим.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Уважаемый Виктор Владимирович, я бы хотел не задавать Вам вопрос о возникновении такого инструмента на территории Российской Федерации, как валютная биржа. Я не хотел бы задавать Вам вопрос о тех полутора миллиардах долларов, которые "ходят" в средствах массовой информации, как те в Ливане, которые "сделал" Государственный банк на биржу валютную... Я не хотел бы задавать Вам вопрос о том, какие банки (это тайна за восемью печатями, а не за семью) в основном оперируют на этой валютной бирже? Я не хотел бы задавать Вам вопрос о том, почему в стране существует биржевой курс рубля по отношению к доллару, но не существует официального курса рубля? Я хотел бы спросить Вас вот о чем. Можете ли Вы назвать по крайней мере три позитивных фактора воздействия на экономику со стороны такого инструмента, как валютная биржа. То есть на сколько целесообразна деятельность и функционирование такого инструмента, как валютная биржа, в сегодняшнем дне России. Спасибо.
Геращенко В.В. Ну, Вы знаете, по-моему, вопрос весьма интересный, и на него можно отвечать долго. Но в то же время, на мой взгляд, вопрос ясен. Если мы строим рыночную экономику, которая должна вписываться в координаты стоимостных правильных пропорций, то, естественно, обменный курс рубля как один из инструментов или стоимостных методов тоже должен быть реальным. Поэтому то, что Правительство (одно за другим) шло к поиску вот этого нормального курса рубля, это закономерный процесс. Как Вы помните, в конце 1990 года, по-моему, был введен так называемый коммерческий курс, который более или менее делал 85 процентов нашего экспорта рентабельным, без дотаций из бюджета. То есть все время пытались уйти от того, чтобы товаропроизводитель был связан с дотациями из бюджета, если он экспортирует или импортирует ту или иную продукцию. То же самое, так сказать, с большими поступлениями в бюджет на разнице цен... То есть если мы ищем нормальную структуру цен у себя в стране, то мы ищем и курс. Курс вряд ли можно установить каким-либо, я бы сказал, счетом паритета покупательной способности, когда у нас все цены "гуляют", я прошу меня извинить, каждый месяц, или даже не то, что цены "гуляют" в том смысле, что ищут свой уровень. Но мы все время идем по витку инфляционной спирали. Вы зря головой качаете. Я тоже начинаю дергаться, потому что я же вижу, как вы реагируете. В этих условиях для нас или нужно будет поправлять, скажем, курс, через вот этот счет паритета покупательной способности, может быть, каждую неделю, может быть, каждый месяц, или пытаться делать то, что делали и через что прошли, скажем, те же страны Восточной Европы, постепенно высвобождая, где-то регулируя импорт или экспорт тех или иных товаров, идти через поиск свободного курса рубля. Отражает ли он паритет покупательной способности в нынешнем своем состоянии? Вряд ли. Потому что у нас значительная часть тех стоимостей, которые задействованы в любом другом обществе, ориентированном на рыночную экономику, не имеют стоимости. Это земля, жилье и многое другое. Поэтому он больше всего, может быть, отражает паритеты, складывающиеся на товарном рынке прежде всего. А в связи с тем, что наше производство зачастую и неконкурентоспособно, в связи с тем, что зачастую население предпочитает штаны носить с иностранной нашлепкой (иногда они по качеству лучше), повышается спрос на эту валюту. И цель любого Центрального банка с помощью тех резервов, которые у него образуются (у нас они выросли почти в пять раз за 1993 год), влиять на курс биржи. Видимо, наша ошибка 1993 года была в том, что мы следили за тем, чтобы курс рубля не имел резких скачков. Резких скачков не было. Но он постепенно, естественно, опускался, потому что в стране была инфляция и мы, может быть, несколько передержали его вместе с коллегами (чуть не сказал "товарищами") из Минфина. Сейчас идет его нормальное, я бы сказал, снижение. Но опять же мы не хотели иметь резких снижений, поэтому за январь мы где-то потратили миллиард сто долларов и вот спустились до этого курса. Последние дни, как вы знаете, он стабилизировался, и мы даже с биржи доллары покупали.
Председательствующий. Так, пожалуйста уточните.
Депутат (не представился). Назовите нам, не совсем компетентным, так сказать, в основной своей массе (я прошу прощения) профессионалам... Назовите нам три или два, или один конкретный позитивный фактор, влияющий на экономику с точки зрения существования такого инструмента, как валютная биржа. Механизм всего того, что Вы объяснили, где-то вчерне понятен. Я бы хотел знать о влиянии валютной биржи на экономику - позитивном или негативном. Спасибо.
Геращенко В.В. Я бы сказал, позитивный фактор заключается в том, что государство уходит от необходимости дотировать экспорт или импорт, и мы имеем возможность через курс сравнивать эффективность и конкурентоспособность того или иного товара.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Во многих городах и регионах сегодня объявлено о предзабастовочной ситуации. Созданы забастовочные комитеты. Причина одна - сложившаяся система неплатежей, невыплаты заработной платы за несколько месяцев. У наших депутатов собралось по целой пачке тревожнейших телеграмм об этом состоянии. Уважаемый Виктор Владимирович, уважаемый Сергей Константинович! Я выслушал вас и не услышал ответа на конкретный вопрос. Хочу его вам задать и получить однозначный ответ: да или нет. Скажите, пожалуйста, существует ли сегодня какой-то механизм, который позволил бы на следующей неделе выплатить заработную плату работникам моего родного Нижневартовска хотя бы за сентябрь и октябрь?
Геращенко В.В. В нынешней системе законодательных координаций экономической политики таких методов не существует.
Медведев В.С. Тогда я обращаюсь к вам, уважаемые Виктор Владимирович и Сергей Константинович! Не считаете ли вы необходимым бросить сейчас все и создать этот механизм для того, чтобы сегодняшние экономические требования не переросли в политические? Вот это, по-моему, сегодня самый важный вопрос.
Геращенко В.В. Я сказал в своем выступлении, что у нас идут дискуссии о методах решения этой проблемы уже не первый месяц. Подходы разные, основная причина этого в том, достаточна ли у нас денежная масса для нынешнего экономического состояния или недостаточна.
Медведев В.С. Так вы решайте теоретически все вопросы, но деньги-то на зарплату надо дать. Вот эту проблему решите до конца месяца, а не теоретические прогнозирования и прочие макроэкономические расчеты.
Геращенко В.В. Вы же знаете, что экономическую политику Правительства одобряет или не одобряет парламент.
Медведев В.С. Мы вас и пригласили для того, чтобы спросить, уважаемые Виктор Владимирович и Сергей Константинович, что нужно парламенту сделать, чтобы рабочие в этом месяце получили зарплату за сентябрь, октябрь и ноябрь? Что мы должны сделать, скажите нам? Вы нам в течение двух часов излагаете теоретические вопросы. А люди уже устали слушать и читать в газетах о теории. Они хотят получить зарплату за сентябрь, октябрь, ноябрь декабрь и так далее. И хотя бы за предшествующий месяц получать регулярно.
Геращенко В.В. Прежде всего, на мой взгляд, государство должно расплатиться по своим долгам. Это почти 8 трлн. рублей, и это около пяти процентов нашего национального внутреннего продукта.
Медведев В.С. А может быть, проще механизм выработать? Может быть, задержать зарплату Правительству, всем администрациям? И пока этот механизм не будет создан, не выплачивать зарплату за февраль, март, май, июнь... До тех пор, пока рабочие не получат свою заработную плату. Сегодня здесь присутствуют представители забастовочного комитета города Нижневартовска. С чем они уедут? Я специально пригласил их на парламентское слушание, чтобы услышать ваши точные и правильные ответы. Они уедут сегодня с расплывчатыми выводами: ничего не делается. Давайте примем такое решение, если вы это советуете, покажем пример: не будем получать зарплату, пока не создадим механизм выплаты заработной платы рабочим.
Геращенко В.В. Я Вам могу просто сказать. Если нам Минфин не даст платежных поручений по оплате заработной платы служащих исполнительных органов, то мы их, естественно, проводить не можем и не будем. Но это не прерогатива Центрального банка (иначе мы все запутаем в государстве, где и так много путается) решать, какую платежку пропускать, а какую нет...
Председательствующий. Виктор Владимирович, это вопрос не к Вам, а к Минфину, Минэкономики, к руководителям Правительства, к Президенту в конце концов. Вот к кому этот вопрос. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бикалова Н.А. Виктор Владимирович, я обращаюсь к Вашей совести гражданина, потому что Вы человек, который уже определенное время держит руку на пульсе страны, а ситуация ухудшается. В Чувашии многие предприятия останавливаются из-за неплатежей. Зарплату выплачивают, например, отвертками или какой-то другой продукцией и так далее. Матери не могут купить детям те продукты, которые хотели бы. Так уж плоха ли была система картотек, система просроченной, срочной задолженности и так далее? И что Вы, как гражданин, собираетесь сделать реально? Вы нам рассказали о вариантах (отдаю должное Вашей выдержке), но ситуация более чем серьезная.
Геращенко В.В. Боюсь, что я уже начинаю повторяться. Этот вопрос не относится к прерогативе только Центрального банка. Центральный банк не может и не должен решать, кому предоставить кредит, на какую первоначальную цель. Это должно быть правительственное решение, проработанное Минэкономикой вместе с Минфином и одобренное парламентом.
Бикалова Н.А. Но система кредитования ведь может быть создана при Вашем участии?
Геращенко В.В. Система кредитования, естественно, связана с системой коммерческих банков и Центрального банка. Но если мы одобрили решениями парламента свою жесткую кредитную политику, имея в виду потолки прироста, мы за эти потолки прироста перейти не можем. Потому что дальше следует виток инфляции.
Бикалова Н.А. Вы же видите, что все рушится, надо что-то делать, надо кормить этих детей. Ведь должна быть и Ваша инициатива! Вы ведь гражданин!
Председательствующий. Первый микрофон.
Геращенко В.В. К сожалению, у меня нет ясного ответа.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Котов Н.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Виктор Владимирович, до 1955 года все вопросы в сельском хозяйстверешались очень просто. Все забрали, ничего не заплатили, протестуют сажали. Сейчас не сажают. У меня к Вам вот какой вопрос. Сразу, как только в 60-х годах начала налаживаться экономика, заговорили о ножницах цен, потом ножницы заменили паритетом. Скажите, пожалуйста, вот за 1992 год цены на продукцию сельского хозяйства возросли в 7 раз, а цены на то, что покупает село, - в 23 раза. В 1993 году обстановка была такой же. Так какие кредиты помогут селу? Вы вот здесь говорили (мне это очень понравилось) о государственной политике. Кредиты не помогут, если будет усугубляться диспаритет цен. Каково Ваше мнение? И почему Правительство, зная это, говорит о стабилизации экономики? В сельском хозяйстве действительно наступила стабилизация - сеять не будем.
Геращенко В.В. Я согласен с Вами, к сожалению, диспаритет цен на промышленную продукцию, потребляемую сельским хозяйством, и сельскохозяйственную продукцию усугубился. Если брать уровень 1990 года и сравнить его с уровнем 1993 года, а 1990 год брать один к одному, то сейчас сельское хозяйство к промышленной продукции составляет 0,4. Я думаю, вам ясно, почему так случилось. Потому что либерализация цен шла скачками и волнами. Мы, к сожалению, с вами получили монополистов в сфере переработки сельскохозяйственной продукции. И в данном случае сельское хозяйство действительно требует больших субсидий, оно у нас не всегда эффективно. Но нам так же, как и любой другой стране в Европе с нашим климатом, без бюджетных субсидий, которые выделяются, естественно, за счет ресурсов Центрального банка, хоть и эмиссионных, не обойтись. Но это вопрос экономической политики государства. Это вопрос, который задавался вчера председателем Комитета по аграрным вопросам. Мы что, будем надеяться на своего товаропроизводителя и поддерживать его или сделаем ставку на импорт сельскохозяйственной продукции в то время, как экспортная продукция в связи даже с перспективой дальнейшего понижения цен на энергоносители... Без продуманной адресной аграрной политики нам не обойтись.
Депутат (не представился). Так сегодня говорят только о кредитовании. Поможет ли оно в условиях такого диспаритета?
Геращенко В.В. По-моему, ответ Вам ясен, правда?
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста, Ваш вопрос.
Зуев А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мой вопрос связан с Указом Президента Российской Федерации от 24 декабря 1993 года ј 2296 о доверительной собственности - трасте. Вопрос заключается в следующем. Как Вы лично, Виктор Владимирович, относитесь к деятельности иностранных трастовых компаний, работающих на российском рынке? В качестве примера можно привести трастовую голландскую компанию "GММ", и "Русский Дом Селенга". Лично Ваше мнение по этому вопросу.
Геращенко В.В. Вы знаете, я думаю, что у нас здесь был пробел. Те или иные организации, по существу, занимались не поймешь какой деятельностью, вроде бы и не банковской, поскольку они только аккумулировали средства, но и не осуществляли традиционные банковские операции, расчетные или кассовые. Хотя, естественно, эти деньги вкладывали в какие-то активы, обещая соответствующие дивиденды. Я надеюсь, что этот указ и те законодательные акты, которые будут приняты, нам закроют "черную дыру" в законодательстве. Хотя, на мой взгляд, за деятельностью любых трастовых компаний, как своих, так и иностранных, особенно тех, может быть (я никого не хочу обидеть или обвинить), у которых не очень ясное происхождение, должен существовать соответствующий довольно строгий государственный контроль, чего мы и пытаемся все время добиться и в сфере деятельности коммерческих банков, а нам все время говорят: отойди, это не твое дело.
Председательствующий. Левый микрофон, пожалуйста, вопрос.
Венгеровский А.Д. Виктор Владимирович, я как специалиста хочу Вас спросить. Что если завтра создать такие побудительные мотивы для производителя конечной продукции, как снятие или снижение налога на добавленную стоимость, а также ограничение или снятие таможенной пошлины на ввозимые компоненты хорошей отечественной продукции?
Геращенко В.В. Мне кажется, что любая инвестиционная деятельность поощряема. Хотя нам говорят и нас учат, что в условиях высокой инфляции никаких инвестиций быть не может, но без инвестиций нам, как говорится, попросту "хана". Должна быть выработана соответствующая государственная политика, направленная на усиление инвестиционного процесса, и он может поощряться налоговыми льготами или субсидированными процентными ставками. Естественно, что вопрос о них должен решаться на правительственном, государственном уровне, на уровне Министерства экономики и Министерства финансов.
Венгеровский А.Д. Тогда второй вопрос. Если будет создана такая долговременная программа, как Вы думаете, будут ли нормальные налоги для нас, для государства? Будут ли платить налоги производители?
Геращенко В.В. Извините, если немножко иносказательно выразился. Поскольку все - и наши, и иностранные - предприниматели говорят, что у нас налоговая система слишком сложная, запутанная и, можно сказать, даже ненормальная, то я думаю, что такая обстановка у нас будет до ее нормализации. В этом смысле я оптимист, но не являюсь специалистом по налогам.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Костромской избирательный округ, Костромская область. Уважаемый Виктор Владимирович, какой дефицит бюджета Вас не пугает? Вы готовы принять критерий, предложенный Сергеем Константиновичем, - не более одной трети расходной части? И второй вопрос. Как Вы относитесь к концепции изменения налогооблагаемой базы и перевода ее на арендные платежи?
Геращенко В.В. Тот дефицит бюджета, который сложился в этом году (если брать его не по формальному, а по реальному признаку), по нашим подсчетам в банке составляет около в 10,5 процента к внутреннему валовому продукту. Мне кажется, что при этом дефиците трагедии не произошло. Даже при несколько искусственном влиянии темпы инфляции снижались. Естественно, такой объем или такой процент к внутреннему валовому продукту является достаточно высоким. И те цели - довести его, скажем, до 5-7 процентов были бы более приемлемы. Но мы не должны забывать об одном. Мы находимся в постоянном поиске. Как я понимаю, это говорит и премьер-министр. Он утверждает, что без определенного инвестиционного процесса, поддерживаемого государственной экономической политикой, нам не обойтись. В 1994 году это может дать определенный всплеск инфляции, и, возможно, мы не сможем прийти к снижению этого удельного веса бюджетного дефицита к внутреннему валовому продукту так, как хотелось. Но это вопросы экономической политики. Правительство вместе с вами эти вопросы и решает.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста. Я напоминаю, что в пределах регламента мы можем задать только один вопрос и получить один краткий ответ. Дальнейшее продолжение обсуждения потребует некоторых регламентных решений. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Воропаев А.И. Виктор Владимирович, я хотел уточнить. Как Вы считаете, в условиях нынешнего состояния народного хозяйства правильно ли установлены единые кредитные ставки для всех отраслей народного хозяйства, в том числе для сельского хозяйства?
Геращенко В.В. Если Вы говорите о ставке Центрального банка, то я придерживаюсь точки зрения, которая превалирует везде, что ставка должна быть единой. Как Вы знаете, коммерческие банки предоставляют кредиты по разным ставкам, правда, по разным причинам. Значительную часть средств они держат на беспроцентных счетах вместо того, чтобы вкладывать в государственные казначейские обязательства, рынок которых развивается несколько медленно, а Минфином даже несколько искусственно сдерживается. Так вот, если бы эти процессы проходили более нормально и у нас была бы адресная политика, то, естественно, субсидирование ставок для специальных отраслей (если мы говорим об агропромышленном комплексе) должно происходить за счет средств бюджета. В бюджет, как известно, мы финансируем по ставке, равной I0 процентам.
Воропаев А.И. Виктор Владимирович, спасибо. Надо подсказать другим службам, чтобы они не делали зря...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время "Правительственного часа" истекло. У микрофонов еще остались два депутата. Может быть, дадим им слово? Нет возражений? Для полноты картины. Прошу очень кратко сформулировать свои вопросы, а Виктора Владимировича - очень кратко на них ответить. Первый микрофон, пожалуйста.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Первый вопрос - короткий, я надеюсь.
Председательствующий. Только один, я прошу.
Вершинин В.ф. Тогда второй. Как Вы относитесь к целесообразности создания сети фермерских банков с участием в уставном фонде государственных бюджетных средств?
Геращенко В.В. Такого рода банки, как банки взаимного кредитования, могут и, наверное, должны иметь место и должны поощряться, в том числе и за счет участия в них каких-то государственных средств. Но я все-таки не забывал бы (не оттого, что я, извините, человек из прошлого), что у нас есть система Агропромышленного банка, который работает не только с коллективными хозяйствами, колхозами и совхозами, но и с фермами. Значит, здесь нужна опять же политика адресных лимитов и процентных ставок. И то и другое возможно.
Председательствующий. Второй микрофон. Краткий вопрос, пожалуйста.
Попов А.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Виктор Владимирович! Вопрос такой. Бюджетных средств нет, государство занято поисками финансовых средств, в том числе и внебюджетного характера. Как Вы относитесь к робким попыткам крупных коммерческих банков, предлагающих дофинансировать некоторые государственные программы за счет собственных средств, естественно, под гарантии Минфина либо местных администраций? Это, конечно, не уменьшит дефицит бюджета, но поможет, во всяком случае, "растянуть" его средства во времени. Как Вы считаете, доросли ли до этого наши коммерческие банки, доросло ли наше государство, чтобы брать у них в долг?
Геращенко В.В. Вы знаете, я согласен с Вашей постановкой вопроса. И как раз этот вариант прорабатывается, потому что он не имеет как бы того инфляционного заряда, который существует, когда мы связаны с финансированием за счет эмиссионного аппарата Центрального банка. У нас, к счастью, многие коммерческие банки, хотя, может быть, и делали свой капитал и свои резервы на торговых операциях, все серьезнее и серьезнее задумываются о вложении средств в материальное производство, и ведутся разговоры и интенсивные поиски путей решения этого вопроса с определенной государственной поддержкой и гарантией то ли со стороны Правительства, то ли со стороны Центрального банка, который мог бы, скажем, выкупать у них векселя, когда есть проблема с ликвидностью, чтобы их "втащить" и в производство, и в инвестиционные проекты. Над этим ведется очень активная работа.
Попов А.А. Спасибо.
Председательствующий. Так, есть у Вас письменные вопросы?
Геращенко В.В. Один письменный вопрос, относящийся к сегодняшней теме. Спрашивают: скажите конкретно, когда Центральным банком будет направлена расчетная прибыль за 1993 год на субсидирование процентных ставок по кредитам туда-то и так далее и тому подобное. Прежде всего, я не знаю, что такое расчетная прибыль, кто ее придумал и в какое постановление поместил. Не знаю таких стран, где бы прибыль Центрального банка перечислялась в бюджет до завершения года, но в этом году именно для того, чтобы решать все эти вопросы, Центральный банк из доходов 1993 года перечислил в бюджет 2 трлн. рублей.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста. Государственная Дума рассчитывает на конструктивное сотрудничество с Правительством России, с Центральным банком в части совершенствования правового регулирования финансово-кредитного механизма и незамедлительного преодоления кризиса неплатежей. Комитет по экономической политике, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам и другие комитеты, видимо, извлекут конструктивные идеи из нашего сегодняшнего обсуждения и в случае необходимости определятся с конкретными законодательными инициативами. Уважаемые депутаты! Сейчас уже 18 часов 4 минуты. В соответствии с Регламентом мы с вами договорились работать до 18 часов, но остался нерассмотренным ряд вопросов. В том числе вопрос из основной повестки дня - заявления, обращения фракций, депутатских групп и отдельных депутатов. Как мы поступим? Если будем рассматривать эти вопросы сегодня, значит, нужно, видимо, определиться в отношении временного интервала. (Шум в зале, выкрики.) Слышу одно предложение - 20 минут, второе предложение - перенести на следующее заседание. Есть другие предложения? (Шум в зале.) Второй микрофон. Предложение у Вас?
Марычев В.А. Я предлагаю рассмотрение вопросов, которые мы включили дополнительно, и того вопроса, который мы не разобрали, перенести на следующее пленарное заседание. Но с условием, чтобы не получилось так, как сделал Первый заместитель Председателя Государственной Думы: оттянул с решением этих вопросов до следующего заседания Думы. Давайте с них начнем следующее пленарное заседание. И, наконец, последнее. Большое событие произошло в последние дни в Боснии. Надо заслушать нам информацию председателя крупнейшей партии, победившей 12 декабря I993 года, Владимира Вольфовича Жириновского. Поэтому не давать слова такому лидеру... Я считаю, что мы не должны просто сегодня расходиться. Владимир Вольфович должен сейчас выступить.
Председательствующий. Уважаемый депутаты! Я полагаю, что эти два предложения можно объединить в одно. Его суть - предоставить 20 минут сегодняшнего рабочего времени для заявлений и обращений фракций и депутатских групп. Все остальные вопросы перенести на следующее заседание Государственной Думы, которое состоится в среду в 10 часов. Принимается такое предложение? Нужно голосовать? (Шум в зале.) Ставлю на голосование это предложение. (Шум в зале.) Альтернативное? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился.) Одну секундочку. Я хочу сказать, что лидер крупнейшей победивших и так далее фракций, как правило, требует для своего выступления достаточно много времени, и после этого зал долго успокоиться не может. Поэтому мы или продолжаем заседание, чтобы все, кто желает, могли высказаться по поводу его сообщения, или это должно быть перенесено на следующее заседание.
Председательствующий. Даю справку: как председательствующий, о том, что слово будет предоставлено именно Владимиру Вольфовичу Жириновскому, я не сказал ни слова. Я сказал о том, что предлагается 20 минут рабочего времени отвести для заявлений и обращений фракций и депутатских групп. В такой постановке я и ставлю этот вопрос. Кто за это предложение, прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 30 мин.)
Проголосовало за     156 чел.        35,1%
Проголосовало против 88 чел. 19,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следовательно, все вопросы переносятся на следующее пленарное заседание Государственной Думы. Прошу не расходиться. Объявления Председателя Государственной Думы. Правый микрофон, пожалуйста.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги, прежде чем расстаться, я хотел бы вам напомнить наш Регламент, чтобы не возникало зряшных обид в последующем. И очень прошу вас сразу сосредоточиться на работе.В понедельник в 11 часов - Совет Государственной Думы, в 15 часов заседания фракций, депутатских групп в отведенных помещениях. Во вторник в 10 часов - заседание комитетов, всех 23 комитетов. Я очень прошу председателей комитетов информировать обо всем происходящем на наших длительных совещаниях членов комитетов, равно как и руководителей фракций. В среду в 10 часов - пленарное заседание Государственной Думы. Я так понял, что просит слова для объявления председатель Комитета по организации работы Государственной Думы Владимир Анатольевич Бауэр.
Бауэр В.А. У меня объявление относительно гостиницы "Мир", уважаемые депутаты. Фракции (я зачитаю номера в гостинице "Мир") и вы можете уже сегодня вечером осуществить переселение аппарата. "Новая региональнаяполитика" - 312, "Выбор России" - 314, Либерально-демократическая партия 514, Аграрная партия России - 712, Коммунистическая партия - 714, депутатская фракция "ПРЕС" - 912, "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин" - 914, "Женщины России" - 1112 и Демократическая партия России - 1114. Кроме того, у нас есть всего 64 заявления на переселение иногородних депутатов из России в гостиницу "Мир". Если не все себя зафиксировали в роли желающих, то это надо сделать ускоренными темпами. Наш секретариат (Ирина Ефимовна) ждет тех, кто хочет переехать. Переезд мы предлагаем начать завтра с 10-11 утра. Это просьба администрации гостиницы, для того чтобы сегодня, получив от вас эти заявления, приготовить номера для вас.
Депутат (не представился). Уважаемые друзья, я думаю, мы зря все-таки не заслушали выступление по программе. В субботу, завтра, в 14 часов всех депутатов приглашаем в Сокольники (метро "Сокольники") на митинг Либерально-демократической партии России с гостями из Югославии.
Председательствующий. Всех депутатов Государственной Думы благодарю за конструктивную работу. Заседание объявляется закрытым. Да, пожалуйста.
Из зала. Уважаемые депутаты, члены Мандатной комиссии, заседание Мандатной комиссии - во вторник в 15 часов, 24-й этаж, комната 26.
Из зала. Уважаемые члены комитета по собственности, в понедельник в 12 часов - заседание подкомитета по государственной собственности. Все желающие, приходите, пожалуйста. 