20 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 20 января 1994 года. 13 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу присаживаться на рабочие места. Продолжим нашу с вами работу. Прошу приготовить карточки для регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу вас регистрироваться.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 322 чел.        72,5 %
Отсутствует  122 чел.        27,5 %
Кворум для работы имеется. Дума правомочна решать вопросы. Ставлю на голосование принятие за основу порядка работы Государственной Думы на 20 января. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     291 чел.        65,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        145 чел.
Порядок работы за основу принимается. Какие есть дополнения? Прошу, второй микрофон.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! И в этом зале, при рассмотрении повестки дня, и на Совете Госдумы, на Совете фракций неоднократно поднимались вопросы в связи с событиями 3-4 октября: об амнистии, о средствах массовой информации. То есть комплекс вопросов, связанных и с указом Президента, и с последствиями, к которым он привел. Ни одно из этих предложений в отдельности не прошло в повестку дня, а если бы прошло, то не позволило бы все решить, ответить на все вопросы. Мы с вами разъедемся на работу по округам, и нам придется в дополнение к названному уже, отвечать еще на один вопрос - о фабрикации дела Руцкого. Предложение следующего порядка: включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о создании комиссии Госдумы по рассмотрению вопросов фабрикации межведомственной комиссией дела Руцкого, указа от 21 сентября, его последствий (и пресса, и все остальное) и политической оценки событий 3-4 октября. Контрдовод, что работает прокуратура, можно выслушать, но прокуратура не ответит на те вопросы, на которые должна ответить эта комиссия. И мы бы как раз с помощью этой комиссии весь спектр регулярно поднимаемых вопросов могли бы решить. Сейчас речь идет о включении в повестку дня вопроса о создании такой комиссии. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Прошу, третий микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У нас в повестке дня, которую мы приняли за основу, указаны организационные вопросы. Очевидно, вскоре мы прервем работу здесь, чтобы работать в округах. Я считаю, что до этого нам необходимо определиться с материально-техническим обеспечением работы Государственной Думы. И прежде всего, поскольку ни у одной политической фракции не вызвало сомнений то, что Государственная Дума является правопреемницей Верховного Совета Российской Федерации, решить вопрос о возвращении имущества Верховного Совета Российской Федерации Государственной Думе. Поэтому у меня предложение, Иван Петрович, если Вы, конечно, принимаете такую постановку вопроса: на Вашей встрече с Президентом рассмотреть этот вопрос и доложить затем на заседании Государственной Думы. Если там не будет найдено решение, то включить в повестку дня вопрос о возвращении имущества Верховного Совета Российской Федерации Государственной Думе и Совету Федерации. Мы должны сказать, что не только не надо строить новое здание парламента, но и не нужно пытаться искать какие-то заштатные здания в Москве, когда есть официальное здание, находящееся рядом с тем, в котором мы сейчас заседаем. Чтобы не возникали идеи выселения нас на Старую площадь, выселения нас на Юго-Запад в Российскую академию управления, или в любое другое место, у меня такое предложение. Если Председатель сочтет необходимым, может быть, проголосовать даже сегодня за включение в повестку дня этого вопроса.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я несколько удивлен предложением Николая Ильича Травкина. Скорее даже не самим этим предложением, а тем, что это предложение исходит именно от него. Мы были свидетелями того, как в течение вчерашнего, позавчерашнего и всех предыдущих дней Николай Ильич поддчеркивал, что следовало бы нашей Думе принимать решения подготовленные, в том числе и по повестке дня. Я редкий гость на Совете Думы, но вчера мне пришлось замещать Сергея Михайловича Шахрая, и я знаю, что этот вопрос на Совете Думы вчера даже не обсуждался. И если эта счастливая мысль пришла Николаю Ильичу только сейчас, я просто прошу его: мы, наша фракция, нисколько не сомневаемся в праве Думы создавать любые комиссии, в праве решать всякие вопросы, включая вопросы о передаче "600 секунд", затрагивать всякие другие темы. Но эти вопросы могут, если они не будут подготовлены, просто-напросто расколоть с трудом достигнутое согласие. Название нашей партии включает слово "согласие" и наша позиция в том, чтобы сохранять согласие. Я просто прошу этот вопрос (у нас еще завтра будут заседания) обсудить предварительно на Совете Думы для того, чтобы по крайней мере выявились позиции, и мы не ломали повестку дня и не шли неподготовленными. Вчера очень удачно и убедительно говорил Николай Ильич по вопросу о депутатских привилегиях. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Яковлев Ю.Н., председатель Приморской краевой организации Демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я предлагаю поставить повестку дня на голосование. Вопрос, предложенный Николаем Ильичем Травкиным, также включить и поручить Совету Государственной Думы окончательно рассмотреть вопрос о формировании данной комиссии. Но проголосовать за ее создание сейчас.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемые депутаты! На днях на территории Беларуси были незаконно захвачены, вывезены и арестованы руководители Компартии Литвы Буракавичюс и Ермалавичюс. Фракция Коммунистической партии России выступает против преследования за инакомыслие, против преследования по политическим мотивам. Депутаты-коммунисты выступили с заявлением по поводу незаконного ареста коммунистов Литвы. Мы просим распространить это заявление как официальный документ Государственной Думы.
Председательствующий. Не возбраняется. Мы голосовали по этому поводу. Включите третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. В отличие от господина Затулина меня не удивила постановка вопроса Травкиным. Совершенно очевидно, что произошла национальная трагедия, погибли люди и надо создавать парламентскую комиссию для расследования этой трагедии. Что же касается возвращения имущества Верховного Совета Федеральному Собранию, то вопрос тоже очевиден, и я настаиваю на том, чтобы он сегодня был включен в повестку дня. А теперь то, о чем хотелось бы сказать дополнительно. Мы все с вами прекрасно знаем, что согласно части третьей статьи 97 Конституции мы избраны людьми и прибыли сюда для работы на профессиональной постоянной основе. В этой связи должны быть созданы надлежащие материальные условия для того, чтобы эта работа могла действительно осуществляться профессионально. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о создании организационного комитета по созданию (пусть будет масло масляное) профсоюзной организации Государственной Думы и избранию профсоюзного комитета, который взялся бы за решение материальных проблем. Надо, по всей видимости, этими вопросами заниматься не только руководству Государственной Думы, но и нам самоорганизовываться для решения этих проблем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Игнатьев К.Б., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты! У вас на руках находится поправка, внесенная группой депутатов, поправка к Регламенту Государственной Думы, направленная на защиту достоинства Государственной Думы, ее депутатов. Текст находится у всех на руках, и я прошу вас включить рассмотрение этой поправки в наше сегодняшнее обсуждение. Это займет не более пяти минут, но это исключительно важно, так как мы защитим достоинство Думы, а значит, и свое собственное, если примем эту поправку. Благодарю вас.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мне представляется, что предложение депутата Травкина не может быть принято во внимание и проголосовано, поскольку нет (мне представляется как профессионалу) правовой основы для создания этой комиссии. К тому же мы закрепили - в Конституции это уже есть - положение о разделении властей. И вмешательство в деятельность исполнительных органов будет тем более... ну, не совсем серьезно. И следующее. Мне представляется: если вести речь о создании такой комиссии, то не в Думе, поскольку нам же и расследовать (если можно употребить этот термин), и рассматривать здесь, в Думе, и принимать какое-то постановление. Я думаю, что речь может идти о создании такой комиссии только Советом Федерации, вот это могло бы быть еще приемлемо. И второе. Как я понял депутата Травкина, речь идет об Указе Президента ј 1400. Я думаю, что все избраны на основании этого указа. И возвращаться к этому вопросу не имеет никакого смысла. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просил бы вас высказывать предложения, дополнения или замечания по повестке дня. Пока половина выступивших дала лишь ту или иную мотивацию, аргументацию или контраргументацию по предложению депутата Травкина. Дополнительные предложения есть? Если есть, скажите, прошу вас. Включите четвертый микрофон.
Савицкий В.В., избирательное объединение "Выбор России". Российский христианско-демократический союз. Мы предлагаем внести в повестку дня вопрос о возможном воздушном ударе по позициям сербов на территории Боснии и Герцеговины. Этот вопрос постоянно дискутируется и в средствах массовой информации, идут заявления от руководителей ряда государств. И мы предлагаем этот вопрос внести в повестку дня и сделать соответствующее заявление от имени Государственной Думы. Просим поручить подготовку такого заявления Комитету по международным делам.
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы возразить депутату, который полагает, что нет правовых оснований для создания комиссии по событиям 21 сентября - 4 октября...
Председательствующий. Олег Орестович, мы условились: если есть дополнения, скажите, но уже достаточно развернута аргументация, как говорится, про и контра. Я прошу прощения - только дополнения...
Миронов О.О. Парламентские слушания - вот основание для создания такой комиссии. Конституция предусматривает парламентские слушания.
Председательствующий. Ясно.
Миронов О.О. Для того чтобы их провести, нужно создать комиссию.
Председательствующий. Спасибо. Включите третий микрофон.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я бы хотел привлечь внимание к первому вопросу проекта повестки дня и с учетом вчерашней дискуссии рекомендовать, чтобы первый вопрос мы сегодня обязательно рассмотрели в объеме, который обеспечил бы выполнение наших задач в течение предстоящей недели в округах. А все остальные вопросы, которые действительно имеют очень важное значение, как следует проработать во фракциях, возможно, и в комитетах, разумеется, и в депутатских группах, повысить уровень согласия и только потом вынести на обсуждение. Потому что крупные вопросы мы обсуждаем и готовим во фракциях, а эти вопросы, тоже жизненно важные, но требующие согласия, выносим на пленарное заседание. Я бы просил уважаемого председателя Комитета по организации работы Государственной Думы, может быть, избрать метод доклада к этому пленарному заседанию.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон, и завершаем.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вчера со спикером Государственной Думы представители фракций Коммунистической партии, Либерально-демократической партии и Аграрной партии обсуждали вопрос о принятии заявления в связи с возможной бомбардировкой объектов на территории бывшей Югославии... И мы предлагаем рассмотреть этот вопрос завтра (завтра это было бы обсуждение с Иваном Петровичем), а сегодня этот вопрос не затрагивать.
Председательствующий. Спасибо. Итак, по порядку - предложения и дополнения к повестке дня. Депутат Травкин внес предложение создать, вернее, включить в повестку дня вопрос о создании комиссии по изучению причины обстоятельств, вызвавших события в сентябре-октябре I993 года. Позвольте поставить  на голосование. Прошу включить систему голосования и проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     187 чел.        42,1%
Проголосовало против 109 чел.        24,5%
Воздержалось 57 чел. 12,8%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        91 чел.
Решение не принято. Депутат Бабурин предложил рассмотреть вопрос о возвращении имущества Верховного Совета Российской Федерации Государственной Думе Российской Федерации, в то же время он говорил о том, что к этому вопросу можно было бы вернуться после встречи с Президентом. Уважаемые коллеги, на самом деле сегодня на I5 часов назначена встреча Президента Российской Федерации и Председателя Государственной Думы. Если Вы позволите, то можно было бы принять решение после этой встречи... Сергей Николаевич, прошу Вас. Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Иван Петрович, я бы предложил, чтобы у Вас были основания для такого разговора с Президентом, включить этот вопрос в повестку дня, но рассматривать его после встречи с Президентом.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бабурина. Есть аргументы против? Прошу Вас. Третий микрофон.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. По голосованию только.
Председательствующий. Да.
Замай Б.И. Сегодня в комитете по законодательству мы обсуждали кое-какие вопросы, в том числе и вопрос о передаче имущества бывшего Верховного Совета Федеральному Собранию. Было решено в принципе, чтобы этот вопрос предварительно обсудили фракции и депутатские группы, в том числе и по поводу Белого дома и всего прочего.
Председательствующий. Вообще о правопреемстве?
Замай Б.И. Да, да, такие документы есть. Предварительно обсудить так, чтобы была согласованная позиция...
Председательствующий. Подготовленные документы, я знаю, - в комитете по законодательству. Может быть, мы так поступим? Давайте так поступим: поскольку комитет по законодательству выработал какую-то позицию, которая нам сегодня неизвестна, пусть он тогда сформулирует, каким образом он намерен поставить этот вопрос.
Бабурин С.Н. То, что сказал уважаемый коллега, абсолютно не противоречит моему предложению. Вы встречаетесь с Президентом во второй половине дня. Рассматривать этот вопрос мы будем не сейчас, а после вашей встречи и после того, как будет проведена работа в комитетах, после того, как фракции рассмотрят этот вопрос. Я надеюсь, для этого не потребуется полгода - чтобы фракции рассмотрели этот вопрос? А в повестку дня он должен быть включен, чтобы все знали, что он один из первоочередных.
Председательствующий. Правый микрофон.
Депутат (не представился). Я хотел бы уважаемому Сергею Николаевичу напомнить, что сегодня обсуждается вопрос не о повестке дня сессии, а о порядке работы Государственной Думы 20 января 1994 года. Если Вы желаете, чтобы Ваш вопрос рассматривался завтра, вот будет порядок работы на завтра рассматриваться - тогда и вносите вопрос.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лукин В.П., Одинцовский избирательный округ, Московская область. У меня предложение по данному вопросу такое: включить в повестку дня (на вторую половину дня) информацию Председателя Государственной Думы о встрече с Президентом.
Председательствующий. Это уже дополнительное предложение. Что, будем продолжать? Я ставлю на голосование предложение депутата Бабурина о возвращении имущества Верховного Совета Российской Федерации Государственной Думе Российской Федерации, но, наверное, не только ей, корректнее было бы сформулировать так: "Совету Федерации и Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации". Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 59 чел. 13,3%
Воздержалось 47 чел. 10,6%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        103 чел.
Решение принято. Ставлю на голосование предложение депутата Глотова о создании организационного комитета по организации профсоюзного комитета Государственной Думы. Прошу вас проголосовать. Уважаемые коллеги, голосуйте. Так будет быстрее.
Результаты голосования
Проголосовало за     73 чел. 16,4%
Проголосовало против 228 чел.        51,4%
Воздержалось 30 чел. 6,8%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        113 чел.
Решение не принято. Предложение: включить в порядок работы рассмотрение поправки к Регламенту работы Государственной Думы - о защите чести и достоинства депутата. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     210 чел.        47,3%
Проголосовало против 111 чел.        25,0%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        101 чел.
Решение не принято. Теперь, что касается предложения включить в повестку дня вопрос о возможном воздушном ударе по позициям сербов в Югославии. Имеется в виду союзная республика Югославия. Уважаемые коллеги, действительно, ко мне подходила группа депутатов, которая распространила здесь заявление о непростой ситуации, возникшей сегодня на Балканах. Я встретился вчера с работниками министерства, в том числе и с министром иностранных дел, и мы условились (на ваше усмотрение, конечно, выносится), что в час Правительства, который мы с вами установили и назначили на пятницу, сюда прибудет или сам министр, или заместитель министра иностранных дел, который ведет именно это направление (а именно Виталий Иванович Чуркин, он находится сейчас там), и доложит нам об этой ситуации. А мы, задав необходимые вопросы, будем вольны принять то или иное решение. Принимается такой вариант? Прошу Вас. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемая Государственная Дума, не будет ли такой ситуации, что к тому моменту, когда настанет час Правительства, удар уже будет произведен?
Из зала. Не будет. Не бойтесь!
Председательствующий. Давайте мы с вами согласимся с этим, если вы позволите, и поступим именно так. Не возражаете, уважаемые коллеги? Было предложение депутата Миронова, которое он сформулировал так: "Провести парламентские слушания по исследованию причин и обстоятельств событий 3-4 октября". Я не ошибся, Олег Орестович? (Шум в зале.) Ставлю на голосование предложение депутата Миронова. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     189 чел.        42,6%
Проголосовало против 95 чел. 21,4%
Воздержалось 59 чел. 13,3%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        101 чел.
Решение не принято. Наконец, было предложение депутата Лукина о том, чтобы во второй половине дня заслушать  информацию Председателя Государственной Думы о результатах встречи с Президентом Российской Федерации. Этот вопрос можно и не включать, я вас и так проинформирую. Владимир Петрович, Вы не будете возражать? Не возражает.
Из зала. Включить.
Председательствующий. Лучше включить, говорят. Владимир Петрович снял свою поправку, он на ней не настаивает. Сергей Николаевич Бабурин вносит предложение рассмотреть вопрос о возвращении имущества Верховного Совета Российской Федерации Совету Федерации и Государственной Думе Российской Федерации. Я полагаю, что мы это рассмотрим по мере готовности вопроса. Будем полагать вопрос решенным, а когда именно включить его в повестку, мы с вами условимся. Ставлю на голосование порядок работы Государственной Думы на сегодня в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     362 чел.        81,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        79 чел.
Решение принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем приступить к реализации вопросов повестки дня, я хотел бы обратиться к вам с таким предложением. Видимо, вы все, каждый в отдельности, ощущаете, насколько непросто мы начинаем нашу работу в плане ее материально-технического обеспечения. Непросто - это даже самое мягкое слово из всего русского языка. Очень, очень тяжело начинаем. Одна из причин этого в том, что, по сути дела, рабочий аппарат Государственной Думы не существует. Он существует фрагментарно. Указом Президента Российской Федерации был создан аппарат Федерального Собрания. Причем в последнем пункте этого Указа было сказано, что он существует и работает до момента открытия, до момента начала работы Совета Федерации и Государственной Думы. Сегодня возникает необходимость конкретизировать все эти дела. Вам, наверное, известно, что 15 января 1994 года Совет Федерации принял решение, записал протокольно (полагаю, это нужно будет сделать и нам без каких-то особых постановлений) о том, что необходимо создать отдельный рабочий аппарат Совета Федерации, и с таким предложением Совет Федерации ныне выходит на Президента, на сегодняшнюю встречу. Если бы Вы не возражали, то можно было бы записать по поводу третьего вопроса (не так широко его ставить, как здесь сказано): "Поручить Председателю Государственной Думы сформировать рабочий аппарат Государственной Думы. Комитету по внутренней организации работы Государственной Думы подготовить и представить Совету Государственной Думы до 4 февраля 1994 года предложения по структуре и штатам рабочего аппарата Государственной Думы с последующим утверждением на заседании Государственной Думы". Этот текст у вас есть. Я думаю, что мы поступили бы очень верно, если бы сейчас, не мудрствуя лукаво, проголосовали бы за такую протокольную запись. Игорь Михайлович, Вы что-то хотите сказать? Прошу Вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Поддерживая предложение Ивана Петровича, я бы предложил пункт второй дополнить словами "и представить проект положения об аппарате Государственной Думы". Ведь штаты и структуру еще мало утвердить, должен быть проект документа, который определяет статус аппарата и каждого структурного подразделения.
Председательствующий. Все эти подробности, безусловно, важны, но, как полагаю, важна эта стартовая запись, чтобы родилось все остальное, что будет непосредственно сопровождать это. Второй микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Иван Петрович! Я думаю, что любой разумный депутат, а здесь все депутаты разумные, пренепременно проголосуют за это постановление...
Председательствующий. Не постановление, а протокольную запись.
Братищев И.М. ...или протокольную запись. У нас на руках все-таки проект постановления. Но мне хотелось бы, чтобы в эту протокольную запись было включено небольшое дополнение. Я в письменном виде подал его в секретариат. Пункт 1 закончить словами...
Председательствующий. Простите, Игорь Михайлович. Я тогда так попрошу: давайте сначала проголосуем за основу. Потом мы решим с дополнением. Прошу проголосовать за основу протокольную запись, которую я вам прочел и которая есть у вас на руках. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     334 чел.        75,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        92 чел.
Решение принято. Теперь я прошу высказать те дополнения, которые у вас были. Они должны быть отражены в стенограмме и позднее учтены. Прошу Вас, Игорь Михайлович.
Братищев И.М.  Одна фраза, уважаемый Иван Петрович. Пункт 1 завершить словами "с обязательным привлечением специалистов, имеющих опыт работы в парламентских структурах". Каждый депутат понимает намек, который содержится в этих словах. Спасибо.
Председательствующий. Прошу Вас, третий микрофон.
Золотухин Б.А. , избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Иван Петрович, мы наблюдаем, как хорошо и умело Вы ведете заседание Государственной Думы. Те из нас, кто работал в прежнем Верховном Совете, особенно четко ощущают эту разницу. Тем не менее в предложенной формулировке есть опасность сосредоточения чрезмерных властных полномочий в руках даже такого хорошего Председателя Государственной Думы, каким по общему убеждению, уже сегодня являетесь Вы. Не надо повторять неудачный опыт Верховного Совета, который во многом привел к трагическим событиям. Поэтому поручим формирование аппарата коллегиальному органу - Комитету по организации работы Государственной Думы (шум в зале), а кроме того, Комитет по организации работы Государственной Думы представит легальному органу - Совету Государственной Думы (где Вы председательствуете) - свои соображения. Это будет хорошо, это будет создавать очень хорошую парламентскую традицию. Благодарю Вас.
Председательствующий.Ставлю на голосование предложение уважаемого депутата Золотухина Бориса Андреевича. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     144 чел.        32,4%
Проголосовало против 191 чел.        43,0%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        80 чел.
Решение не принято. Я поставлю на голосование дополнение, которое высказал Михаил Алексеевич Митюков, о том, что помимо этого нужно будет дополнительно представить и проект положения об аппарате Государственной Думы. Необходимо это? Не надо голосовать? Никто не возражает? Не возражаете. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложенную протокольную запись или постановление, но хотел бы обратить внимание на то, что здесь снят вопрос о наличии двух палат одного парламента. Мы как бы "плывем" или "ползем" за той, в общем, радикальной концепцией, которая заложена в Конституции и по которой две палаты заседают раздельно. И следовательно (это не сказано в Конституции, слава Богу), логически как бы из этого вытекает, что ничего общего у них нет. Какая-то "Берлинская стена". Мне кажется, какие-то части аппарата должны быть общие. Прежде всего потому, что это технически целесообразно, чтобы не было бюрократии. Ведь нелепо иметь две бухгалтерии, два хозяйственных отдела, два международных отдела. Это с одной стороны. С другой стороны, нам все-таки надо создавать парламентаризм как таковой и парламент как таковой. Притом, что верхняя палата уже, так сказать, стала пионером, положила начало формированию самостоятельного аппарата, нам надо двигаться навстречу друг другу, с тем чтобы у нас был общий аппарат. Не как нечто сидящее над двумя палатами парламента, а как общая база для совместной деятельности двух палат парламента.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, правый микрофон. Прошу Вас.
Митюков М.А. Уважаемый Евгений Аршакович! Из Конституции вытекает совсем другой вывод. По нашей Конституции обе палаты самостоятельны, с достаточной автономностью, со своей компетенцией, и поэтому каждая палата требует самостоятельного аппарата. Это в какой-то мере соответствует и европейскому, и американскому опыту (на который Вы ссылаетесь), где каждая палата имеет самостоятельный аппарат. Да, есть такие службы, как Парламентский центр, библиотека, журнал "Российская Федерация", "Ведомости"... Они, конечно, должны быть в общем ведении, в общем управлении. Несколько дней работы (с точки зрения организационной) показали, что решить пустяковый вопрос в нашей Государственной Думе нелегко.Надо пройти три уровня аппаратной власти (это руководство аппарата Федерального Собрания, аппарат заместителя руководителя Федерального Собрания по Государственной Думе, наконец, Секретариат самой Государственной Думы), чтобы напечатать какую-то бумажку. Необходим реальный аппарат Государственной Думы.Что касается вопросов совместного характера, они могут решаться и в аппарате Государственной Думы, но в определенных пропорциях из бюджета и Государственной Думы, и Совета Федерации.
Председательствующий. Но я думаю, что мы не погрешим против истины и здравого смысла, если отметим даже в этой протокольной записи, что необходимо сохранить те институты парламентаризма, которые крайне важны для нормального функционирования и Совета Федерации, и Государственной Думы, при долевом их финансировании, как это делается в других странах. Если не будете возражать... Так, Евгений Аршакович? Спасибо. Второй микрофон.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты! Я хотел бы Ваше внимание обратить на логику подачи своих суждений депутатом Амбарцумовым. Он считает, что нелогично иметь отдельные аппараты Государственной Думы и Совета Федерации и в то же время считает логичным размещение Думы в совершенно непригодном помещении при наличии готового помещения, принадлежавшего Верховному Совету.
Председательствующий. Уважаемый депутат Боков, депутат Амбарцумов не говорил об этом, Вы извините. Третий микрофон, прошу Вас.
Мананников В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый коллеги! У меня предложение следующего порядка. Я предлагаю исключить пункт 1 розданного нам проекта постановления или протокольной записи, как уже говорилось, и хотел бы сразу аргументировать это. Можно, да? Уважаемые коллеги, у нас уже установился эффективно действующий механизм согласования многих вопросов, по которым у нас совершенно различные позиции. Я имею в виду согласование через Совет фракций, а потом голосование или утверждение на заседаниях Государственной Думы. Если мы этот механизм меняем, то любая неудовлетворенная сторона будет предпринимать бесконечно попытки изменить то или иное принятое решение. Мне кажется, что попытка сформировать по другому принципу даже небольшой аппарат приведет к тому, что нам придется возвращаться к этому вопросу. Мне казалось бы разумным идти по процедуре, которую мы уже практически освоили. Пункт 2 позволяет нам провести всю подготовительную работу, согласовать это на Совете фракций и затем утвердить на заседании Думы. Это позволит нам продолжать нормально работать и пользоваться этим механизмом всегда.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Депутат Мананников внес разумное предложение. Прошу вас проголосовать. (Шум в зале.) Тогда так поступим. Я просто хочу вам обещать, что Комитет по внутренней организации работы Госдумы именно и будет заниматься этим вопросом прежде всего. Прошу Вас, второй микрофон.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, я хотел бы обратить Ваше внимание на то, что предложение депутата Братищева Вами не было поставлено на голосование. Я думаю, что такого подхода больше не должно быть, учитывая столь лестные отзывы депутата Золотухина о Вашем ведении.
Председательствующий. Благодарю Вас, уважаемый коллега. Я полагал, что возражающих нет. Тогда я вынужден поставить на голосование фразу, которую предлагает дописать уважаемый депутат Братищев, а именно: "с обязательным привлечением специалистов, имеющих опыт парламентской работы". Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Если депутат настаивает, голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     148 чел.        33,3%
Проголосовало против 150 чел.        33,8%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        113 чел.
Решение не принято. Четвертый микрофон.
Лукин В.П. Спасибо. Я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов на два обстоятельства. Первое - это прецедент. Поскольку мне известен американский опыт, я хотел бы вам сказать, что в американском конгрессе аппарат непростой: там наряду с раздельными аппаратами двух палат существуют и совместные аппараты. То есть это частично раздельный, частично совместный аппарат. Теперь, что касается наших дел. Ведь следует иметь в виду, что действительно в Конституции (Михаил Алексеевич это знает хорошо) есть запись об аппарате Федерального Собрания. Теперь как происходила вся история? Наш уважаемый Совет Федерации первым принял решение (или, по-моему, не принял решение, а его Председатель провозгласил), что он будет создавать отдельно свой собственный аппарат. Как в этой ситуации поступать нам? Мы можем повторить это и начать делить тот аппарат, который фрагментарно существует, как сказал Иван Петрович. А можем поступить иначе. Мы можем сказать: "Мы согласны с совместным, в основном совместным аппаратом. И если Совету Федерации угодно создавать свой собственный аппарат, ну, что ж, пусть он создает свой собственный аппарат. И тогда тот аппарат, та материальная база, которая сейчас существует, автоматически становится материальной базой и аппаратом Думы. Если они настолько богаты (что делать?), хорошо. Вот в чем реально суть дела. И я бы пошел по этому пути. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может, мы завершим? Завершаем. Уважаемый депутат Марычев, прошу Вас. Последнее выступление, с Вашего позволения.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Спасибо! Вы - самый хороший спикер Государственной Думы. Я вот что хочу сказать, уважаемые товарищи депутаты. Надо доверять своим лидерам фракций, решение было принято. И хотел бы приостановить измышления депутата Лукина: он уже слишком откровенно американизирует нашу работу. Мы русский парламент, и мы работаем, не как американцы.
Председательствующий. Правда, я что-то не услышал этого. Уважаемые коллеги, позвольте с учетом тех дополнений, которые прозвучали, вот эту протокольную запись поставить на голосование в целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Еще раз прочитать? Приостановите голосование, я прочту. Говорят, уже забыли. Если потребуется постановление, примем постановление, уважаемый коллега. Как, постановление проголосовать? Ваши предложения? Читаю (текст у вас есть): "Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О рабочем аппарате Государственной Думы". Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Поручить Председателю Государственной Думы И.П.Рыбкину сформировать рабочий аппарат Государственной Думы. 2. Комитету по внутренней организации работы Государственной Думы подготовить и представить Совету Государственной Думы до 4 февраля 1994 года предложения по структуре и штатам рабочего аппарата Государственной Думы". С последующим утверждением на заседании Государственной Думы. Вот видите, трижды повторяется "Государственная Дума". Второе не отменяет первого, предполагает взаимодействие Председателя со всеми комитетами. Я думаю, так и должно быть. И Совета Государственной Думы тоже. Прошу вас голосовать в целом. Ставлю на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     304 чел.        68,5%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        101 чел.
Решение принято. Позвольте пригласить на трибуну уважаемого коллегу Бауэра и продолжить нашу работу, достаточно рутинную, но тем не менее крайне необходимую для принятия Временного положения об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы. Владимир Анатольевич, прошу Вас. (Шум в зале.)
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Да, действительно, голос из зала подсказывает, что с этого надо начать информацию. Поправки размножаются. Не знаю, к счастью или к сожалению, но на нас вчера их "обрушилось" такое большое количество, что отсечь эти поправки в то время, которое было согласовано с Председателем, духу нам не хватило. Только систематизация этих поправок заняла все отведенное время. Сейчас они размножаются, а мы с вами можем поработать по вопросам, согласованным комитетом с Председателем и с руководителями некоторых фракций и которые мы хотели бы до вас донести. Уважаемые депутаты, вчера мы с вами приняли пять пунктов и прошли пункт 6, не утвердив статью в целом. Комитет по организации работы Государственной Думы просит вас сегодня вернуться к предпоследнему абзацу статьи 5. Как вы помните, эта поправка, принятая по предложению депутата Гена, зафиксировала следующую формулировку: "Депутатам Государственной Думы, одновременно являющимся членами Правительства Российской Федерации, денежное вознаграждение выплачивается только в Государственной Думе. Работа в Правительстве России осуществляется на безвозмездной (неоплачиваемой) основе". Вчера мы провели несколько консультаций с депутатами, с руководителями фракций. Долго обсуждали эту проблему в комитете и решили просить вас и депутата Гена вернуться сегодня к этой поправке для того, чтобы ее осмыслить. Я не буду говорить о том, что это нонсенс, о том, что в этом случае возникают противоречия с другими законодательными актами, о том, что Правительство в этом случае (а наше постановление подразумевает обращение к Правительству) может отправить на экспертизу эту формулировку, что задержит принятие в целом нашего документа. Я прошу Председателя поставить на голосование вопрос о том, чтобы вернуться к этому абзацу пункта 5.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу прощения, второй микрофон.
Ген Н.Л., Сыктывкарский избирательный округ, Республика Коми. Уважаемые коллеги, я, конечно, понимаю, что мы можем вернуться, можем делать исключения по любому вопросу. Однако я вчера уже мотивировал свое решение, прежде чем внес данную поправку. На мой взгляд, нам следует исходить из принципа строгого соблюдения Конституции и нами же принятых решений. Моя поправка была основана, как я уже говорил, на части третьей статьи 97 Конституции Российской Федерации, а также на пункте 9 второго раздела Конституции, и на основании принятого нами же решения о том, что все депутаты Государственной Думы получают одинаковое вознаграждение. Если же мы вернемся к данной поправке и будем принимать иное решение, мы нарушаим сразу несколько положений. Все те нормативные акты, на которые ссылается докладчик, противоречат действующей Конституции, они не имеют юридической силы и, значит, должны быть приведены в соответствие с Конституцией. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Комитета по организации работы Государственной Думы о том, чтобы вернуться к переголосованию поправки депутата Гена. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     123 чел.        27,7%
Проголосовало против 181 чел.        40,8%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение не принято. Прошу Вас, Владимир Анатольевич, продолжайте.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги, меня немного смущают результаты голосования, так как мне еще раз придется предложить вам вернуться к одной из формулировок статьи 6, которую мы не приняли в целом, но, правда, в несколько иной формулировке. Если вы помните, то предпоследний абзац, касающийся автотранспортного обеспечения наших депутатов, заканчивается следующей фразой: "Депутату Государственной Думы для служебных поездок в городе Москве и Московской области предоставляется служебный автотранспорт, закрепленный за ним постоянно". Мы вчера вызывали руководителей хозяйственных служб, руководителей нашего аппарата и просили дать нам разъяснение о возможности реализации этого пункта в случае его принятия. На основании того, что нам удалось выяснить, комитет просит временно снять последние четыре слова, заменив их словами "по его заявке ( вызову)", но мы еще вернемся к этому вопросу, когда будем обсуждать Регламент, и, думаю, сможем отстоять ту или иную позицию на основании финансовых и иных прасчетов.
Председательствующий. Второй микрофон. Автор поправки.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Мы уже имеем горький опыт. В течение трех с половиной лет у Верховного Совета Российской Федерации была тысяча двести машин, и практически большинство депутатов не могли ими пользоваться именно из-за этого хозяйственного и административного аппарата. Депутаты, кроме Председателя, его заместителей и отдельных депутатов, не могли практически пользоваться этим автотранспортом. Если закрепить за каждым депутатом автомашины в постоянное пользование, это уменьшит их количество, а не увеличит, и это позволит обеспечить нормальную деятельность депутатов. Мы ведь не только здесь заседаем. Мы ведем большую работу и с министерствами, и с ведомствами, и с общественностью, у нас есть и другие обязанности, поэтому, если автомашины не будут закреплены, у нас будут трудности. Это мнение автора поправки Бабурина. Он сейчас был вынужден покинуть зал в связи с определенными обстоятельствами.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение вернуться к поправке для переголосования в той редакции, которая была предложена Комитетом по организации работы Государственной Думы. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     122 чел.        27,5%
Проголосовало против 163 чел.        36,7%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Не принимается. Прошу Вас, уважаемый депутат Бауэр, дать формулировку пункта 5 Временного положения полностью для того, чтобы нам поставить его на голосование в целом.
Бауэр В.А. Речь идет о пункте 6, да?
Председательствующий. И за 5, и за 6 нам надо проголосовать в целом.
Бауэр В.А. Пункт 5 мы уже приняли.
Председательствующий. Прошу прощения, правильно, у меня записано 65 процентов, 60 - в целом. Прошу вас.
Бауэр В.А. Зачитываю: "Депутат Государственной Думы пользуется правом бесплатного проезда на территории Российской Федерации воздушным, железнодорожным, автомобильным, водным транспортом и на всех видах городского пассажирского транспорта, за исключением такси, а также правом внеочередного приобретения проездных документов. Эти права распространяются и на лицо, сопровождающее депутата - инвалида первой группы". О помощнике была фраза, и мы ее приняли, она не попала в текст.
Председательствующий. Прочтите, пожалуйста. Вы не находите, Владимир Анатольевич? Я Вам сейчас помогу. Страница 8: "Эти права распространяются на одного помощника, сопровождающего депутата". Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. "По предъявлении удостоверения депутата агентства гражданской авиации или аэропорты, билетные кассы железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов, портов, речных вокзалов и пристаней как суточной, так и предварительной продажи обязаны вне очереди предоставить депутату бесплатный билет на одно место в салоне самолета или вертолета, в спальном или мягком вагоне поезда, в каюте первого или второго класса судов всех категорий. Проезд депутата в автобусах междугородных, а также пригородных сообщений, где продажа билетов производится с указанием номера места осуществляется по бесплатному билету, получаемому вне очереди в кассах автовокзалов, автостанций, транспорта автоинспекционных агентств или непосредственно при посадке в автобус. Проезд депутата на всех видах городского пассажирского транспорта, за исключением такси, и в пригородных поездах осуществляется по удостоверению депутата Государственной Думы. При использовании транспорта частных компаний расходы депутата компенсируются по проездным документам. Депутат имеет право бесплатного пользования услугами залов официальных делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов. Автотранспорт для поездок при выполнении депутатских полномочий на территории Российской Федерации предоставляется депутату Государственной Думы соответствующей администрацией субъекта Российской Федерации. Депутату Государственной Думы для поездок в городе Москве и Московской области предоставляется служебный автотранспорт, закрепленный за ним постоянно. Главы администраций несут персональную ответственность по созданию условий для нормальной деятельности депутатов Государственной Думы и их помощников".
Председательствующий. Последнюю угрозу снимать не будем? (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Прошу прощения, четвертый микрофон.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я очень прошу вернуться в этом пункте к принятой поправке депутата Пащенко об оплате используемого депутатом транспорта частных компаний. Обращаю внимание членов Думы на то, что произошло. У нас записано право на бесплатный проезд. Это означает, что действительно через Министерство транспорта заключается договор со всеми авиакомпаниями и депутат получает либо бесплатный билет, либо, если там летают самолеты частных фирм, этот билет берется и потом оплачивается; проблема решена. Данная же формулировка означает наличие права у депутата снимать лимузины (в Москве есть такие компании), брать яхты, самолеты, чартерные рейсы, заказывать "боинги", потому что по территории России летают и такие самолеты. Это совершенно не нужно для выполнения депутатских обязанностей. Автомобиль есть, бесплатный билет есть, механизм этот отработан; это означает право бесплатного передвижения. Я очень прошу вернуться и снять именно этот абзац о транспорте частных компаний.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прислушаемся к мнению специалиста. Я предлагаю вернуться к этой поправке тоже. Ставлю на голосование: вернуться к этой поправке.
Результаты голосования
Проголосовало за     277 чел.        62,4 %
Проголосовало против 40 чел. 9,0 %
Воздержалось 7 чел.  1,6 %
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        120 чел.
Принято. Прошу проголосовать по существу поправки - за или против. Третий микрофон. Прошу Вас.
Пащенко Э.А., Тульский избирательный округ, Тульская область. Я хотел бы просто привести конкретный пример и показать, что на самом деле такая поправка потребуется. Сегодня между Тулой и Москвой ходят частные автобусы (стоимость проезда составляет очень небольшие деньги). Думаю, что в ближайших к Москве городах то же самое существует. Без всякого сомнения они не посадят никакого депутата, не довезут его никуда бесплатно, без всякого сомнения. Я совершенно уверен, что развитие нашего транспорта будет двигаться именно в этом направлении, появятся нормальные частные компании, которые будут продавать билеты и ни в коем случае не будут выполнять это указание. И думаю, что в ближайшее время это будет исчисляться не тысячами рублей, а десятками тысяч рублей, которых депутат не будет иметь и не будет иметь возможности вообще никуда добраться.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Починок А.П. Я прошу прощения, тут маленькое недоразумение. Бесплатный проезд как раз и предусматривает; что если невозможно обеспечить на этом направлении бесплатный билет, то бухгалтерия Федерального Собрания, Государственной Думы это компенсирует и все, это понимают под этой формулировкой.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, я прошу зачитать поправку вновь, и мы проголосуем по ней.
Бауэр В.А. При использовании транспорта частных компаний расходы депутата компенсируются по проездным документам. Мнение комитета таково: вообще эту мысль не выбрасывать, но принять все, что связано с проездом на частном транспорте, тогда, когда мы будем обсуждать статус депутата, и учесть мнение Починка и все тонкости этой проблемы.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу выразить отношение - за или против. Поправка депутата Пащенко, которая с точки зрения нашей практики излишня. Прошу вас, проголосуйте.
Результаты голосования
Проголосовало за     92 чел. 20,7 %
Проголосовало против 199 чел.        44,8 %
Воздержалось 25 чел. 5,6 %
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Уважаемые коллеги, ставлю еще раз на голосование поправку... (Шум в зале.) Уже проголосовали. Решение не принято. Поправка отклонена.
Депутат (не представился). Мы предлагаем уважаемому собранию снять сейчас поправку, которая звучит так...
Председательствующий. Мы уже проголосовали.
Пащенко В.Ф. Нет, не проголосовали.
Председательствующий. Ставлю на голосование в целом пункт 6. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     293 чел.        66,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        131 чел.
Решение принято. Уважаемые коллеги, позвольте объявить перерыв до 16 часов. (Шум в зале.) Не розданы еще поправки. Надо их подготовить. Розданы? Тогда полчаса перерыва. Продолжаем работать?
Из зала. Да!
Председательствующий. Позвольте мне ненадолго отлучиться. Прошу занять место председательствующего Михаила Алексеевича Митюкова. Прошу Вас. Извините, что я Вас потревожил.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 7 обсуждаемого проекта. "Все виды почтовых и телеграфных отправлений депутата Государственной Думы, по его желанию, пересылаются (передаются), обрабатываются и доставляются в разряде правительственных". Поправки есть у нас к этому пункту?
Бауэр В.А. К этому пункту у нас поправок не было. Мы предлагаем проголосовать его.
Председательствующий. Так, за основу мы голосовали вначале - этот пункт уже принят за основу. Переходим к следующему пункту. (Шум в зале.) Хорошо, проголосуем в целом. Кто за то, чтобы пункт 7 принять в целом? Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     324 чел.        73,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение по пункту 7 принято. Переходим к пункту 8. "Депутатам Государственной Думы, не имеющим постоянного места жительства в Москве, по их заявлению в течение трех месяцев предоставляется служебная жилая площадь для проживания с членами семьи на период работы Государственной Думы, не принадлежащая приватизации. Занимаемая депутатом и членами его семьи жилая площадь по постоянному месту жительства на этот период бронируется." Так, к части первой пункта 8 какие имеются поправки?
Бауэр В.А. Вам роздана поправка - лист 8-штрих. И мы предлагаем при обсуждении этой статьи пойти по следующему пути. Поскольку поправок было достаточно много, мы попытались синтезировать текст таким образом, чтобы он впитал все предложения депутатов, за исключением некоторых сложных вещей, которые мы предлагаем рассмотреть тогда, когда будет приниматься закон о статусе. Я зачитаю текст, Михаил Алексеевич?
Председательствующий. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Текст у вас есть. Мы учли поправки депутатов Егорова, Тропина, Починка, Гайдара, Ковалева и других. "Депутатам Государственной Думы, не имеющим постоянного места жительства в Москве, по их заявлению в течение трех месяцев предоставляется служебная жилая площадь (квартира с мебелью и телефоном) - это поправка - для проживания с членами семьи на период работы Государственной Думы, не подлежащая приватизации, за исключением случаев наступления у депутата инвалидности в период депутатских полномочий - это еще одна поправка. На период до получения служебной квартиры депутатам Государственной Думы предоставляется отдельный гостиничный номер либо по желанию депутата денежное возмещение, необходимое для заключения договора поднайма жилого помещения, в сумме, эквивалентной стоимости одного двухместного гостиничного номера в гостинице категории "А", или приобретения жилья в г. Москве" (на ту же сумму). "Занимаемая депутатом и членами его семьи жилая площадь по постоянному месту жительства на этот период бронируется". Этот абзац сохраняется. Здесь все просуммировано, собрано, интегрировано, и мы предлагаем вам принять, чтобы двинуться вперед, а потом еще что-то можем уточнять.
Председательствующий. Так, коллеги, "суммированная" поправка представлена. Возражений нет? Так, пожалуйста, Владимир Агеевич - у второго микрофона.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые коллеги, неизвестно, когда мы примем наш постоянный закон о статусе, неизвестно, что с нами случится. Эта поправка составлена людьми, уже обеспеченными квартирами, поэтому я свои поправки не снимаю и настаиваю на их рассмотрении.
Председательствующий. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Я хотел бы, чтобы разъяснили один из пунктов статьи, которая предлагается для голосования. Означает ли это, что будут выделены средства на приобретение жилья (допустим, квартиры) депутату Государственной Думы?
Председательствующий. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Да. В этой поправке заложен именно этот смысл, и эта сумма по эквиваленту приравнивается к той, которая так или иначе будет потрачена на проживание депутатов в двухместном гостиничном номере категории "А".
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бауэр В.А. Это поправка депутатов Ковалева - Гайдара: Ковалева - от "Коммунистической партии России", Гайдара - от "Выбора России".
Председательствующий. Александр Петрович Починок, пожалуйста.
Починок А.П. Я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов, что данный вариант синтезирует все возможности, которые только могли быть. Поверьте нашему опыту - это действительно вариант, учитывающий максимум возможностей. То есть он-то и предусматривает, с одной стороны, строительство служебного жилья, которое может растянуться на длительное время. Но для того как раз, чтобы защитить права иногородних депутатов до получения служебного жилья, он предусматривает за каждым депутатом право выбора: продолжать ли ему жить в гостинице "Россия" или получать сумму. Вы знаете стоимость оплаты номеров в гостинице "Россия". Этой суммы достаточно для аренды практически любой многокомнатной квартиры в центре Москвы. Это будет гораздо выгоднее вам же. Либо вы будете вкладывать деньги в приобретение жилья, как это делается в парламенте всех стран мира. Вы сами должны выбрать стратегию действия - что вы хотите: выбирать гостиницу, выбирать, что делать, как делать. Этот вариант сейчас, во-первых, единственно возможный; во-вторых, действительно позволяющий решить большинство проблем и нашим хозяйственникам действовать дальше. Большие средства мы просто не найдем. Любой другой вариант ущемит права той или иной категории депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Первый микрофон. И заканчиваем обсуждение.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России".Поддерживаю полностью предложение моей фракции Либерально-демократической партии России принять пункт 8 в целом, как он обозначен в представленном нам постановлении. Ту квартиру, о которой мечтает Тимур Гайдар, я предлагаю отдать тем беженцам, которые не имеют сегодня квартиры.
Председательствующий. Обсуждение поправки закончилось. На голосование ставится обобщенная редакция пункта 8, составленная с учетом поправок депутатов Егорова, Тропина, Починка, Ковалева Валентина Алексеевича, Гайдара и Комитета по организации работы Государственной Думы. Один из авторов поправок - Ковалев Валентин Алексеевич. Прошу.
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, вчера мы с Егором Тимуровичем Гайдаром внесли предложение по поправке. Мне кажется, оно было более строго сформулировано, чем то, которое вам оглашено. Вот этот текст: "По ходатайству депутата средства, выделяемые на оплату его проживания в гостинице за период депутатских полномочий, предоставляются в его распоряжение для самостоятельного использования с целью оплаты проживания или приобретения жилья в городе Москве". Вот такая была формула. Мне кажется, она строже и полнее отражает интересы депутатов.
Председательствующий. Валентин Алексеевич, заметьте, во втором абзаце эта Ваша формула выражена в эквивалентной стоимости для приобретения жилья в городе Москве. Здесь обобщенная формула всех вариантов. Уважаемые коллеги, ставится на голосование пункт 8 в редакции Комитета по организации работы Государственной Думы с учетом поправок тех депутатов, которых я назвал. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     276 чел.        62.2%
Проголосовало против 31 чел. 7.0%
Воздержалось 25 чел. 5.6%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        112 чел.
Решение принято. Принята редакция пункта 8 в варианте Комитета по организации работы Государственной Думы. Переходим к пункту 9 проекта положения. Пункт 9: "На весь срок полномочий депутатов Государственной Думы выдается дипломатический паспорт". Есть поправки к пункту 9?
Бауэр В.А. Здесь была всего лишь одна поправка. Мы просим депутата Замая согласиться с тем, чтобы оставить в этой редакции. Он предлагает установить срок - неделю или месяц. Неделю, по-моему. Но мы не сможем физически это сделать, поэтому просим согласиться с этим текстом. (Шум в зале.) С тем, который в основном документе.
Председательствующий. Уверяю вас, коллеги, что это будет сделано очень быстро. Практика оформления и выдачи дипломатических паспортов, как свидетельствует прошлый опыт, очень быстрая. Пожалуйста, третий микрофон. Автор поправки.
Замай Б.И. Почему я хочу уточнить? Во-первых, у нас нигде не говорится про удостоверения, вернее, говорится, что это является основанием для беспрепятственного прохода, основанием для того, для сего.
Председательствующий. Мы обсуждаем сейчас пункт 9 о дипломатическом паспорте. Прошу не отвлекаться.
Замай Б.И. А моя поправка как раз и говорит только о дипломатическом паспорте. Пожалуйста, внимательно читайте ее. Она гласит: "На весь срок полномочий депутату Государственной Думы выдается удостоверение установленного образца в течение 10 дней со дня принятия настоящего положения и дипломатический паспорт в течение одного месяца со дня принятия настоящего положения". Таким образом, в аппарате вынуждены будут исполнить это положение.
Председательствующий. Таким образом, уважаемый депутат, у нас затянется получение удостоверения.
Замай Б.И. В течение же...
Председательствующий. Поправка есть, будем голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение принято. Теперь необходимо пункт 9 принять в целом с учетом принятой поправки. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     317 чел.        71,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        121 чел.
Решение принято. Пункт 10 проекта: "Аппарат Федерального Собрания и Секретариат Государственной Думы обязаны оказывать депутатам необходимую помощь в связи с их депутатской деятельностью". Уважаемые коллеги, мы несколько минут назад приняли протокольно постановление, где у нас указан аппарат Государственной Думы. Поэтому необходима, видимо, такая редакция: "Аппарат Государственной Думы обязан оказывать депутатам необходимую помощь в связи с их депутатской деятельностью". (Шум в зале.) Есть поправки?
Бауэр В.А. Поправок нет. Мы обсуждали это и с работниками аппарата. Те работники, которые с нами встречались, предлагали сохранить эту фразу в данном постановлении.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Гостев Р.Г. Мне кажется, тогда надо записать так "просить аппарат помогать нам исполнять обязанности". Зачем вообще нужно это записывать? Мы создаем аппарат именно для этой цели. Считаю, что нужно исключить данный пункт.
Председательствующий. Такой поправки "исключить" не было... Или была? Обсуждаются только письменные поправки, "на слух" не обсуждаются. (Шум в зале.) Голосуем - данный пункт принять в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     121 чел.        27,3%
Проголосовало против 133 чел.        30,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение не принято. Пункт 10 не входит в документ. Идем дальше. Пункт 11. "Время выполнения депутатом Государственной Думы своих депутатских полномочий засчитывается в общий и непрерывный стаж работы, в стаж работы по специальности, в стаж работы (службы), дающей право на установление надбавок за выслугу лет, особые климатические условия, выплату вознаграждения по итогам работы за год". Какие у нас поправки к пункту 11?
Бауэр В.А. Тут, по сути дела, одна поправка, предлагаемая депутатом Родионовым и поддержанная рядом депутатов. Она касается военнослужащих. Предлагается в конце пункта записать так: военнослужащие, избранные депутатами Государственной Думы, на период исполнения депутатских полномочий прикомандировываются к Государственной Думе в соответствии с Законом Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" (статья 43) и статьей 19 Положения о службе в органах внутренних дел".
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Родионов - автор поправки.
Родионов Ю.Н., Таганрогский избирательный округ, Ростовская область. В Законе "О воинской обязанности и военной службе" была статья 44, в соответствии с которой военнослужащие, избранные депутатами, приостанавливали свою службу. Эта статья отменена указом Президента Российской Федерации 24 декабря прошлого года. В настоящее время депутаты-военнослужащие не могут быть уволены с военной службы, поскольку не существует такого закона и нет такой статьи в наших законах. То есть создался правовой вакуум. Единственное, что может быть использовано в настоящее время, это статья 43 Закона "О воинской обязанности и военной службе", в соответствии с которой депутаты-военнослужащие могут быть прикомандированы к высшим органам государственной власти. Там прямо так и записано. В соответствии с этим предлагается, используя статью 43, как указано в поправке, проголосовать за данную поправку, что не будет противоречить пункту 3 статьи 97 Конституции, поскольку будет прервана служба военнослужащими в Вооруженных Силах и все мы будем исключены из списка воинских частей, за нами только единственное остается - наше воинское звание. Деньги будем получать, так же как и все депутаты, здесь, в Думе. И то же самое относится к работникам правоохранительных органов. Если мы принимаем эту поправку, за нами сохраняется стаж нашей работы по специальности, как это указано в пункте 11 обсуждаемого Положения... В противном случае произойдет то же, что произошло с работниками Министерства внутренних дел: они все просто уволены, без всяких пособий и льгот, в нарушение действующего законодательства.
Председательствующий. Спасибо. Возражения есть у кого? Микрофон четвертый, пожалуйста.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! Вы знаете, очень удобно: когда выгодно - говорить о правовом вакууме, а когда не выгодно - о нем забывают. Я хочу сказать, что во время избирательной кампании меня ни в один закрытый округ не пустили, ссылаясь на закон об армии: армия вне политики. Так почему же здесь все представители армии вспомнили, что они стали политиками? У нас есть прецедент: когда церковь решила, в политике она или вне ее. И ее представитель, сидящий здесь в зале, определился, где ему быть: там, в сане, или здесь заниматься политикой. Я думаю, что военнослужащие должны были сами сначала определиться. И еще, уважаемые коллеги мужчины: давайте, обсуждая в запале хозяйственно-бытовые проблемы, не забывать, что мы находимся на заседании Думы и что за нами наблюдают очень внимательно (и этому способствуют все микрофоны, все объективы) наши избиратели. Давайте об этом не забывать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, прошу обсуждать спокойно, без эмоций, как у нас было установлено: по каждой поправке выступают автор и тот, кто возражает. Выступили автор и возражающий. В соответствии с вашей просьбой вчера по этой проблеме было запрошено заключение отдела правового обеспечения законопроектной деятельности Государственной Думы. Если вы мне позволите, я его зачитаю (думаю, что вы позволили, - тишина свидетельствует об этом): В соответствии с частью 3 статьи 97 Конституции Российской Федерации депутаты Государственной Думы работают на профессиональной постоянной основе и не могут находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. Положением о выборах депутатов Государственной Думы в 1993 году и постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 3 декабря 1993 года ј 116 "О внесении изменений в Разъяснения о порядке применения отдельных статей Положения о выборах депутатов Государственной Думы в 1993 году, одобренные постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 10 ноября 1993 года ј 24" установлено, что кандидат, избранный депутатом Государственной Думы, представляет в соответствующую избирательную комиссию в трехдневный срок со дня опубликования Центральной избирательной комиссией общих итогов выборов письменное уведомление о сложении с себя полномочий, несовместимых со статусом депутата Государственной Думы, личное заявление либо телеграфное сообщение с указанием даты и номера приказа либо распоряжения об увольнении с места работы. На основании изложенного полагаем, что депутаты-военнослужащие, избранные депутатами Государственной Думы, должны были в указанные сроки подать заявления о сложении с себя обязанностей, несовместимых со статусом депутата, об увольнении с военной службы и представить в соответствующую избирательную комиссию документ об увольнении с указанием даты и номера. Согласно пункту 2 раздела второго Конституции Российской Федерации Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе", на который ссылаются авторы (это заключение делалось по просьбе одновременно и авторов, и депутатов Государственной Думы - военнослужащих Глотова, Безбородова, Столярова, Пискунова, обратившихся 13 января 1994 года), применяется в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации. Вот такое заключение. Прошу голосовать. Высказаны все точки зрения. Но поскольку противников этой поправки было двое, то даем еще слово депутату от первого микрофона.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики. Товарищи, примерно 15 защитников Отечества избраны в Думу. Если мы сейчас не решим этот вопрос, то, по сути дела, мы испортим им будущее. Они не в армии, а через два года и не в Думе. Защитники Отечества, они после двух лет работы в Думе будут служить в армии. Что мы делаем?.. Дума в состоянии и должна поставить на этом точку. Распоряжение Думы - оставить в армии.
Председательствующий. Спасибо. Валентин Алексеевич Ковалев.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги, то возражение, которое от имени юристов сделал Михаил Алексеевич, не является самим законом, это есть толкование закона, не более того. Наряду с этим толкованием существуют и сами законы, которые в поправке, внесенной Родионовым и тоже согласованной с юристами, точно обозначены, - это Закон "О воинской обязанности и военной службе" (статья 43) и Положение о службе в органах внутренних дел (статья 19). Эти законы действуют, они не отменены, и в них формула прикомандирования существует и обозначена как таковая. Поэтому я полагаю, что мы допустим ошибку не только практического, но и политического значения, если обидим сегодня военнослужащих. Армейские погоны даются тяжким воинским трудом, иногда и кровью. Не учитывать этого нельзя - это безнравственно и аморально. Есть и другого рода соображения. Ведь обратите внимание, что происходит: любой из депутатов по завершении своих депутатских обязанностей может вернуться на прежнее место работы. Почему же мы такую возможность исключаем для военнослужащих? Я считаю, что это несправедливо. Я считаю, что это дискриминационное предложение. Я считаю, что оно противоречит закону. Поэтому предлагаю проголосовать за предложение депутата Родионова. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Родионова к статье 11. Прошу голосовать.
Родионов Ю.Н. Я прошу прощения. Здесь упущены сотрудники органов внутренних дел, нужно добавить, потому что Положение о службе распространяется и на них. Пожалуйста.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование поправку Родионова: "Военнослужащие и сотрудники органов внутренних дел, избранные депутатами Государственной Думы, на период исполнения депутатских полномочий, прикомандировываются к Государственной Думе в соответствии с Законом Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" (статья 43) и статьей 19 Положения о службе в органах внутренних дел".
Результаты голосования
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        127 чел.
Решение принято. Теперь проголосуем за эту статью в целом. Прошу голосовать с учетом поправки.
Депутат (не представился). Минуточку: есть две поправки, от имени комитета предлагаемые. Просим депутатов Пономарева и Нестеренко согласиться с тем, чтобы ваши поправки (они на руках есть, я их не зачитываю) были рассмотрены тогда, когда будет приниматься закон о статусе депутата.
Председательствующий. Согласны авторы поправок или нет? Согласны. Спасибо. Тогда голосуем пункт 11 с учетом принятой поправки в целом. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Так, прошу остановить голосование. Пожалуйста, депутат Ген, Вам слово.
Ген Н.Л. Уважаемые коллеги, у меня вопрос к самому себе и ко всем сидящим здесь. Мы по моей поправке приняли решение в отношении членов Правительства. Признали, что для них иная государственная служба, в том числе оплата за нее не допускается. Сейчас мы приняли решение в отношении военнослужащих, сделали исключение из статьи 97. Я сейчас еще раз хочу сказать, уважаемые товарищи военные, что прикомандирование осуществляется согласно положениям, там же идет отсылочная норма. Давайте сначала уважаемым депутатам разъясним, что написано в положениях, пусть прочитают и поймут. И теперь второй вопрос: в тексте написано "военнослужащие", в конце написано "органов внутренних дел". Милиционеры, извините, это не военнослужащие. Кроме того, у нас в таком же положении находятся работники прокуратуры, которые указом Президента приравнены к военнослужащим, есть служба внешней разведки, контрразведка и ряд других ведомств, права которых не регулируются этими двумя положениями, указанными в тексте статьи. Как быть с ними? Кроме того, в части первой данной статьи Временного положения написано, что гарантируются прежние места работы (службы). Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, прошу голосовать этот пункт с учетом поправки в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение принято. Переходим к пункту 12: "Депутату Государственной Думы предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 48 рабочих дней". Какие поправки имеются?
Бауэр В.А. К этому пункту была одна поправка: дополнить текст словами "с выплатой лечебного пособия в размере..." (текст у вас есть). Это действительно соответствует всем нормам, но поскольку на этом перечень может быть не исчерпан, комитет предлагает сейчас эту поправку не рассматривать, а в законе о статусе депутатов сформулировать эти вопросы более подробно.
Председательствующий. Так, авторы настаивают на этой поправке? Того, кто настаивает, прошу обосновать. Нет? Значит, голосуем в целом. (Шум в зале.)
Бауэр В.А. Авторы не настаивают, поэтому мы имеем право предложить вам без поправки. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все понятно. Авторы все-таки настаивают на поправке, следовательно, ставится на голосование. Кто за то, чтобы к пункту 12 принять поправку, дополнив его словами: "с выплатой лечебного пособия в размере двухмесячного денежного содержания". Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Бауэр В.А. Выкрики из зала и мнение авторов - это разные вещи. Надо сказать об этом.
Результаты голосования
Проголосовало за     248 чел.        55,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        125 чел.
Председательствующий. Так, решение принято. Есть еще поправки к этому пункту? Нет поправок. Голосуем пункт 12 с учетом принятой поправки.
Результаты голосования
Проголосовало за     266 чел.        59,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение принято. Пункт 13: "Депутату Государственной Думы для осуществления его депутатской деятельности предоставляется служебное помещение в здании Государственной Думы, оборудованное мебелью и средствами связи, а также возможность пользования оргтехникой". Есть ряд поправок. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты, вам роздана страница 5, где достаточно много поправок к этому пункту. Мы вам предлагаем поступить так, как мы сделали с поправками к пункту 8. Все предложения, которые здесь изложены, учесть в формулировке пункта 13 и таким образом учесть поправки депутатов Пащенко, Южакова, Красницкого, Гусмана, Никонова, Гена. Если вы не возражаете я прочту. У вас на отдельных двух листах в дополнение к розданному тексту есть подзаголовок. Эта "суммарная" формулировка здесь приведена.
Председательствующий. Позволим огласить "суммарную" формулировку? Пожалуйста.
Бауэр В.А. "Депутату Государственной Думы для осуществления его депутатской деятельности предоставляется отдельное служебное помещение в здании Государственной Думы, оборудованное мебелью, средствами связи и необходимой оргтехникой. Председатель и заместители Председателя Государственной Думы, председатели комитетов Государственной Думы и руководители депутатских объединений обеспечиваются правительственной связью АТС-1 и ПМ". Вот это все, что здесь вами было высказано.
Председательствующий. Депутаты Пащенко, Южаков, Красницкий, Гусман, Никонов и Ген настаивают на своих персональных поправках или соглашаются с суммированной поправкой? Пожалуйста, Ген Николай Леонидович.
Ген Н.Л. Я полностью согласен с тем, что говорит докладчик: в части первой предложения перед словом "связью" добавить слово "правительственной". Да, АТС-2 необходимо иметь каждому депутату Государственной Думы. В части второй идет ПМ, ВЧПС либо АТС-1.
Бауэр В.А. Может быть, проголосуем сперва то предложение, которое есть, а потом отдельно эту поправку? Дело в том, что технически это невозможно, мы уже и так поставили наш комитет если не на колени, то в положение прострации...
Председательствующий. Николай Леонидович, сколько это будет стоить, Вы можете нам сказать?
Бауэр В.А. Это просто технически невозможно...
Ген Н.Л. Михаил Алексеевич, если Вы имеете в виду, сколько это стоит, мы можем сэкономить на чем-нибудь еще.
Председательствующий. Хорошо, не будем с Вами вступать в полемику.Ставлю на голосование суммированную новую редакцию пункта 13, а потом поправки Николая Леонидовича. Кто за то, чтобы принять... Давайте проголосуем за пункт 13 в редакции Комитета по организации работы Государственной Думы, составленный с учетом поправок депутатов Пащенко, Красницкого, Гусмана, Никонова. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     288 чел.        64,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        131 чел.
Решение принято. Так, была поправка... Да, извините, депутат Ген не согласился со своим авторством в этой обобщенной поправке и внес свою. Пожалуйста, назовите.
Ген Н.Л. Уважаемые коллеги! Я согласился с той редакцией, что предложил комитет. Суть моей поправки такова: каждый депутат должен иметь правительственную связь...
Председательствующий. Так поправка Ваша...
Ген Н.Л. Не АТС-1, так называемую "кремлевку", которую мы предлагаем для руководства Думы, а для каждого депутата - АТС-2, тоже правительственную связь. Перед словом "связь" следует поставить слово "правительственная".
Председательствующий. Есть Ваша письменная поправка? Нет.
Ген Н.Л. Михаил Алексеевич, извините, Вы меня поставили в неудобное положение. Вы у меня спросили, согласен ли я... Свое предложение я изложил...
Председательствующий. Я приношу свое извинение. Идем...
Ген Н.Л. Так прошу и проголосовать...
Бауэр В.А. У него была эта поправка, поэтому он имеет право...
Председательствующий. Хорошо. Голосуется поправка Гена. Прошу проголосовать.
Ген Н.Л. Кто не хочет звонить в министерства, может голосовать против.
Результаты голосования
Проголосовало за     265 чел.        59,7%
Проголосовало против 43 чел. 9,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        124 чел.
Председательствующий. Поправка принята. Хорошо хоть срок не установлен. Переходим к пункту 14. Извините, мне подсказывают, что надо голосовать в целом. Пункт 13 голосуется в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     307 чел.        69,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        124 чел.
Решение принято. Пункт 14 проекта: "В случае роспуска Государственной Думы депутаты Государственной Думы, за исключением депутатов, одновременно являющихся членами Правительства Российской Федерации, получают единовременное выходное пособие за период, оставшийся до конца срока, на который они были избраны, из расчета денежного вознаграждения, исчисляемого из их месячного денежного вознаграждения на момент прекращения депутатских полномочий. Депутату Государственной Думы и проживающим совместно с ним членам его семьи, находящимся на момент роспуска Государственной Думы вне места своего постоянного места жительства, обеспечивается бесплатный проезд к месту постоянного жительства и бесплатный провоз принадлежащего ему имущества (в контейнерах общим весом до 1О тонн) от места нахождения имущества к месту постоянного жительства депутата и членов его семьи". Прошу, уважаемые представители комитета...
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! Мнение комитета: снять эту поправку сегодня в полном объеме с рассмотрения. Пункт 14 снять с рассмотрения, потому что это неэтично. Мы начинаем рассуждать о весе контейнера и о роспуске. Пусть это будет отражено в статусе депутата, это будет более уместно. Сейчас мы принимаем "горячие пункты".
Председательствующий. Возражения против точки зрения Комитета по организации работы Государственной Думы имеются? Прошу голосовать предложение Комитета по организации работы Государственной Думы. А предложение комитета - исключить этот пункт из проекта документа.
Результаты голосования
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 38 чел. 8,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение принято. Пункт 15. "Депутату Государственной Думы оплачиваются его расходы, связанные с переездом в город Москву для исполнения депутатских полномочий, а также в связи с переездом к месту жительства по прекращению депутатских полномочий". Какие поправки?
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты! Тут есть несколько поправок депутатов Власова, Попова, Вервейко, Тропина и так далее. Мы попытались все эти поправки учесть, и у вас на странице с подзаголовком "В дополнение к розданному" эта формулировка изложена. Она более детализирована с учетом мнений депутатов: "Депутату Государственной Думы и членам его семьи оплачиваются расходы, связанные с переездом в Москву для исполнения депутатских полномочий, а также расходы, связанные с переездом к месту жительства по прекращении депутатских полномочий. Депутату и его семье при переезде в Москву выплачиваются подъемные в размере одного оклада депутату и по 0,5 оклада каждому члену семьи. Тут взяты формулировки из тех законов, которые существуют, а более детализированное положение будет предложено вам при рассмотрении статуса...
Председательствующий. Так, депутаты Власов, Тропин, Захаров, предлагающие новую редакцию пункта 15, имеют какие-либо возражения? Включите второй микрофон. Пожалуйста, назовитесь.
Тропин Н.М., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я согласен с предложением комитета, только просил бы уточнить: а также расходы, связанные с их переездом. Это первая часть пункта 15, последняя строка.
Председательствующий. То есть редакционная поправка?
Тропин Н.М. А также расходы, связанные с их переездом к месту жительства.
Из зала. Понятно, это можно принять.
Председательствующий. Так. Возражающие депутаты против новой редакции пункта 15? Пожалуйста, третий микрофон. Назовите себя, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г., Чукотский избирательный округ, Чукотский автономный округ. Я хотела бы уточнить. В этом пункте должны быть учтены хотя бы какие-то нормы возмещения. Вот я прилетела с Чукотки. Другим видом транспорта, кроме самолета, невозможно сейчас... По этой редакции получается, что я могу заказать самолет и перевезти все свое имущество сюда самолетом. Поэтому нормы какие-то должны быть здесь определены.
Председательствующий. Думаю, это мы детализируем в положении. Коллеги, ставится на голосование пункт 15 в редакции Комитета по организации работы Государственной Думы, составленный с учетом поправок депутатов Власова, Тропина, Захарова. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     310 чел.        69,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Решение принято. Пункт 16. "Депутату Государственной Думы в избирательном округе или в регионе, определенном депутатским объединением, предоставляется отдельное помещение для осуществления полномочий депутата Государственной Думы". Прошу изложить точку зрения комитета.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты! На страницах 7 и 8 малого формата поправок вы видите, что большая часть из них перекликается между собой. Поэтому мы предлагаем пункт 16 на базе ранее сформулированного и с учетом ваших поправок в следующем контексте. Страницу 2 возьмите, подзаголовок "В дополнение к розданному". С учетом поправок депутатов Амелиной, Зенкина, Зеленкина, Шульгина излагается в следующей редакции: "Депутату Государственной Думы в избирательном округе или на территории субъекта Федерации, в границах которого находится округ, либо в регионе, определенном депутатским объединением, руководителем соответствующего органа исполнительной власти предоставляется бесплатно отдельное помещение для осуществления полномочий депутата, оборудованное мебелью, средствами связи и необходимой оргтехникой". Практически все высказывания, пожелания мы здесь учли.
Председательствующий. Так, коллеги. Депутаты Амелина, Зенкин, Зеленкин, Шульгин имеют возражения против редакции комитета, в которой даются обобщенно их поправки? Нет. Пожалуйста, включите четвертый микрофон.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Замечание к этому тексту, который почти дословно формулирует мое предложение, за исключением некоторых особенностей. Во-первых, наверное, не "субъектов", поскольку не во всех субъектах будут... а "субъекта"... Во-вторых, после "определенном депутатским объединением" нужно поставить запятую, иначе получается тогда, что руководитель определяет место, где вы будете находиться. А после "власти" запятую убрать.
Председательствующий. Спасибо. Это редакционные поправки. Они при редактировании должны быть учтены. А по существу возражения? Второй микрофон.
Тихонов В.А. Здесь не ясно, что значит "руководитель соответствующего органа исполнительной власти". Я это к чему? Мне кажется, администрация субъекта Федерации должна предоставить... То есть не требует ли вот эта редакция маленького уточнения. Иначе ничего не получим. У нас же у многих районы, города...
Председательствующий. Точка зрения комитета?
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги, вы совершенно верно заметили, что в эту редакцию при перепечатке вкралась ошибка. Мы предлагали такую формулировку: "соответствующего органа государственной исполнительной власти". При обсуждении пришли к выводу об уровне края, области и республики. Нужен именно этот уровень ответственности органов власти, на которую мы возлагаем выполнение этого поручения, чтобы не опускаться на более низкий уровень самоуправления.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Давыдкин В.А., Левобережный избирательный округ, Воронежская область. У меня возражение против слова "бесплатно". Дело в том, что собственность разделена на федеральную и региональную. Здесь возникнут трения с теми же главами администраций: на каком основании мы вторгаемся, забираем их собственность бесплатно? Вопрос должен решаться на условиях договора между руководством Государственной Думы и соответствующей администрацией.
Председательствующий. Комитет на этот счет какое мнение имеет?
Бауэр В.А. Мне кажется, это разумная поправка, потому что и оргтехника, и помещения не могут даваться бесплатно. Эти средства будут компенсироваться федеральным бюджетом, как и происходит сейчас, на условиях договора. (Шум в зале.) Может быть, слово "бесплатно" снимем, если вы согласитесь.
Председательствующий. Есть противоречивые мнения. Все понятно. Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование пункт 16 в редакции Комитета по организации работы Государственной Думы, составленный на основе поправок депутатов Амелиной, Зенкина, Зеленкина, Шульгина. Прошу голосовать. Голосуем пока новую редакцию за основу. У нас есть одна поправка: слово "бесплатно" исключить.
Результаты голосования
Проголосовало за     299 чел.        67,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Так, решение принято. Кто за то, чтобы исключить из текста этой новой редакции слово "бесплатно", прошу... (Шум в зале.) Реплики и упреки в мой адрес справедливы. Снимаю с голосования. Поправок никаких нет. Какое может быть голосование в целом? Принято, по-моему. Или я ошибаюсь? Идем дальше.
Бауэр В.А. Мы интегрированный текст сразу приняли, поэтому...
Председательствующий. Так, пункт 17.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, пункт 17 потребовал от нас...
Председательствующий. Минутку. Поскольку один депутат все-таки настаивает на том, чтобы проголосовать в целом, будем голосовать, не теряя времени. Прошу проголосовать пункт 16 в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     302 чел.        68,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        132 чел.
Решение принято. Дума проработала два часа. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу занять свои кресла и настроиться на работу. Уважаемые коллеги! Слово предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы Валентину Алексеевичу Ковалеву.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги!
Председательствующий. Включите, пожалуйста, правый микрофон в президиуме.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги! Мы, к сожалению, в нашей работе сегодня упустили один момент этического свойства. Речь идет о том, что мы не поздравили некоторых наших депутатов с днем рождения. Исправляемся, просим прощения. От души поздравляем Кулика Геннадия Васильевича, Ярошенко Анатолия Ивановича, Толбоева Магомеда Омаровича. Сердечно поздравляем вас всех с днем рождения и от души желаем здравия и всяческих удач. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Продолжаем работу. Председателя Комитета по организации работы Государственной Думы прошу выйти к трибуне. (Шум в зале.) Одно другому не мешает.
Председательствующий. Прошу провести регистрацию депутатов Государственной Думы. Регистрация идет.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 246 чел.        55,4%
Отсутствует  198 чел.        44,6%
Кворум есть. Пункт 17 проекта: "Для содействия осуществлению депутатских полномочий депутат Государственной Думы может иметь не более трех помощников, один из которых оказывает помощь депутату в его работе в Государственной Думе, а два других - в избирательном округе или в регионе, определенном депутатским объединением". Пожалуйста, каково мнение комитета по этому вопросу?
Бауэр В.А. Вы сразу не будете весь текст зачитывать, только первый абзац?
Председательствующий. Простите, зачитываю весь текст. Есть необходимость весь текст зачитывать?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет, говорят. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Пункт 17 - это тот пункт, который заставил нас, Комитет по организации работы Государственной Думы, к сегодняшнему дню представить вам целую книжку приложений. Мы не смогли, к сожалению, предложить вам интегрированный текст с учетом всех многочисленных поправок, и, видимо, у нас нет иного выхода, кроме как идти по этим поправкам, поскольку они не только многочисленны, но и разнообразны.
Председательствующий. Что же, начнем тогда работу по поправкам.
Бауэр В.А. Первый абзац. Принципиальный вопрос о количестве помощников. Я бы хотел уже как депутат все-таки призвать нас всех к какой-то скромности. Я с содроганием думаю о том, как завтра, выезжая в округ, мне встречаться с избирателями, что им говорить, как смотреть в глаза. "Для содействия осуществлению депутатских полномочий депутат Государственной Думы..." Слева в колонке этот текст и поправка ряда депутатов: первый абзац изложить в следующей редакции. Надо читать поправки?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Бауэр В.А. Читаю: "Депутат Государственной Думы может иметь до пяти помощников для содействия осуществлению его депутатских полномочий и оказания помощи в работе в палате и избирательном округе (регионе, определенном депутатским объединением)". Следующая поправка, она созвучна предыдущей. Первый абзац со слов "может быть" изложить в следующей редакции: "не более пяти помощников, распределив их по своему усмотрению для оказания помощи в его работе в Государственной Думе и в избирательном округе или в регионе, определенном депутатским объединением". Уважаемые коллеги, комитет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть таблица поправок.
Бауэр В.А. Книжечка такая.
Председательствующий. Часть этих поправок вчера, по-моему, раздавали.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты! Вот такая книжечка, в уменьшенном масштабе дана таблица поправок.
Председательствующий. Есть, тут многие показывают. Может быть, кто-то оставил в гостинице, уважаемые депутаты?
Из зала. Сегодня раздавали.
Председательствующий. Сегодня? Тогда извините. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Поправка, по мнению комитета, может  быть принята. Я в это время в работе комитета не принимал участия, поэтому с этим не согласен. Ваше мнение?
Председательствующий. Коллеги, кто авторы? Один из авторов поправок желает выступить от имени всех? Кто против этой поправки желает выступить? Нет желающих. Ставится на голосование поправка к части первой пункта 17 депутатов Бондарева, Грачева, Сеславинского, Кирпичникова, Аринина, Егорова, Траспова и депутата Бабурина. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     81 чел. 18,2%
Проголосовало против 141 чел.        31,8%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        201 чел.
Не принято. Пожалуйста, продолжайте.
Бауэр В.А. Таким образом, если я правильно понимаю, первый абзац остается в первоначальной редакции.
Председательствующий. К первому абзацу пока еще есть поправки.
Бауэр В.А. По первому абзацу такие есть поправки. Еще раз прошу вас страницу 1 найти. Обратите внимание на пункт 2 в разделе предлагаемых поправкок. Абзац первый со слов "может быть" изложить в редакции: "не более пяти...". Но мы за это с вами проголосовали.
Председательствующий. Да, по поправке Бабурина проголосовали.
Бауэр В.А. Переходим к пункту 3 этого раздела, раздела предлагаемых поправок. Слова "не более трех" исключить; слова "два других" заменить на "остальные". Это редакционная правка. Мне кажется, можно не голосовать. Да?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Муравьев, автор поправки какие имеет соображения?
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемый председатель комитета, наверное, немножко не понял. Эта поправка не редакционная, эта поправка сущностная. Я, кстати, не понял, почему две поправки объединили в одну. Первая часть моей поправки касается того, чтобы исключить вообще регулирование количества помощников. В пункте 17 установлен фонд оплаты труда, выделяемый для оплаты труда помощников, и именно из этого может исходить депутат, определяя их количество. Он может пригласить на работу десять человек. Он может взять двух-трех... Главное - это то, что определен фонд оплаты труда, и пусть депутат сам исходит из этого. Вот на что направлена первая часть моей поправки. То есть исключить "не более трех", "два других" заменить на слово "остальные", то есть один помощник работает здесь, а остальные работают в округах. Вот эту часть поправки я прошу проголосовать отдельно. А вторую часть я тоже обосную, и мы ее проголосуем.
Председательствующий. Вы предлагаете по частям проголосовать?
Муравьев И.В. Обязательно.
Председательствующий. Мнение комитета по поводу первой части поправки депутата Муравьева?
Бауэр В.А. Мнение комитета такое: фактически в завуалированной форме это та же самая поправка. Она приведет к тому, что опять помощников будет пять и даже пятнадцать. Поэтому мнение комитета: конкретизированную форму первого абзаца пункта 17 сохранить. Поправку отклонить.
Председательствующий. Кто-нибудь желает из депутатов выступить против первой части поправки депутата Муравьева? Пожалуйста, второй микрофон.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги! Я думаю, нам необходимо определить, сколько мы можем иметь помощников. А вот принципиальное решение, сколько из них должно работать в Думе, а сколько - на местах, наверное, сам депутат способен принять. Поэтому я никак не могу с Игорем Владиславовичем согласиться (то есть с его поправкой), что здесь, в Думе, - только один. Я чувствую, что мне, как минимум, двое здесь нужны, поскольку есть юридические, экономические и прочие дела, экспертизы... То есть здесь основная законотворческая работа идет. Надо дать право депутату самому распределять то количество помощников, которое мы с вами определим. И поэтому первую часть его поправки (я не могу с ней согласиться) призываю не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Агеевич. Так, ставим на голосование. Выступил один депутат за, один - против. Идет голосование по первой части поправки депутата Муравьева. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     79 чел. 17,8%
Проголосовало против 144 чел.        32,4%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение не принято. Пожалуйста, приступайте ко второй поправке.
Бауэр В.А. Вторая часть этой поправки: "Не могут быть помощниками депутата лица, находящиеся с ним в родстве или свойстве". Мы долго спорили на эту тему. Предлагаем депутату Муравьеву поработать в нашем комитете тогда, когда будем рассматривать закон о статусе депутата, и тогда окончательно эту мысль отшлифовать. На этот счет есть разные мнения.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Владиславович.
Муравьев И.В. Спасибо. Я с удовольствием поработаю в вашем комитете при разработке закона о статусе, тем более что я был одним из авторов закона о статусе депутата предыдущего парламента. Наверное, это будет...
Председательствующий. Прошу не отвлекаться, главные мысли прошу...
Муравьев И.В. А теперь - главные мысли. Михаил Алексеевич, я до всего дойду, не волнуйтесь. Вторая часть моей поправки о тех, кто не может быть помощником депутата. Я могу сказать вам, что прежним Верховным Советом это ограничение было установлено. Это ограничение говорит о том, что нельзя брать в качестве своего помощника жену, совершеннолетних детей, мать, отца, братьев, сестер и так далее. Вот о чем идет речь. Это лица, находящиеся в близком родстве или свойстве. Почему? Объясню. Я не знаю, как обстоят дела у тех, кто избран по общефедеральному списку. Им вроде как бы не перед кем отчитываться. Но если я приеду к себе в округ и мне начнут там тыкать, что, мол, депутаты мало того, что сами туда уехали, так еще и жен взяли к себе... Поэтому, учитывая...
Председательствующий. Игорь Владиславович, прошу выбирать осторожные, этичные выражения.
Муравьев И.В. Хорошо. Учитывая то, что в Кодексе законов о труде установлена невозможность работы в соподчиненных структурах родственников, я предлагаю ввести и здесь такое ограничение, для того чтобы действительно мы брали себе помощников не из соображений иметь еще какой-то доход в семье, а именно помощников, которые будут работать для нас.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владиславович. Кто против этой поправки? Пожалуйста, депутат Бондарев. Включите четвертый микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты, мне понятно стремление уважаемого коллеги Муравьева уберечь наши ряды от всяких злоупотреблений, но данная норма, к сожалению, работать не будет. Исходя из практики работы бывшего Верховного Совета, мы все прекрасно знаем, как это легко обойти и обходили... Депутаты простоменялись... (Смех в зале.) Как здесь правильно сказано: родственники одного, оформляют - другого, и наоборот, так называемое перекрестное опыление. (Смех.) Это раз. То есть обойти легко. С другой стороны, это работа не по соподчиненности, она совсем по-другому построена. И если в семье есть специалист, который действительно может помогать в работе, мы с вами препятствовать этому, мне кажется, не должны. Спасибо.
Председательствующий. Так, высказался один депутат "за", один"против". Ставим на голосование вторую часть поправки депутата Муравьева. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     38 чел. 8,6%
Проголосовало против 216 чел.        48,6%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение, к сожалению, не принято. Дальше.
Бауэр В.А. Следующая поправка. Кроме помощников депутатов на платной основе предлагается ввести институт помощников и на общественной основе. Мнение комитета в данной ситуации - остановиться на той формулировке, до утверждения статуса отклонить это предложение.
Председательствующий. Депутат Устинов будет выступать в поддержку своей поправки либо снимет ее? Пожалуйста. Третий микрофон включите.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Опыт предыдущей депутатской работы показывает, что есть люди, которые изъявляют желание работать на общественных началах, а не только на платных. Учитывая, что округ - это, наверное, полторы тысячи километров от одной точки до другой (у многих депутатов такие округа), придется признать, что с тем количеством помощников, которое предусматривается, очень трудно будет работать.
Председательствующий. Спасибо. Кто против этой поправки? Депутат Тихонов, второй микрофон.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги! Депутат Устинов совершенно правильно говорит, поскольку у нас регионы действительно огромнейшие и нам, кроме платных помощников, часто нужны общественники, которые готовы активно помогать депутату. Поэтому вопрос: сколько должно быть помощников депутатов на общественных началах? Количество помощников на платных началах пусть регулируется отпущенными средствами. Мы сами уж распределим, сколько дать - сто тысяч, пятьдесят тысяч, кому-то тридцать тысяч, кто будет работать на общественных началах, кто не на общественных. То есть я поддерживаю эту поправку депутата Устинова.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Агеевич, Вы злоупотребляете доверием председательствующего, который попросил выступить тех, кто против поправки. А Вы выступили в поддержку. Это нарушение этической нормы. Кто против этой поправки? Депутат Бондарев. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги, к сожалению, вы не проголосовали за увеличение числа помощников до пяти. Это, по мнению комитета, рациональная норма - между тем, что заложено в основу, и тем, что предлагается многими депутатами. Но Бог с ним. Теперь мы с вами должны учесть, что будет выноситься на ваше обсуждение положение о помощниках депутата. Оно сегодня-завтра будет вынесено. Оно уже готово. В это положение будут заложены определенные льготы для помощников. Это раз. Кроме того, есть один абзац, который мы с вами будем обсуждать сегодня, где говорится, что депутат самостоятельно определяет число своих помощников и размер их вознаграждения в пределах фонда оплаты труда помощников. Таким образом, депутат может одному из помощников дать, скажем, 100 процентов, а другому - ничего. Тогда этот помощник будет работать на общественных началах. Но уж в пределах того числа помощников, которое мы с вами определили. Поэтому, на мой взгляд, поправка депутата Устинова не имеет смысла.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу при обосновании точки зрения укладываться в те минуты, которые мы уже определили Регламентом. Ставится на голосование поправка депутата Устинова. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     178 чел.        40,1%
Проголосовало против 73 чел. 16,4%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение не принято. Пожалуйста, переходим к следующей поправке.
Бауэр В.А. Следующая поправка звучит так: "Депутат Государственной Думы вправе иметь помощников для содействия в осуществлении депутатской деятельности".
Председательствующий. Эта поправка того же содержания - с целью обойти численность помощников. Это поправка депутата Голова. Голов у нас в зале. Прошу его выступить в поддержку своей поправки. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Вчера во фракции мы обсуждали этот вопрос, и большинство нашей фракции поддерживает следующую позицию. Депутат сам должен определять, сколько помощников ему нужно и каково распределение обязанностей между ними. В жестких финансовых рамках. Мы договариваемся и определяем четко эту сумму, далее внутреннее распределение - это вопрос самого депутата: сколько в регионе, сколько здесь. Это надо передать депутату.
Председательствующий. Мнение комитета, видимо, желаете услышать?
Бауэр В.А. Мы этот вопрос рассматривали. И если наш тезис о равенстве депутатов попытаться воспроизвести на фоне Вашего мнения, то тогда это равенство выдержать очень сложно. Например, есть московские депутаты и немосковские. Помощники там или здесь? Мы предлагаем пока это отложить до рассмотрения вопроса о статусе, не отбрасывая данную мысль. А сейчас сделать число помощников одинаковым для всех.
Председательствующий. Кто возражает против поправки депутата Голова? Никто. Тогда голосуем поправку Голова.
Результаты голосования
Проголосовало за     158 чел.        35,6%
Проголосовало против 119 чел.        26,8%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение не принято. Прошу дальше.
Бауэр В.А. Несколько предложений опять связаны со стилистикой. В частности, депутаты Зоркальцев, Шейнис предлагают слова "один из которых оказывает" заменить словами "которые оказывают", слова "а два других" заменить союзом "и". То есть речь идет о том, чтобы не регламентировать жестко, не привязывать депутатов к Государственной Думе либо к территории. Мы считаем, что можно принять такое решение.
Председательствующий. Это поправка депутатов Зоркальцева и Шейниса. Кто из них выступает? Виктор Леонидович Шейнис? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что мы совершили ошибку, не приняв предыдущего предложения. Виктор Ильич Зоркальцев и я просим вас согласиться с этой поправкой. Суть ее совершенно точно изложена коллегой Бауэром. То есть пусть будет три помощника, если большинство не согласно с тем, чтобы депутат сам определял число помощников. Но по крайней мере предоставьте ему право решать, сколько помощников он приглашает для работы в Думе и сколько ему необходимо в округе. Нам кажется, что излишняя регламентация в данном случае вредна.
Председательствующий. Желает ли кто возразить депутату Шейнису? Пожалуйста, третий микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Если дать такую формулировку, то может получиться, что предоставленное нам помещение будет заполнено помощниками депутатов Москвы. Извините, но, по-моему, это как раз некорректная формулировка. Если в Думе, то один помощник, в округе - пожалуйста, пусть располагает помещениями сколько угодно.
Председательствующий. Прошу голосовать поправку депутатов Зоркальцева и Шейниса.
Результаты голосования
Проголосовало за     225 чел.        50,7%
Проголосовало против 67 чел. 15,1%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        131 чел.
Решение принято. Переходим к следующей поправке.
Бауэр В.А. Следующая поправка звучит так: разделение труда между помощниками определяется депутатом. На наш взгляд, это целесообразно. Просим принять поправку.
Председательствующий. Чья поправка?
Бауэр В.А. Это продолжение поправки.
Председательствующий. Ясно. Возражения будут? Нет. Голосуем следующую поправку депутатов Зоркальцева и Шейниса.
Результаты голосования
Проголосовало за     286 чел.        64,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение принято. Следующая поправка.
Бауэр В.А. Поправка 8 на странице 2. В первом абзаце после слова "трех" вставить слова "оплачиваемых из бюджета Государственной Думы". Мнение комитета такое: поправку можно учесть чуть позже, сейчас она непринципиальна... Его еще нет, поэтому мы предлагаем не рассматривать.
Председательствующий. Депутат Южаков не снимает поправку? Пожалуйста, третий микрофон.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я хотел бы обратить внимание на то, что это дало бы возможность депутатам в рабочем порядке, по согласованию, скажем, с Комитетом по организации работы Государственной Думы, решать вопрос о привлечении дополнительных помощников бесплатно.
Председательствующий. Возражения против поправки депутата Южакова есть? Нет. Ставится на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     121 чел.        27,3%
Проголосовало против 116 чел.        26,1%
Воздержалось 46 чел. 10,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение не принято. Следующая поправка.
Бауэр В.А. Поправка 9, абзац первый. После слов "трех помощников" предлагается поставить точку, но мы проголосовали пункт 6 и сохранили его в иной редакции. Поэтому, мне кажется, депутат Доровских мог бы согласиться с тем, что учли эту точку зрения депутата.
Председательствующий. Депутат Доровских не снимает свою поправку? Первый микрофон.
Доровских А.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я снимаю свою поправку, но хочу заметить, что здесь есть дополнение. Депутат имеет право заменить своих помощников в период своих полномочий.
Председательствующий. Снимаете часть первую своей поправки, но настаиваете на части второй. Так, пожалуйста, обоснование.
Доровских А.М. Это связано с тем, что не все регламентировано в трудовом законодательстве. Помощник может дискредитировать депутата, может клеветнически передавать его мнения и так далее. Вот потому я и вношу данную поправку.
Председательствующий. Как я вижу, против этой поправки депутат Бондарев у четвертого микрофона.
Бондарев Г.С. Спасибо. Уважаемые коллеги! Дело в том, что включение в текст данной нормы явилось бы нарушением действующего законодательства, которое не допускает такого ущемления прав помощника. Помощник нанимается на работу по договору, контракту. Если условия контракта нарушаются, в этом случае помощника можно уволить. Пример, который приводил депутат, защищающий поправку, как раз тот случай, когда нарушаются условия контракта. Поэтому, на наш взгляд, эту поправку следует отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Так, мнение комитета... Может быть, снимаете? Нет? Тогда - мнение комитета.
Депутат (не представился). Мнение комитета созвучно мнению депутата Бондарева, члена этого комитета, и связано с разъяснением юридической службы, что мы своими постановлениями не можем ухудшать положение человека, который в данном случае нанимается на работу.
Председательствующий. Голосуется часть вторая поправки депутата Доровских: "Депутат имеет право заменить своих помощников в период своих полномочий". Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     127 чел.        28,6 %
Проголосовало против 134 чел.        30,2 %
Воздержалось 23 чел. 5,2 %
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение не принято.
Бауэр В.А. Страница 3, поправка 10. Вы ее видите, она звучит следующим образом: "Для месячной оплаты труда помощников депутатов Государственной Думы выделяются средства в размере двойного месячного вознаграждения депутата Государственной Думы". Мы вчера изучали размер оклада, что было заложено первоначально. Стало ясно, что найти помощников (при этом трех) на нашу работу очень сложно. Вносим предложение: принять эту поправку.
Председательствующий. Так, эта поправка предлагается самим Комитетом по организации работы Государственной Думы? Кто против? Желающие выступить есть? Нет. (Шум в зале.) Вы желаете выступить против? Нет. Ставится на голосование поправка Комитета по организации работы Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     323 чел.        72,7 %
Проголосовало против 2 чел.  0,5 %
Воздержалось 8 чел.  1,8 %
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        111 чел.
Решение принято. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Пункт 11, страница 3. "Депутат самостоятельно определяет число своих помощников" и так далее. Часть часть первая с вами уже согласована, мне кажется, ее нет смысла сейчас обсуждать. А далее идет достаточно часто повторяющаяся мысль о том, что размер их вознаграждениядолжен быть в пределах фонда оплаты труда помощников, но теперь уже равного двухмесячному вознаграждению. Поэтому предлагается эту поправку принять частично, без части первой, то есть без фразы: депутат самостоятельно определяет число своих помощников. Оставить - депутат самостоятельно, в пределах фонда оплаты труда помощников, определяет размер их вознаграждения.
Председательствующий. Но у депутата Голова в поправке 11 есть слова "двум месячным окладам", а не "в размере двойного месячного вознаграждения". То есть он считает, что надо вернуться к первоначальной редакции. Посмотрите, что Голов предлагает. Я правильно понимаю Голова или неправильно напечатано? Включите, пожалуйста, четвертый микрофон.
Голов А.Г. Я согласен с позицией Комитета по организации работы Государственной Думы. Если бы мы приняли тот вариант, который написан в графе шестой, то это бы вполне устраивало: "в пределах фонда оплаты труда помощников".
Председательствующий. Мы обсуждаем сейчас поправку 11.
Бауэр В.А. Нет, это графа шестая.
Голов А.Г. Поправка 11 в графе шестой в сравнительной таблице.
Председательствующий. Понятно. Комитет предлагает принять поправку депутата Голова в своей редакции, которая содержится в графе шестой на странице 3: "Депутат самостоятельно определяет число своих помощников и размер их вознаграждения в пределах фонда оплаты труда помощников". Желает кто выступить против? Так, голосуем поправку депутата Голова в редакции Комитета по организации работы Государственной Думы. (Шум в зале.) Шумят все с места. Я же спросил, есть ли кто-либо против. Ни один не вышел выступать. Пожалуйста, второй микрофон, разъясните, в чем суть дела.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Мы договорились, что помощников у нас трое. Насколько я понял, комитет слово "число" снимает, но в то же время предлагает голосовать за шестую графу. Вы внимательно прочитайте, что там написано.
Бауэр В.А. Отвечаю. Депутат может взять и двух помощников. Может быть, например...
Гордеев А.Н. Но не более трех.
Бауэр В.А. Мы уже эту цифру как бы "застолбили".
Председательствующий. В пределах той квоты, если можно так выразиться, одного, двух или трех. Так, голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     293 чел.        66,0 %
Проголосовало против 7 чел.  1,6 %
Воздержалось 16 чел. 3,6 %
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Пожалуйста, к следующей поправке.
Бауэр В.А. Следующие поправки 12, 13, 14. Комитет считает, что они учтены. Может быть, не будем сейчас рассматривать?
Председательствующий. Мнение депутатов Южакова, Зоркальцева, Шейниса, Муравьева. Пожалуйста, Виктор Леонидович, четвертый микрофон.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, действительно, мнение учтено. И я бы не вышел к микрофону. Но поскольку мы зачеркнули число своих помощников в поправке Голова, необходимо отредактировать этот текст, ибо получается так, что депутат самостоятельно определяет размер их вознаграждения в пределах фонда. То есть размер вознаграждения каждого помощника. И тогда это будет в пределах фонда. Я готов снять поправку Зоркальцева и Шейниса. Но поправку Голова необходимо просто отредактировать, чтобы она звучала по-русски.
Председательствующий. Так, будем голосовать? Пожалуйста, четвертый микрофон. Депутат Бондарев.
Бондарев Г.С. Я думаю, что уважаемый коллега Шейнис не очень внимательно прочитал графу 6. Мы приняли следующую редакцию: "Депутат самостоятельно определяет число своих помощников и размер их вознаграждения...". Все нормально. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть возражения? Депутат Тихонов, второй микрофон.
Тихонов В.А. На первый взгляд, это кажется нормальным, а представьте себе, что депутат наймет одного помощника и будет выплачивать ему два месячных вознаграждения депутата, то есть по миллиону рублей в месяц. Примерно. Это нормально или нет? Не нормально, это, конечно, плохо товарищи. Значит, ясно, что здесь заслуживает внимания поправка 15 депутата Устинова в части ограничения размеров вознаграждения помощникам. Нам все равно этот вопрос надо отрегулировать.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Агеевич, до поправки 15 мы еще не дошли. Мы говорим о поправках 12, 13, 14. Так я понимаю или ошибаюсь? Переходим к поправке 15.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты, второй абзац предлагается дополнить ограничительным моментом. "Месячный оклад одного помощника ограничивается 80% от месячного оклада депутата Государственной Думы". Что же касается количества помощников, я думаю, мы сейчас это можем не обсуждать, поскольку уже определились. Мы понимаем, что какие-то ограничения могут быть, хотя в чистом виде это не доказано. Можно взять, например, помощника, которому придется платить столько же, сколько депутату. Мы уже договорились предоставить это решение депутатам и соответствующую поправку зафиксировали. Но я бы хотел донести до вас мнение Комитета: перенести этот вопрос на то время, когда мы будем рассматривать закон о статусе депутата.
Председательствующий. Депутат Устинов возражает против рекомендации комитета? Настаивает на своей поправке? Или соглашается на компромисс? Так, третий микрофон, пожалуйста.
Устинов И.Г. Я согласен при условии, что этот вопрос будет перенесен на последующее рассмотрение.
Председательствующий. Хорошо. Давайте дальше. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Пункт 16 страница 4 таблицы поправок. Предлагается: абзац второй дополнить предложением: "Помощники депутата Государственной Думы принимаются на работу по представлению соответствующего депутата". Но мы уже частично это право депутату дали. Поэтому предложение такое: это техническая сторона, и мы с вами вместе с законом о статусе депутата будем принимать и положение о помощниках. Сейчас этот документ разрабатывается. Он вам будет представлен. Там все это будет учтено.
Председательствующий. Депутат Гостев настаивает на своей поправке? Второй микрофон.
Гостев Р.Г. Я хочу пояснить, что это не техническая сторона. Здесь заложены серьезные моменты. Кстати говоря, я не хочу обвинять секретариат, потому что понимаю условия, в которых он работает. Ибо точка ставится не после слов "соответствующего депутата". Далее надо читать по тексту. Я за то, чтобы мы рассмотрели второй абзац в такой редакции: "Помощник депутата...", далее по тексту "...принимается на работу...", далее по тексту, и снять третий абзац. Дело в том, что далеко не у всех нормальные отношения с местной исполнительной властью и могут возникать проблемы самого разного порядка. Это первая причина. Вторая причина. Мне представляется, что помощники, так же, как и депутаты, должны иметь одинаковые условия в оформлении на работу.
Председательствующий. Кто желает возразить депутату Гостеву? Пожалуйста, депутат Бондарев, четвертый микрофон.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, депутат Гостев предлагает вместо третьего абзаца пункта 17, который у нас сформулирован на странице 5 (если вы посмотрите на страницу 5 таблицы поправок, то слева вы увидите третий абзац), во второй абзац просто дописать фразу. А все то, что помимо этой фразы записано в третьем абзаце, снять. Если бы у нас уже было принято положение о помощниках депутата Госдумы, то можно было бы с этим согласиться. В Комитете мы внимательно обсуждали третий и четвертый абзацы и решили, что в третьем говорится о помощнике в Госдуме, а в четвертом - о помощнике в округе. Пока их стоит оставить, а потом они получат свое толкование в положении о помощниках депутата Госдумы. Поэтому мы и отклонили поправку депутата Гостева.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Гостева. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     109 чел.        24,5%
Проголосовало против 129 чел.        29,1%
Воздержалось 47 чел. 10,6%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        159 чел.
Поправка отклонена. Прошу дальше.
Бауэр В.А. Страница 5, поправка 17, третий абзац. Предлагается дополнить фразой: "Помощник, работающий на общественной основе (без оплаты), заключает с депутатом Государственной Думы договор, обуславливающий их взаимоотношения и обязательства". Мы с вами эту проблему уже обсудили. Предлагается с учетом нашего голосования временно отклонить эту поправку - до рассмотрения положения о помощнике.
Председательствующий. Это поправка 17?
Бауэр В.А. Да, семнадцатая. Мы с вами проголосовали уже. Был пункт 4 о помощниках на общественных началах.
Председательствующий. Депутат Устинов возражений не имеет? Снимается с голосования. Пожалуйста, Владимир Анатольевич, следующие поправки.
Бауэр В.А. Поправка 18. В четвертом абзаце, который начинается словами "Помощник депутата...", после слов "принимается на работу" включить текст "по представлению депутата руководителем соответствующего органа государственной власти субъектов Федерации на условиях", далее по тексту. Мы эту поправку предлагаем принять и записать в следующей редакции: "Помощник депутата Государственной Думы по работе в избирательном округе или в регионе, определенном депутатским объединением, принимается на работу по представлению депутата руководителем соответствующего органа исполнительной власти субъекта Федерации на условиях срочного трудового соглашения (контракта) на срок, не превышающий срока полномочий депутата Государственной Думы, и увольняется с работы в соответствии с условиями указанного трудового договора (контракта)". Текст у вас есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Кто против предложения Комитета по организации работы Государственной Думы? Депутат Кирпичников. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я не против этой поправки, но она будет противоречить тому, что мы уже приняли. Помните, мы приняли поправку Шейниса к статье 17, там, где слова "один из которых оказывает" заменили словами "который оказывает". То есть смысл в том, что депутат сам определяет, в регионе или в Москве ему нужны помощники. А здесь, в тексте комитета, опять вводятся ограничения.
Из зала. Да нет, наоборот, это не ограничения, а улучшения.
Председательствующий. Депутат Шейнис не видит противоречий. Дело в том, что здесь конкретизирующая норма - положение, когда и как оформляется депутат в округе, в регионе. Депутат Бондарев желает что-то объяснить. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Бондарев Г.С. Уважаемый коллега Кирпичников, я надеюсь, что Вы согласитесь с тем, что данный абзац говорит о том, что если такой помощник, который работает в округе, есть, то условия его найма вот такие. Если же его нет, то его просто нет. Вовсе нет жесткого определения, что обязательно должен быть этот помощник. То есть я хочу сказать, что депутат Кирпичников, к сожалению, не совсем точно понял.
Председательствующий. Спасибо за разъяснения. Голосуется редакция Комитета по организации работы Госдумы по поправке 18. Одно возражение мы уже прослушали. Идет голосование. Сбой, сбой! Голосуем снова.
Результаты голосования
Проголосовало за     266 чел.        59,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        132 чел.
Поправка принята в редакции Комитета по организации работы Госдумы. Дальше, пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Поправка 19 поглощается уже... Я надеюсь, депутат Зенкин согласен. А следующая поправка 20.
Председательствующий. Минутку. Депутат Зенкин по поправке 19.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Согласен.
Председательствующий. Поправка снимается. Следующая поправка.
Бауэр В.А. Поправку 20, пункт 17, предлагается дополнить новым абзацем: "Помощник депутата Государственной Думы по работе в избирательном округе или регионе для выполнения поручений депутата обеспечивается соответствующей администрацией автотранспортом и пользуется правом бесплатного проезда на территории округа или региона на всех видах транспорта (кроме такси)". Уважаемые коллеги, у нас и к депутату Зеленкину, и ко всем вам просьба. Согласитесь, что более верно рассматривать все дела, связанные с помощниками, в общем контексте, когда будем положение о помощнике рассматривать, чтобы не вырывать сейчас текст по частям.
Председательствующий. Депутат Зеленкин не снимает поправку? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Зеленкин В.В., Ивановский избирательный округ, Ивановская область. Уважаемые депутаты, на наших помощников в регионах ложится огромнейшая работа. Регионы большие, разбросанные, я даже не представляю, как наши помощники будут перемещаться внутри нашей области. Они и так будут получать не очень большую зарплату, судя по всему, и они будут вынуждены ездить за свои деньги. Поэтому я настаиваю на внесение этой поправки на голосование, это во-первых. А во-вторых, если ее принятие и отложить, то тогда хотелось бы знать, когда будет принято положение о помощниках.
Председательствующий. Это от нас зависит.
Зеленкин В.В. Но это будет через день, два, месяц? Сколько пройдет времени? Мы же на местах практически сейчас не можем работать.
Председательствующий. Кто против поправки Зеленкина? Пожалуйста, третий микрофон.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, вы рассмотрите эту ситуацию применительно к настоящим обстоятельствам. У некоторых администраций вообще нет транспорта даже для выполнения своих служебных обязанностей. Из своего опыта могу сказать, что даже для депутатов иногда нет транспорта, не только для помощников. Теперь второй аргумент, и он мне кажется более важным. Все мы депутаты, избраны в Думу для законотворческой деятельности, а работа в регионах носит характер чистого популизма, и эффективность ее крайне низкая. Наша основная деятельность - это создание правового пространства, создание законов, и вот на это нужно потратить больше усилий, денег, времени и транспорта.
Председательствующий. Так, спасибо, голосуем. Ставится на голосование поправка депутата Зеленкина.
Результаты голосования
Проголосовало за     178 чел.        40,1%
Проголосовало против 103 чел.        23,2%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Поправка отклонена. Пожалуйста, следующая поправка, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги! Поправка 21 косвенно перекликается с только что обсужденным текстом и звучит так: "Одному из помощников депутата, работающих в регионе, предоставляется право бесплатного проезда в Москву и обратно по заявке депутата один раз в три месяца". Но мы с вами уже раньше принимали норму о помощниках в статье 5, по-моему, помните. Абзац второй перекликается с предыдущей поправкой: "Оплата проезда по избирательному округу помощника депутата при выполнении поручений депутата осуществляется из местного бюджета согласно плану, утвержденному депутатом". У нас есть предложение от комитета настоятельно рекомендовать вам перенести обсуждение этого вопроса и вернуться к нему тогда, когда мы будем принимать положение о помощниках депутата.
Председательствующий. Депутаты Яковлев и Нестеренко, которые внесли эту поправку, согласны? Снимается с голосования.
Бауэр В.А. Комитет по организации работы Госдумы предлагает вам рассмотреть поправку следующего содержания. Дополнить пунктом 18: "Депутату Государственной Думы выделяются средства в размере половины месячного должностного оклада, который депутат может использовать для оплаты экспертных работ, необходимых депутатскому объединению, комитету или ему лично". То есть такой текст у этой формулировки.
Председательствующий. Кто желает выступить против этой поправки? Пожалуйста, Муравьев Игорь Владиславович.
Муравьев И.В. Уважаемые коллеги, что касается выделения средств депутату для оплаты экспертам, их можно было бы выделить. Но, поверьте, по опыту работы предыдущего парламента, этого никогда не требовалось. И депутатские объединения сами находили экспертов. Что же касается платы экспертам за оказанные услуги комитетам, я знаю, что все это оплачивается централизованно через Государственную Думу. А выдавать деньги депутатам для того, чтобы они еще кого-то там финансировали, в этом нет никакого смысла. Поэтому, я считаю, эту поправку все же надо отклонить. И обсудить этот вопрос при рассмотрении Регламента и закона о статусе депутата.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 22 Комитета по организации работы Государственной Думы.
Результаты голосования
Проголосовало за     208 чел.        46,8%
Проголосовало против 65 чел. 14,6%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Поправка отклонена. Так, пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты, на странице 8 под номерами 23, 24, 25 и 26 нами собраны те поправки, которые мы предлагаем рассмотреть в пакете тогда, когда будем говорить о статусе депутата. Я бы мог зачитать их, но они длинные и имеются у вас на руках. Речь здесь идет о многом. Например, о депутатах, членах их семей, женах, несовершеннолетних детях и так далее. Это все надо включить в общий текст и предлагать на ваше обсуждение, когда вы будете иметь весь пакет.
Председательствующий. Поправка 23. Депутат Аничкин согласен с тем, чтобы этот вопрос рассмотрели при обсуждении проекта закона о статусе депутата? Поскольку эта проблема, по мнению комитета, больше относится к закону, чем к временному положению. Пожалуйста, третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Я считаю, что поправку 23 надо принять, потому что мы сейчас разъедемся по округам, и, возможно, депутату потребуется гостиница. Поэтому я бы настоятельно просил депутатов Госдумы именно эту поправку принять.
Председательствующий. Желает ли кто-нибудь выступить с возражением по этой поправке? Итак, две точки зрения: мнение комитета и мнение депутата. Ставится на голосование поправка 23.
Результаты голосования
Проголосовало за     201 чел.        45,3%
Проголосовало против 63 чел. 14,2%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        155 чел.
Поправка отклонена. Поправка 24. Согласен ли депутат Захаров с выводом комитета? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Уважаемый Михаил Алексеевич, я без лишних слов прошу поставить на голосование эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Желает кто-либо выступить против? Пожалуйста, третий микрофон.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Уважаемые народные депутаты, вы помните к чему приводили попытки подчинить средства массовой информации, с одной стороны, парламенту, с другой стороны, Президенту, исполнительной власти и так далее. Я думаю, что все мы, наученные горьким опытом последних событий, должны стремиться к свободе для средств массовой информации. Если депутат представляет собой интересную личность и его материалы интересны, он проводит пресс-конференцию, а журналисты сами разберутся, издавать эти материалы или нет. Это международная практика. Все остальное - за деньги.Поэтому заставлять средства массовой информации печатать и показывать все, что делают депутаты, это, по-моему, чересчур.
Председательствующий. Спасибо. Прошу депутатов посмотреть поправку 24 на странице 8. Так, один выступил "за", один - "против". Голосование по поправке. Голосуем. (Шум в зале). Так, "за" выступил автор. Уважаемые коллеги, у нас установлен порядок: выступает один - "за", один - "против". Давайте не будем отступать от тех правил, которые мы выработали и которые будут записаны у нас в Регламенте. Голосование по поправке 24.
Результаты голосования
Проголосовало за     175 чел.        39,4%
Проголосовало против 95 чел. 21,4%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        141 чел.
Поправка отклонена. Поправка 25. Депутат Микулин согласен с рекомендацией комитета? Где депутат Микулин? Поскольку депутата Микулина нет, ставится... Да, прежде чем ставить на голосование, должен спросить кто против этой поправки? Пожалуйста,.второй микрофон. Назовите себя.
Тропин Н.М., избирательное объединение "Демократическая партия России". Господа депутаты, я прошу вас воздержаться от голосования вот почему. Во-первых, здесь дана расшифровка, кто является членом семьи. Сегодня в анкетах и в тех документах, которые мы должны представить в отдел кадров и в бухгалтерию, указано, что мы должны обозначить совершеннолетних детей, которые являются учащимися дневных отделений высших учебных заведений. Кроме того, бывает в жизни такое: есть совершеннолетние дети, проживающие с родителями, но являющиеся инвалидами с детства. Кроме того, есть престарелые родители. Таким образом, есть категории людей, которые мы можем автоматически ограничить, приняв сейчас эту поправку. Я думаю, действительно лучше поддержать предложение комитета и оставить решение этого вопроса до того, как мы будем принимать более фундаментальный документ.
Председательствующий. Спасибо. Поправка номер 25 депутата Микулина. Так, у нас "за" или "против"? Ставится на голосование, прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     124 чел.        27,9%
Проголосовало против 109 чел.        24,5%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        176 чел.
Поправка отклонена.Поправка 26. Депутат Устинов согласен с рекомендацией комитета рассмотреть этот вопрос при обсуждении проекта закона о статусе депутата? Депутат Устинов где у нас?
Из зала. Я не давал этот вопрос.
Председательствующий. Значит, поправки вообще нет. Поправка 27. Депутат Южаков. Согласен ли депутат Южаков с рекомендацией комитета перенести на рассмотрение при обсуждении проекта закона о статусе депутата? Согласен. Поправка 28 - депутатов Быстрова, Богдановой, Давыдова, Карташова, Бунича, Лаховой, Козырева, Сидорова, Лисичкина, Волкова. Кто из этих депутатов выразит мнение, согласны ли они с рекомендацией комитета? Чувствую, что согласны. Голосовать? (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Карташов.
Карташов В.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, я вообще не подписывался под этой поправкой.
Председательствующий. А Ваше имя, отчество... (Шум в зале.) Инициалы совпадают. Депутат Затулин, пожалуйста.
Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я не очень понял, кто выступает "за" и кто вообще автор этой поправки, поскольку один из авторов снял свою фамилию. Но я, во всяком случае, хочу сказать, что в этой поправке три абзаца, они разноценные. Что касается так называемого сохранения должностей, то я никак не могу понять, почему депутаты Государственной Думы так беспокоятся о членах Правительства, о вице-премьерах и вообще обо всех, кто сюда выбран. Мне кажется, деятельность депутата должна приводить к тому, что по окончании срока полномочий он или выбирается на новый срок, или получает хорошую должность, но уж никак не могу понять, как можно дважды войти в одну и ту же реку, особенно если речь идет о руководстве какими-то организациями. За это время очень многое произойдет. Это, простите, чисто устаревшая норма, что нечто может сохраниться навечно.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, первый микрофон. Назовите себя.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! "Приравнять пенсию депутату Государственной Думы после выхода на пенсию к пенсии судей..." Каких судей? Народного суда или Конституционного Суда? Я предлагаю Конституционного...
Председательствующий. Так, поскольку ни один из авторов поправки не заявил о снятии ее и перенесении на рассмотрение закона о статусе, то поправка 28 ставится на голосование. Прошу выразить свою волю, свое отношение к этому вопросу.
Результаты голосования
Проголосовало за     139 чел.        31,3%
Проголосовало против 125 чел.        28,2%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        141 чел.
Не принято.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты, мы прошли эти поправки. У вас есть отдельные листочки - один и второй. Я прошу обратиться к тому, который небольшого формата, под заголовком "В дополнение к ранее розданному". Поправка депутата Виноградова. Для того чтобы уважаемый депутат не был на нас в обиде, мы должны к этому вопросу вернуться. Михаил Алексеевич, можно?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Тут речь идет о предложенной им структурной схеме, когда количество помощников соотносится с количеством людей, проживающих в избирательном округе, затем регулируется размер, фонд оплаты труда на это количество помощников. Мы с вами уже проголосовали, зафиксировали отношение (по крайней мере на какое-то время) к этому вопросу, и, если бы депутат Виноградов согласился, мы бы эти предложения тоже рассматривали, если они применимы в общем тексте положения о помощниках.
Председательствующий. Уважаемый коллега Виноградов, пожалуйста, четвертый микрофон.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Поскольку все мы уже рассмотрели, я, конечно, снимаю... Это, видимо, будет иметь значение при обсуждении проекта положения о помощниках. Я просто хочу сказать о принципах, по которым мы определяем количество помощников. Принципов может быть только два: либо какой-то предельный фонд оплаты их труда, либо привязка к конкретным регионам исходя из численности избирателей в округах. И еще один вариант, который тут мог быть использован, - сама география этих округов. Это бы сняло многие вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, второй микрофон.
Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. Я тоже прошу, дорогие коллеги, вернуться к этому количеству. Мы проголосовали с вами, что не более трех помощников. В то же время мы все время говорим об общественных помощниках и других, об их количестве. Поэтому есть предложение вернуться к этому вопросу и определиться, раз унас есть фонд на помощников, определиться, что не менее трех, а больше пожалуйста, потому что округа большие и сами по себе помощники не могут...
Председательствующий. Уважаемый коллега, какие процедурные нарушения допущены нами при обсуждении этого вопроса, чтобы вернуться к нему?
Беспалов И.М. Я про нарушения не говорю.
Председательствующий. Нет и правовых оснований к возвращению?
Беспалов И.М. Это чисто практическая сторона.
Председательствующий. Есть предложение вернуться к определению количества помощников у депутата. (Шум в зале.) Давайте проголосуем, раз есть такое предложение, вернуться или нет.
Результаты голосования
Проголосовало за     106 чел.        23,9%
Проголосовало против 177 чел.        39,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение не принято. Предложение отклоняется.
Бауэр В.А. Следующую поправку можно?
Председательствующий. Продолжаем принимать поправки.
Бауэр В.А. Еще одна поправка - дополнение, по сути дела, связанное с тем, чтобы мы, приняв его, запустили механизм деятельности аппарата наших комитетов, комиссий и фракций. Я прошу взять поправку "взамен ранее розданного" Комитета по организации работы Государственной Думы: "дополнить Временное положение пунктом следующего содержания: Для обеспечения деятельности комитета Государственной Думы образуется аппарат комитета в количестве 15 штатных единиц на правах отдела Секретариата Государственной Думы. В необходимых случаях может создаваться аппарат комиссии Государственной Думы. Обеспечение деятельности депутатского объединения осуществляется аппаратом депутатского объединения. Аппарат депутатского объединения не входит в состав Секретариата Государственной Думы, формируется после регистрации в установленном порядке соответствующего депутатского объединения и осуществляет свои функции до момента прекращения деятельности депутатского объединения. Депутатское объединение, комитет, комиссия имеют в своем распоряжении дополнительный фонд заработной платы, составляющий 20 процентов от установленного на содержание соответствующего аппарата фонда заработной платы, который может быть полностью или частично использован на оплату договорных работ по решению депутатского объединения, комитета, комиссии".
Председательствующий. Коллеги, будем ли рассматривать проблемы, которые относятся к проблемам других законодательных актов, а именно: к проекту закона о комитетах и комиссиях Государственной Думы и к Регламенту Государственной Думы, регулирующих вопросы фракций и комитетов. Итак, ставлю на голосование, будем ли рассматривать вопросы, не относящиеся к предмету Временного положения. Прошу высказать свое отношение голосованием. Поправки были предложены по другой теме. Поэтому ставится на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     128 чел.        28,8%
Проголосовало против 134 чел.        30,2%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение не принято. Не будем рассматривать. Так, мы рассмотрели все поправки. Владимир Анатольевич, какие мы не рассмотрели? Включите четвертый микрофон, давайте выясним, что же мы упустили. Пожалуйста. Назовите себя.
Шульгин С.Н., избирательное объединение "Выбор России". Вы упустили очень важную часть. Сегодня мы столкнулись с этим, придя в отдел кадров. В материалах, с которыми мы работали вчера, на последней странице, была (в дополнение к розданному) поправка комитета по пункту 5 о том, что ежемесячное содержание выплачивается со следующего дня после увольнения с предыдущей работы. А сегодня в отделе кадров говорят, что это Дума должна принять. Мы этот пункт упустили. Поэтому я прошу: давайте вернемся и проголосуем.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, в самом деле мы упустили этот пункт?
Бауэр В.А. В наших документах это есть, просто когда мы говорили о пункте 5, мы этого не коснулись. Предложение комитета: принять этот пункт (он на последней странице).
Председательствующий. Так, прочитайте этот пункт.
Бауэр В.А. "Ежемесячное денежное вознаграждение депутата Государственной Думы выплачивается депутату со дня избрания, но не ранее даты увольнения с предыдущего места работы, а средства по возмещению расходов, связанных с депутатской деятельностью, - со дня избрания".
Председательствующий. Так, что считает комитет по этой проблеме?
Бауэр В.А. Принять.
Председательствующий. Возражения есть против этого? Владимир Агеевич Тихонов имеет возражение. Пожалуйста, второй микрофон.
Тихонов В.А. Я хотел бы уточнить: со дня избрания или с момента увольнения? Почему этот вопрос важен? Из нас, "расстрелянных" депутатов, многие не работали, те, кто не перекинулся на сторону Президента, когда нас, вы знаете, после этих событий... Как с нами быть? (Шум в зале.) Если с момента избрания - мы согласны. Так как, с момента избрания или с момента увольнения?
Бауэр В.А. Тут так и написано: "...выплачивается депутату со дня избрания, а если этот депутат уволился с работы после даты избрания, тогда - с момента увольнения".
Тихонов В.А. Нет возражения.
Председательствующий. Владимир Агеевич, эти депутаты как принявшие Указ ј 1400 и выдвинувшие себя кандидатами в соответствии с пунктом 5 должны получать вознаграждение. Ставим на голосование зачитанное предложение. Прошу высказать свое отношение.
Результаты голосования
Проголосовало за     318 чел.        71,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Так, еще какие поправки не рассмотрены? Начинаем с первого микрофона. Какие поправки упущены - вот что сейчас надо выяснить. Пожалуйста, представьтесь.
Депутат (не представился). Михаил Алексеевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы вернуться к поправке, которую мы отклонили. Это по организации. Позвольте...
Председательствующий. Сейчас рассматривается вопрос об упущенных поправках. Прошу отключить второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый Михаил Алексеевич, мы не проголосовали пункт 17 в целом после рассмотрения поправок. Поэтому я прошу, прежде чем мы будем голосовать этот пункт, рассмотреть предложение о возвращении к поправке 1, поддержанной Комитетом по организации работы Государственной Думы. Я объясню, почему это необходимо, когда мы к этому вопросу вернемся.
Председательствующий. Так, замечание существенное насчет того, что мы не проголосовали пункт 17. Сейчас мы, видимо, выясним, что упущено, потом проголосуем пункт 17, а затем выясним, к чему возвращаться. Пожалуйста - что упущено. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Упущена поправка моя и депутата Нестеренко. И я хотел бы тогда ее огласить: ее не было в списке, вообще нигде. Можно, я ее оглашу сразу?
Председательствующий. А почему? Вы ее сдавали?
Мананников В.Н. По техническим причинам, очевидно. Да, я сдавал. Это важный вопрос, касающийся заработной платы помощников.
Председательствующий. Так, минутку. Мнение комитета по этому вопросу?
Депутат (не представился). Мнение комитета, как и Думы, такое, что "с голоса" мы ничего не рассматривали с вами сегодня.
Председательствующий. Будем ли, коллеги, рассматривать поправку "с голоса". У нас есть правило: не рассматривать.
Мананников В.Н. Это не "с голоса", я же подал. И Томчин подтвердит, лично ему отдал.
Председательствующий. Так, идем дальше. Четвертый. Так, по упущенным поправкам все выяснили? Все выяснили. Давайте проголосуем в целом пункт 17. В целом. Голосуем по этому вопросу. Потом будем решать, к чему возвращаться.
Результаты голосования
Проголосовало за     195 чел.        43,9%
Проголосовало против 34 чел. 7,7%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение не принято. Значит, будем возвращаться к тем предложениям, которые предлагают Сергей Николаевич Бабурин и другие. Ваше замечание пункта 17 касается? Пожалуйста, первый микрофон.
Устинов В.И. Я думаю, что не все, когда голосовали, отвергли поправку к пункту 18, который гласит: для обеспечения деятельности комитета Госдумы образуется аппарат комитета в количестве 15 штатных единиц... и далее по тексту. Если мы отклоняем это, значит, мы отклоняем работу всех комитетов. Я думаю, что здесь Вы, Михаил Алексеевич, поспешили: люди просто не осознали, за что нужно голосовать. Я хотел бы...
Председательствующий. Мы же говорили: голосовать то, что относится к этому Временному положению.
Устинов В.И. А это добавка к Временному положению.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к пункту 18?
Устинов В.И. Да, к поправке. Добавить пункт 18.
Председательствующий. Прошу высказать свое мнение.
Устинов В.И. Иначе же не работает комитет...
Председательствующий. Это зависит от Положения об аппарате Государственной Думы, а не от этого Временного положения. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     212 чел.        47,7%
Проголосовало против 60 чел. 13,5%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение не принято. Пожалуйста, Сергей Николаевич Бабурин. Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу очень внимательно меня выслушать. Эта проблема сегодня обсуждалась, но далеко не все аргументы Комитета по организации работы Государственной Думы были приняты во внимание. Речь идет о поправке 1. К поправке 2, которую я вносил, я не возвращаюсь, потому что смысл ее учтен в одной из других поправок. Поправку 1, которую внесли депутаты Бондарев, Грачев, Сеславинский, Кирпичников и другие, комиссия рекомендует принять. Смысл ее, конечно, сводится к количеству депутатов, вернее, помощников депутата, которое предлагается увеличить с трех до пяти. Я просто хочу напомнить тем, кто, может быть, не обращал внимания на организационную работу Верховного Совета, что тогда было четыре помощника: один - в парламенте, три, вернее, до трех - в округе. Сейчас наши избирательные округа увеличились в три раза. Я уже не говорю о том, что те, кто избран по партийным спискам, вообще вынуждены будут "охватывать" всю территорию Российской Федерации. Я считаю, что совершенно правильно Комитет по организации работы Государственной Думы поддержал эту поправку депутатов. Я очень прошу подумать, вернуться и принять эту поправку. Мы сможем одного-двух, ну, до пяти человек... чтобы депутаты имели право набрать помощников для своей работы, тем более что это на выплате денежных средств никак не сказывается: ведь мы уже определили фонд заработной платы. Здесь расходов дополнительных не будет.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Кто за то, чтобы вернуться к обсуждению поправки 1 к пункту 17? Прошу высказать свое мнение. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     286 чел.        64,4%
Проголосовало против 31 чел. 7,0%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение принято. Пожалуйста, рассматриваем поправку 1.
Бауэр В.А. Это не поправка, эта вся статья практически по новой пойдет. Я не стал...
Председательствующий. Давайте начнем снова рассматривать с поправки 1, поскольку она затрагивает...
Бауэр В.А. Она затрагивает косвенно целый ряд статей еще. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я думаю, что уважаемый докладчик может быть огорчен, что мы не поддержали первоначальное предложение, но смею уверить его и других, что голосование и изменение первого абзаца этой статьи не влечет изменений других абзацев. Это касается только одного слова - "численности". В крайнем случае (если возникнет необходимость) мы одновременно этим голосованием примем решение, если где-то вкралось число 3, изменить это на 5, и все. Больше никаких поправок не нужно рассматривать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Поскольку по предложению депутата Бабурина мы вернулись к поправке 1, то давайте по прежней процедуре. У кого есть возражения против этой поправки? (Шум в зале.) Итак, ставится на голосование поправка: "Депутат Государственной Думы может иметь до пяти помощников для содействия осуществлению его депутатских полномочий и оказания помощи в работе в палате и избирательном округе (регионе, определенном депутатским объединением)". Правильно я зачитал? Правильно. Прошу высказать свое отношение к этой поправке. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     298 чел.        67,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        113 чел.
Принято. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Я зачитаю свою поправку, которую я подавал в секретариат.
Председательствующий. Секретариат подтверждает, что эта поправка подавалась? По техническим причинам она не попала в распечатку. Позволим прочитать депутату?
Мананников В.Н. Дополнить статью 17 Временного положения частью третьей следующего содержания: "В избирательных округах, где установлен порядок начисления районных коэффициентов и климатических надбавок к окладу для работников бюджетных организаций, этот порядок оплаты распространяется и на помощников депутатов Государственной Думы".
Председательствующий. Хорошая поправка. Комитет имеет возражения?
Бауэр В.А. Мы вообще-то где-то эту поправку встречали, обсуждали. Мы считаем, что так и должно быть. Если человек живет в этой местности, то на него тоже распространяются коэффициенты и северные льготы.
Председательствующий. Кто-нибудь возражает против этой поправки? Нет. Прошу голосованием выразить отношение к этой поправке. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Четвертый микрофон... Извините. Поправка принята. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Пащенко Э.А. Я просил бы уважаемых депутатов вернуться к пункту 5 нашего Временного положения, где мы установили оклады и способы их исчисления. Хочу обратить ваше внимание, что, приравняв себя к федеральным министрам, мы тем самым отдали начисление наших окладов... Во-первых, сделали неэтичный шаг, во-вторых, отдали начисление наших окладов в руки аппарата Президента, понудили аппарат Президента "химичить" с установлением окладов и добавок (я прошу извинения за слово "химичить") к окладам министров и тем самым "вуалировать" размер этих окладов, занижая их. У меня есть предложение - пересмотреть этот пункт, привязав установление окладов к более естественным показателям, которые характеризуют экономическое положение страны, а именно: к минимальному окладу, к минимальной заработной плате и к средней заработной плате. Есть предложение установить их как сумму двух-трех средних заработных плат и десяти-пятнадцати минимальных зарплат. Это будет 400-600 тысяч, в зависимости от того, что вы примете. Таким образом, мы будем поставлены в зависимость от тех экономических результатов, которые достигает страна, и приравниваться будем не к министрам, а к нормальным людям, которые трудятся во всей стране. Спасибо.
Председательствующий. Есть предложение вернуться к той статье, которая определяет денежное содержание депутата. Есть возражения? (Шум в зале.) Конкретные поправки у нас были?
Затулин К.Ф. Я прошу прощения. Я просил вернуться к этому пункту, текст поправки у меня есть, я его могу зачитать, если мы вернемся. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Затулин.
Затулин К.Ф. Я хотел сказать, что я полностью согласен с только что выступавшим депутатом Пащенко. Мне кажется, что мы поступили неразумно, приравнивая наши оклады к окладам министров, но поскольку мы утверждаем временный документ, я не думаю, что Совет Министров очень быстро освоит тактику борьбы с депутатами методами занижения министерских окладов. У нас есть возможность вернуться к этому в законе о статусе депутата.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Сейчас у нас не время для политических заявлений, сейчас мы решаем один вопрос - к какой поправке вернуться. Поэтому депутат должен четко и грамотно изложить предложение. Вернуться, допустим, к поправке 10 такого-то депутата, регулирующей то-то и то-то. (Шум в зале, выкрики.)
Депутат (не представился). Пятый он предлагал.
Председательствующий. Голосуем по пункту 17 в целом. По мотивам голосования от второго микрофона дается две минуты.
Ген Н.Л. Я хочу сказать, что мы только что вернулись по предложению депутата Бабурина к самой первой поправке, которая у нас идет по тексту. Однако давайте посмотрим дальше по тексту в этой таблице на поправку 6 депутатов Шейниса, Зоркальцева. Извините, правильно докладчик нам говорил, что весь смысл этой части статьи меняется. Давайте мы сейчас определимся, сколько помощников депутата будет в Думе. Мы изменили, извините, текст полностью, и этот вопрос мы тоже изменили. Если мы в принципе, как Сергей Николаевич предложил, меняем только число помощников - это один вопрос, если же мы принимаем весь его текст - тогда, извините, я голосовать "за" не буду. Давайте сначала определимся.
Председательствующий. Коллеги, итак... По мотивам голосования? Четвертый микрофон, Шейнис Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Если вы помните, когда я отстаивал нашу с Зоркальцевым поправку, я высказал сожаление, что не принята более общая формулировка. Поскольку эта общая поправка принята и если она будет подтверждена общим голосованием, то я свою поправку 6 снимаю. Полагаю, Виктор Ильич присоединится ко мне. Спасибо.
Председательствующий. О чем Вы говорите? Что Вы предлагаете?
Шейнис В.Л. Я предлагаю не соглашаться с тем замечанием, которое только что прозвучало от микрофона.
Председательствующий. Итак, на голосование ставится пункт 17 Временного положения об обеспечении деятельности депутатов в целом. Прошу высказать свое отношение к этому пункту голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     308 чел.        69,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        123 чел.
Пункт принят. Уважаемые коллеги! Все поправки рассмотрены, и есть предложение: весь текст с учетом поправок скомпоновать, посмотреть в комитете, представить вам весь текст завтра утром, выяснить, нет ли там внутренних противоречий, и утром проголосовать за него в целом, принять постановление. Это поможет нам избежать тех недоразумений, которые иногда возникают в связи с рутинностью работы по принятию поправок, чтобы нам потом не было стыдно за это Временное положение. Согласны с тем, чтобы по этому вопросу проголосовать завтра утром? Так, ставится на голосование вопрос о том, чтобы перенести голосование по Временному положению на завтра, на утро, на I0 часов. Прошу высказать отношение к этому вопросу.
Результаты голосования
Проголосовало за     241 чел.        54,3%
Проголосовало против 66 чел. 14,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Вопрос о голосовании в целом переносится на утро, за это время Комитет по организации работы Государственной Думы должен обобщить весь текст с учетом поправок и раздать утром этот текст всем депутатам вместе с проектом постановления об утверждении. Спасибо, Владимир Анатольевич. Депутат Братищев просил слова, ему предоставляется одна минута.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Я считаю, что мы все-таки можем выйти из сложной ситуации, которая возникла в связи с тем, что мы не проголосовали за поправку к Временному положению по пункту 18. Мы тем самым парализуем деятельность комитетов, депутатских групп и депутатских фракций, поскольку они не могут формировать уже завтра свой аппарат. Поэтому мы согласовали сейчас, по существу, со всеми фракциями, депутатскими группами и предлагаем принять отдельное постановление. Содержание его такое...
Председательствующий. Как называется постановление?
Братищев И.М. Постановление об обеспечении деятельности комитетов Государственной Думы...
Председательствующий. Минуточку. Надо проголосовать, чтобы включить в распорядок сегодняшнего дня принятие Временного постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов, фракций и депутатских групп Государственной Думы. Я думаю, примерно такое название. Есть возражения по мотивам голосования? Третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Чтобы решить этот вопрос, его необходимо включить в повестку дня. Мы его не включали.
Братищев И.М. Об этом мы и говорим сейчас.
Председательствующий. Я и поставил на голосование вопрос: кто за то, чтобы включить... Речь не о повестке дня. Утром шло - о распорядке дня. Давайте назовем - о повестке дня, это понятнее всем. Владимир Агеевич, Вам слово.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги, не вижу здесь серьезной подготовки: ни расчетов, ничего нет. Сколько это, что станет? Далее. У нас еще не закончено все формирование внутри Государственной Думы. Думаю, что необходимо перенести вопрос на следующее заседание. Во всяком случае, дать расчеты, может быть, на завтра. Но сегодня не рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лахова, второй микрофон.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты, я прошу... Это не займет много времени. На неделю вы разъедетесь, невозможно будет формировать комитеты. Вы приедете - опять не с кем будет работать. Это буквально одна строчка. Мы согласовали вопрос с избирательным объединением "Выбор России", с коммунистами, с аграрниками, с движением "Женщины России", для того чтобы помочь сформировать аппарат и комитетов, и фракций. Поэтому я вас очень прошу проголосовать сегодня.
Председательствующий. Обменяемся мнением "по кругу". Четвертый микрофон.
Муравьев И.В. Уважаемые коллеги! Вопрос действительно очень важный, серьезный. Именно поэтому его нельзя решать второпях. Я вношу предложение проголосовать сейчас за включение этого вопроса в завтрашнюю (завтрашнюю, подчеркиваю) повестку дня. К этому моменту все распечатают, раздадут, мы посмотрим. Конечно, все мы заинтересованы, чтобы комитеты работали.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемый Михаил Алексеевич! Вы уже дважды "повлияли" на принятие этого решения. Мы сегодня принимаем Временное положение об обеспечении деятельности депутатов, а не закон или положение о статусе, о комитетах, фракциях и группах, как Вы высказались. Поэтому пункт 18, который логично вписывался...
Председательствующий. Уважаемый депутат! Мы сейчас говорим о включении в повестку дня нового вопроса. Тот вопрос мы обсудили.
Медведев В.С. ...логично вписывался в это Временное положение. Решение не было принято, на мой взгляд, из-за Вашей точки зрения. Поэтому его логично видеть в этом Временном положении.
Председательствующий. Мы обменялись мнениями. Есть две точки зрения о включении в повестку дня данного вопроса. Прошу решить голосованием... о включении в повестку сегодняшнего дня вопроса о Временном положении об обеспечении деятельности комитетов, фракций, депутатских групп Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 85 чел. 19,1%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        111 чел.
Вопрос включен в повестку дня. Требуется его подготовка? Поручается депутату Братищеву.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, одну фразу я зачитаю. Правильно говорил депутат Медведев, что это лишь временное положение. Фраза такая: "для обеспечения деятельности комитетов Государственной Думы, ее фракций, депутатских групп образуется аппарат комитета, фракции, депутатской группы в количестве 15 штатных единиц на правах отдела Секретариата Государственной Думы". Все.
Председательствующий. Это не соответствует концепции, что фракции должны быть обеспечены аппаратом пропорционально их численности... По 15 человек... Это не соответствует концепции положения об аппарате, Секретариате Государственной Думы. Прочитан текст. Давайте пройдем один круг - четыре человека. Четвертый микрофон.
Злотникова Т.В. Мы уже говорили, что "с голоса" такие вещи не принимаются. Действительно, положение временное, а люди-то приниматься будут постоянно. Кто их будет принимать на работу? Председатель комитета или руководитель Думы, или руководитель аппарата? Этот вопрос не проработан. Мы еще о себе не решили.Давайте завтра утром решим о себе и этот вопрос решим. Не надо с наскоку ничего решать, чтобы не смешить людей своими решениями.
Председательствующий. Третий микрофон.
Булавинов В.Е. Я согласен с тем, что было сказано Председателем. Ведь депутатские группы и фракции (в частности, даже самая маленькая фракция) имеют 50 с лишним помощников. Я думаю, что институт секретариата должен распространяться только на комитеты, а фракции и депутатские группы из вашего положения надо убрать. Тогда это будет нормально. И не будет нарушать принцип пропорциональности.
Из зала. Помощники - это не аппарат.
Председательствующий. Второй микрофон включите, пожалуйста.
Золотухин Б.А. Я думаю, было бы правильно перенести рассмотрение этого вопроса на завтра. Обсудить его сегодня в депутатских фракциях и группах, и представителям фракций по итогам этого обсуждения к завтрашнему дню представить более проработанные вопросы. А за основу можно принять сегодня.
Председательствующий. Первый микрофон.
Леушкин А.И., избирательное объединение " Демократическая партия России". Я хочу обратить внимание депутатов на следующие обстоятельства. Сегодня утром на заседании Комитета по обеспечению деятельности Государственной Думы выступал (члены комитета могут подтвердить) руководитель аппарата Подопригора. Он сказал: примите решение о 15 человеках, сегодня же будут 15 человек. Люди "бесхозные". Вот 600 человек болтаются - не знают, что делать. Если это примем, то все остальное проработано, все готово. Это первое. Второе. Под конец заседания я стал считать. Некоторые депутаты по 11-12 раз выходят к микрофону, выступая по проблемам обеспечения деятельности. Но в конце концов ...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обсуждаем вопрос о Временном положении, а не о том, кто сколько раз выступает. Все, круг мы прошли, есть два предложения: одно - принять в целом, одно - за основу и перенести решение вопроса на завтра. Как я понимаю, депутат Братищев не возражает против того, чтобы принять сегодня за основу, а вопрос перенести на завтра, подготовить в течение определенного времени окончательный проект. Правильно я понимаю, Братищев?
Братищев И.М. Я предлагаю за основу принять сейчас. Мы сейчас текст сделаем, распечатаем, завтра утром каждый получит короткий текст.
Председательствующий. Так, на голосование ставится предложение...По мотивам голосования - четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Я хотел бы выразить точку зрения нашей фракции "Партии российского единства и согласия". Мне кажется, что, во-первых, мы нарушаем нормы голосования, голосуя, повторяю, текст, который не напечатан и не роздан. Во-вторых, даже за основу, мне кажется, брать... Ну хорошо, уважаемые депутаты, мы с вами решили, что Председатель, заместители Председателя Государственной Думы, как и рядовые депутаты, получают одинаковую зарплату. Замечательно. Но давайте все-таки обратим внимание, что у нас есть комитеты, в которых на сегодня 9 человек и в которых 43. Как же мы можем принимать за основу? Есть фракции, в которых 15 человек, и есть, в которых 60-70 человек. И так далее. Разве мы можем принимать за основу такой уравнительный принцип? Я говорю от имени фракции, в которой 30 человек, от имени комитета, в котором 12 человек. Я считаю, что нельзя уравнительно заниматься государственной работой.
Председательствующий. Спасибо. Даю слово по мотивам голосования депутату от первого микрофона и затем приступаем к голосованию.
Марычев В.А. Я не согласен с тем выступлением, которое сейчас прозвучало от четвертного микрофона. О том, что количество партий различно, - это сказал и выразил точку зрения народ. Я не знаю, за счет чего укрупнится партия ПРЕС.Выборы уже прошли...
Председательствующий. Мы - по мотивам голосования.
Марычев В.А. Поэтому надо голосовать за основу. Было предложениепринять.
Председательствующий. Все. На голосование ставится вопрос о принятии зачитанного проекта за основу. Есть ли необходимость еще раз зачитать?
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, не переживайте, не волнуйтесь. Численность будет учтена. Сейчас мы как раз занимаемся численностью. Но это не мешает нам принять за основу этот документ.
Председательствующий. Предложение проголосовать за основу, а голосование в целом перенести на завтра. Прошу высказать свое отношение к этому.
Результаты голосования
Проголосовало за     222 чел.        50%
Проголосовало против 87 чел. 19,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        124 чел.
Решение не принято. Прошу успокоиться. Борис Андреевич, надо у микрофона заявить.
Председательствующий. Так, третий микрофон.
Золотухин Б.А. Не успел проголосовать. Я - "за".
Председательствующий. Решение принято. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Я тоже "за".
Председательствующий. Принято за основу. Переходим к следующему вопросу. (Шум в зале.) Есть предложение переголосовать? Кто это предложение выдвигает? Депутат Бабурин. Пожалуйста, Сергей Николаевич, второй микрофон.
Бабурин С.Н. Я успел проголосовать, но учитывая, что некоторые не успели, мы должны переголосовать.
Председательствующий. Сергей Николаевич прав. Видимо, нужно переголосовать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Так, ладно. Новое голосование. Прошу голосовать. Голосуем за то, чтобы принять за основу и перенести вопрос на завтра...
Результаты голосования
Проголосовало за     240 чел.        54.1%
Проголосовало против 94 чел. 21.2%
Воздержалось 6 чел.  1.4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        104 чел.
Принимается. Уважаемые коллеги! Я бы просил не шуметь и не мешать председательствующему. Надо дать ему возможность следовать Регламенту. В этой ситуации, в которой мы сейчас проголосовали, положено было сначала решить вопрос о возвращении к голосованию, а потом голосовать. Вы прекрасно знаете эту регламентную норму, но своим нетерпением заставляет председательствующего нарушать ее. Этот вопрос решен. Переходим к следующему. (Шум в зале.) Слово предоставляется Бондареву - председателю Временной комиссии по Регламенту. Он скажет о том, куда подавать поправки по этому вопросу. Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С. Спасибо, уважаемый председательствующий. Действительно, Михаил Алексеевич, Вы, начиная обсуждать этот вопрос, совершенно справедливо пытались объяснить уважаемым коллегам, что это вопрос Регламента и он должен решаться в рамках, может быть, фрагментов, как мы делали раньше, временных положений Регламента об аппарате, о комитетах и фракциях. Но коль скоро голосование состоялось, то я прошу всех через секретариат поправки к принятому за основу документу подать во Временную комиссию по Регламенту, которая подготовит соответствующий проект к принятому вами за основу "с голоса" документу.
Из зала. А мы его не знаем.
Председательствующий. По ведению... Включите третий микрофон.
Попов С.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, завтра мы получим с вами окончательный текст Временного положения, над которым мы работали. В связи с этим я прошу вас дать Временной комиссии по Регламенту право отредактировать статью 8, ту, в которой идет речь о предоставлении жилья или материальных средств взамен этого жилья. Дело в том, что, к сожалению, по техническим причинам, по всей видимости, произошла ошибка, и в этом тексте сегодня фигурирует норма, по которой можно понять, что Государственная Дума будет обязана каждому депутату, не получившему служебного жилья, выдать средства для приобретения им квартиры, хотя на самом деле речь шла не об этом. Речь шла о том, что депутат, не получивший служебной квартиры, может получить суммарное количество, так сказать, средств, которые могли бы быть истрачены на возмещение расходов при его проживании в гостинице. Поэтому, мне кажется, нужно поручить Редакционной комиссии, дать ей право провести редакционную правку...
Председательствующий. Уважаемый депутат! Для того и предоставлено время комиссии, чтобы там свели текст воедино, выявили противоречия как логического и грамматического характера, так и законодательного и завтра доложили об этом. Это Ваше предложение надо подать в эту комиссию.
Попов С.А. Этот текст принят за основу, и они сомневаются, имеют ли право на редакционную правку.
Председательствующий. Они должны завтра в своем докладе об этом сказать. Так. Включите первый микрофон, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н. Уважаемый председательствующий, мне хотелось бы сказать несколько слов о методологии нашей работы. Вот не был предыдущий вопрос... Получены мнения комитетов, фракций и групп депутатских, каким они видят свой аппарат. Нам "вбрасывается" некая цифра, и, как на аукционе, начинают торговаться: кто больше, кто меньше... Мне хотелось бы (это касается не только этого вопроса), чтобы такие вопросы были сначала предложены комитетам и фракциям, а уж руководители фракций и комитетов выходили бы со своими мнениями и предложениями. Дальше мы это можем уже соразмерить с нашими возможностями, и тогда подобных "аукционов" у нас на сессиях не будет. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемый депутат, я с Вами согласен, но методологию мы определим, когда примем настоящий, цельный Регламент нашей деятельности. Сейчас у нас этого нет, и поэтому мы слепые в этом вопросе, у нас только отдельные фрагменты, мы не начали работу, как обычно начинают многие парламенты, с принятия регламента своей деятельности. Так, следующий вопрос - об образовании комитетов Государственной Думы. Кто у нас докладывает? Так, уважаемый наш коллега Томчин, член Временного секретариата.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты, вам всем розданы списки комитетов Государственной Думы. Надо сказать, что все эти дни все время поступали изменения. Вот это практически последние списки, и тем не менее есть еще два изменения. Эти изменения касаются Комитета по охране здоровья. Туда перешел депутат Гостев, уйдя из Комитета по вопросам геополитики. И еще. Депутат Устинов был ошибочно записан в два комитета. По его заявлению он остается в Комитете по экономической политике. Других заявлений о переходах из комитета в комитет или дополнительных заявлений нет.
Председательствующий. Так, вопросы председательствующему. Начинаем от третьего микрофона. Пожалуйста.
Бикалова Н.А. Чебоксарский избирательный округ, Чувашская республика. Уважаемые коллеги! Я просила включить меня в Комитет по международным делам. Было мое заявление, группа "Новая региональная политика". Почему-то сейчас моя фамилия выпала. Я прошу уточнить и включить меня в этот комитет. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста... Сейчас у нас так получится, что эту трибуну окружат со всех сторон. Уважаемые депутаты, к трибуне можно подходить с разрешения председательствующего. Порядок должен быть в Государственной Думе. Второй микрофон, пожалуйста.
Климантова Г.И., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Я по нашему комитету - по делам женщин, семьи, демографической политике. Видимо, есть неточности. Депутат Скрипицына Раиса Ивановна переходит из Комитета по вопросам местного самоуправления в наш комитет. Ее заявление было отдано два дня назад, и она уже принимает участие в работе комитета. Поступило заявление о работе в нашем комитете от Екатерины ФилипповныЛаховой. То есть у нас уже 12 заявлений, еще два человека у нас в запасе они пока не оформили заявления. Комитет на сегодня - 12 человек.
Председательствующий. Сейчас мы дадим слово от первого микрофона, потом я выдвину одно предложение. Пожалуйста, первый микрофон.
Леушкин А.И. Согласно решению нашей фракции, депутат Запольский переводится в Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе (мы его туда направляем) вместо депутата Карелина, а депутат Карелин направляется в Комитет по информационной политике и связи. Прошу это учесть.
Председательствующий. У нас еще от четвертого микрофона не высказались. Пожалуйста, включите четвертый микрофон.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Депутат Шахрай просил включить его в состав Комитета по делам национальностей.
Председательствующий. Так, все обменялись. Есть предложение отдельно по каждому комитету пройти и принять решение. Итак, есть предложение численный состав Комитета по законодательству,судебно-правовой реформе утвердить в составе 21 человека: председательИсаков, заместители - Вишняков, Зенкин, Золотухин, члены комитета Бессарабов, Васильев, Вервейко, Горячев, Завадская, Замай, Застрожная, Запольский, Лукьянов, Миронов, Михайлов, Похмелкин, Рыбаков, Траспов, Туманов, Хулхачиев, Шейнис. Прошу голосовать за утверждение численности этого комитета и его состав. Прошу нажать кнопки.
Результаты голосования
Проголосовало за     294 чел.        66,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        145 чел.
Принимается. По каждому комитету должно быть принято постановление о его образовании, численном составе. Это вы определили своим Регламентом и своему Регламенту должны подчиняться.
Депутат (не представился). Следующий - Комитет по труду и социальной поддержке. Председатель - Калашников, заместители - Осовцов, Чепасова, Ярыгина, члены комитета - Власова, Голов, Ионов, Леднев, Леонов, Малахаткина, Меденцов, Памфилова, Пчелкин, Скорочкин, Шенкарев.
Председательствующий. Есть по этому поводу у комитета какие-то замечания? Ставится на голосование предложение - образовать Комитет по труду и социальной поддержке в составе 15 человек. Состав назван. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     295 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Принимается. Пожалуйста, Григорий Алексеевич.
Депутат (не представился). Комитет по охране здоровья в составе 10 человек: председатель - Денисенко, заместители - Гусарова, Кожухова, Микулин, члены комитета - Жаданова, Иванов, Кашпировский, Мартынова, Тишковская, Гостев.
Председательствующий. Заявлений никаких нет? Нет. Кто за то, чтобы образовать этот комитет в составе 10 членов (состав был назван), прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     295 чел.        66,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение принято.
Депутат (не представился). Комитет по экологии в составе 13 человек: председатель - Лемешев, заместители - Злотникова, Нестеренко, Тетельмин, члены комитета - Волков, Грешневиков, Данилов-Данильян, Доровских, Кобелев, Моисеев, Новиков, Пронин, Уткин.
Председательствующий. Есть какие либо предложения? Четвертый микрофон.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, насколько я знаю, здесь в зале и во время заседания Совета фракций обсуждался вопрос о какой-то пропорциональной квоте в отношении представительства отдельных партий в составе комитета. Поэтому в связи с тем, что сегодня половина нашего комитета - это одна партия и в наш комитет обещали своих представителей Аграрная партия России, коммунисты и "Выбор России", я прошу пока приостановить утверждение этого комитета.
Председательствующий. Так, спасибо. Второй микрофон включите, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Прошу правильно называть мою фамилию - Грешневиков.
Председательствующий. А я не называл.
Томчин Г.А. Прошу прощения, это я виноват.
Председательствующий. А, извините. Так, первый микрофон, пожалуйста.
Доровских А.М. Уважаемой коллеге Злотниковой я хотел бы напомнить, что работа в комитетах никак не связывается с политическими взглядами тех или иных его членов. Не нужно вычислять, сколько представителей от той или иной фракции войдет в комитет. Я прошу не поддерживать ее предложение, а утвердить этот комитет в том составе, в котором он предложен.
Председательствующий. Спасибо. Есть два предложения. Одно предложениеутвердить состав комитета той численностью, которая названа, и в составе тех членов, чьи фамилии названы. И второе предложение - отложить утверждение состава Комитета по экологии. Поскольку официально этот список был внесен Советом фракций, ставим сначала вопрос об утверждении, а потом, если этот вопрос не проходит, переходим ко второму. Итак, прошу проголосовать за образование Комитета по экологии в составе 13 членов, состав назван. Так, пожалуйста, приостановите голосование. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, все-таки надо прислушаться к выступавшему ранее. Действительно, когда в одном из комитетов преобладает одна партия, это фактически филиал какой-то фракции. Я говорю об этом заранее, потому что нам предстоит утверждать Комитет по вопросам геополитики, где больше половины (9 из 14) - это представители ЛДПР. Чем мы закончим работу этого комитета, можно спрогнозировать. Поэтому давайте взвешенно подойдем к этому вопросу и "разбавим" все-таки там, где можно это сделать цивилизованным образом, состав комитета. Спасибо.
Томчин Г.А. Итак, поступило два предложения. Сейчас новых предложений не будет: одни будут говорить, что утвердить, а другие - не утвердить. Давайте голосованием решать вопрос.
Председательствующий. Итак, кто за то, чтобы образовать комитет в указанном составе? По мотивам голосования - третий микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таком случае сначала нужно отменить уже принятый нами пункт о том, что комитеты образовываются из числа депутатов, принадлежащих к различным фракциям, пропорционально. Мы это приняли в свое время. Поэтому голосовать я сейчас не могу.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам голосования - второй микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Михаил Алексеевич, я считаю, что совершенно не обоснованы претензии, высказанные от четвертого и третьего микрофонов. Никто не вправе ограничивать право депутата, на работу в том или ином комитете. И при чем здесь пропорционально? Вы правильно поставили вопрос, давайте голосовать.
Председательствующий. Все высказались? У нас нет принятого регламента? (Шум в зале). Нет.
Из зала. У меня справка.
Председательствующий. О чем справка? Четвертый микрофон. Дело в том, что, когда принимался регламент о комитетах и комиссиях, мы записали там: как правило, пропорционально численности. Могут быть исключения и по партиям, и по численности. Поэтому я предлагаю проголосовать и утвердить.
Председательствующий. Хорошо. Итак, ставим в порядке поступления вопросов. Кто за образование Комитета по экологии в том количестве, которое я назвал, и в том составе, который здесь был назван Григорием Алексеевичем. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 38 чел. 8,6%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        129 чел.
Решение принято. Пожалуйста.
Томчин Г.А. Комитет по образованию, культуре и науке: 29 депутатов, председатель - Рожкова; заместители - Воронцов, Глубоковский, Шевелуха; члены комитета - Акбаев, Бабух, Брагинский, Бурлаков, Васильев, Гербер, Гудима, Гундарева, Жирков, Запольский, Кажлаев, Кокорев, Михеев, Моисеев, Мороз, Никитин, Нуйкин, Салтыков, Сеславинский, Сидоров, Снежков, Туинов, Черторицкая, Шабад, Шостаковский.
Председательствующий. А с Запольским - проблема. Он не перешел в другой комитет? Перешел.
Томчин Г.А. Запольский вычеркивается. Тогда - 28.
Председательствующий. Прошу проголосовать по вопросу образования Комитета по образованию, культуре и науке в составе 28 членов. Состав назван. У депутата Ярошенко есть какие-то возражения? Пожалуйста, второй микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Предлагаю не зачитывать весь список. Мы же знаем, у каждого есть. Зачем? Есть какие замечания по комитету? Голосовать сразу.
Председательствующий. Хорошо. Если вы нам даете мандат упростить эту процедуру... Так, первый микрофон.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый, Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты. Мы приняли решение, согласно которому те комитеты, которые не набрали положенных 12 человек, по идее не должны сегодня рассматриваться и утверждаться. Я понимаю, что это будет тяжелое для многих решение, тем не менее - пока не будет набран 12... Уважаемый депутат Томчин, я прошу просто эти комитеты "отсечь" и сказать: эти не набрали необходимого числа. Голосовать только по тем комитетам, которые набрали необходимое число депутатов.
Депутат (не представился). Уважаемый депутат, у нас принято это, как правило. И сегодня, голосуя, мы можем утвердить исключения.
Председательствующий. Голосуя, мы утверждаем исключения из этого пункта Регламента. К сожалению, вы сами определили это как правило. Итак, Комитет по образованию, культуре и науке, прошу голосовать. По мотивам голосования? Пожалуйста.
Марычев В.А. Я предлагаю, что надо снять все вопросы, которые возникли сегодня по составу комитетов. Была возможность у всех прочитать, записаться в состав какого-либо комитета, и не надо сегодня заниматься фразерством. Не хватает пять-шесть-семь человек. И мы разрешаем Вам Первый заместитель Председателя Государственной Думы, голосовать так по списку, как и принято во всех парламентах, ну не мира, а у нас здесь в Думе.
Председательствующий. Спасибо за разрешение. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     310 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Решение принято. Пожалуйста, Григорий Алексеевич.
Томчин Г.А. Комитет по делам женщин, семьи и молодежи - 11 человек.
Из зала. Нет.
Томчин Г.А. У меня 11.
Председательствующий. Пожалуйста, председатель комитета Климантова.
Томчин Г.А. 12 человек.
Климантова Г.И. Я еще раз хотела повторить. В составе нашего комитета уже приступила к работе Скрипицына Раиса Ивановна, поскольку она подавала два дня тому назад заявление в Секретариат о переходе из одного комитета в другой.
Председательствующий. Из какого она перешла?
Климантова Г.И. Она ушла из Комитета по вопросам местного самоуправления, возникла такая необходимость. И сегодня утром подала заявление Лахова Екатерина Филипповна, которая не была определена ни в одном комитете. По Регламенту она имеет право.
Председательствующий. Спасибо.
Томчин Г.А. Итак, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи - 12 человек. В отличие от вашего списка - еще Скрипицина и Лахова.
Председательствующий. Прошу голосовать... Есть ли предложения? Третий микрофон.
Воронов С.В., Арзамасский избирательный округ, Нижегородская область. Я прочитал в этом списке фамилию Гайдаш Марии Ивановны. Она находится в зале сейчас? Дело в том, что Гайдаш Мария Ивановна, нижегородка, я ее очень хорошо знаю, но за время работы Думы с 11 января я ее не видел ни в зале, ни в гостинице, нигде. Есть ли во Временном секретариате заявление о вступлении в этот комитет?
Томчин Г.А. В секретариате все заявления по всем депутатам имеются.
Председательствующий. Спасибо. Голосуем об образовании Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.
Результаты голосования
Проголосовало за     306 чел.        68,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение принято. Пожалуйста, следующий комитет.
Томчин Г.А. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам - 43 человека.
Председательствующий. Возражений, видимо, ни у кого нет, что выходит за рамки 35? Кто за то, чтобы образовать Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам в составе 43 человек, которые перечислены в списке, переданном вам? Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        127 чел.
Решение принято. Григорий Алексеевич, пожалуйста.
Томчин Г.А. Комитет по экономической политике - 21 человек.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста, какие возражения?
Булавинов В.Е. Дело в том, что вы не прислушались к мнению депутата от Нижнего Новгорода Воронова, а Марии Ивановны Гайдаш просто нет даже в списке депутатов.
Председательствующий. Мы уже проголосовали. Решение принято.
Булавинов В.Е. Она не является депутатом, вы что?! (Смех в зале.)
Председательствующий. В список внесены изменения рядом постановлений Центральной избирательной комиссии в связи с выбытием отдельных депутатов, которые не согласились освободить должности, и так далее. Поэтому нужно, уважаемые господа депутаты, всегда ориентироваться на самый последний источник. Комитет по экономической политике, пожалуйста.
Марычев В.А. Я предлагаю Комитету по безопасности разобраться с этими двумя депутатами, которые специально вносят такие непонятные предложения. Надо, Михаил Алексеевич, зафиксировать это и передать в Комитет по безопасности.
Председательствующий. Уважаемого депутата Марычева прошу не отвлекать нас от основной деятельности. Прошу высказаться по постановлению об образовании Комитета по экономической политике в количестве 21 члена. Список у вас имеется. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     291 чел.        65,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности в составе 23 депутатов. В списке, который вам роздан, есть депутат Устинов, а он в другом комитете.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, прошу проголосовать по постановлению об образовании Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности в количестве 23 членов. В составе тех лиц, которые поименованы в списке. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     298 чел.        67,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по аграрным вопросам в составе 27 депутатов.
Председательствующий. Никаких заявлений нет? Депутат Братищев нарушает Регламент. К трибуне выходят с разрешения председательствующего. Прошу голосовать за постановление об образовании Комитета по аграрным вопросам в составе 27 депутатов, список у вас имеется. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     286 чел.        64,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение принято. Пожалуйста, дальше.
Томчин Г.А. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - 28 депутатов.
Председательствующий. Заявлений по поводу состава нет? Ставлю на голосование постановление об образовании Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в составе 28 членов, список имеется у вас. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     297 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по природным ресурсам и природопользованию в составе 10 депутатов.
Председательствующий. Заявлений по поводу состава нет? Ставится на голосование постановление об образовании Комитета по природным ресурсам и природопользованию в составе 10 членов. Список у вас имеется. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     284 чел.        64,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по обороне в составе 16 депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление об образования Комитета по обороне в составе 16 членов. Список у вас имеется. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     274 чел.        61,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. И, наконец, так необходимый Комитет по безопасности в составе 18 депутатов.
Председательствующий. У депутата есть заявление. Второй микрофон, пожалуйста.
Филимонов В.Д., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Из состава этого Комитета, видимо, по техническим причинам выпала моя фамилия, которая была в первоначальном списке. И, как мне сказал руководитель этого Комитета, еще и фамилия депутата Власова Юрия Петровича, поэтому здесь численность должна быть 20 человек. Мне так сказал Илюхин, но, может быть, я ошибаюсь.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Из зала. Скажите, пожалуйста, фамилия депутата Федорова здесь по ошибке? Он есть в предыдущем комитете. Инициалы одинаковые.
Томчин Г.А. Это разные Федоровы.
Председательствующий. Григорий Алексеевич, в связи с названными двумя фамилиями депутатов: Филимонова и Власова.
Томчин Г.А. Тогда 20 депутатов.
Председательствующий. Это что, упущение при составлении?
Томчин Г.А. Нет, этого не было.
Председательствующий. А в других комитетах нет этих фамилий?
Томчин Г.А. Мне так сразу сказать сложно. По-моему, Власов у нас уже был. Надо спросить Юрия Петровича.
Председательствующий. Юрий Петрович, в какой Вы комитет записывались?
Власов Ю.П., Северо-Западный избирательный округ, г.Москва. Комитет по безопасности.
Томчин Г.А. Тогда комитет в составе 20 депутатов с депутатами Филимоновым и Власовым.
Председательствующий. Итак, на голосование ставится постановление об образовании Комитета по безопасности в составе 20 членов, фамилии поименованы у вас в списке и добавлены две фамилии: Филимонов и Власов. Извините, что я инициалы не называю. Пожалуйста, прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     288 чел.        64,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        141 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по международным делам в составе 27 депутатов, и добавлена депутат Бикалова.
Председательствующий. Это вместе с ней 27, да? Так, четвертый микрофон, пожалуйста.
Макаров А.М., Шереметьевский избирательный округ, г.Москва. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я сейчас посоветовался с моими коллегами по группе "Союз 12 декабря" и хотел попросить разрешить мне перейти из Комитета по международным делам, как указано в первый комитет, Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе. (Шум в зале.) Мы понимаем, что сейчас за это было проголосовано, но, к сожалению, это наша просьба.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, есть предложение, и по нему надо проголосовать. Мы не можем проголосовать за комитет, поскольку здесь обозначен депутат Макаров. Мы должны решить: включаем его в состав Комитета по законодательству, судебно-правовой реформе или не включаем. А председателя комитета по законодательству здесь нет. (Шум в зале.) Нет, его еще не ввели. Ставим на голосование: кто за то, чтобы депутата Макарова включить в состав Комитета по законодательству, судебно-правовой реформе и, соответственно, состав этого комитета увеличить на единицу. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     171 чел.        38,5%
Проголосовало против 130 чел.        29,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        133 чел.
Не принято. (Оживление в зале, смех.) Уважаемые коллеги! Прошу вести себя прилично, как подобает депутатам великой страны. Смех, который граничит, извините, кое с чем... Ставится на голосование вопрос о комитете ... Вы по вопросу о Комитете по международным делам? Пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Мне, честно говоря стыдно за принятое только что решение. Вы нарушили грубейшим образом право депутата работать в том комитете, который он для себя выбрал. Мы не имеем права отказывать ему в этом. Мне кажется, что просто ставить на голосование это было не нужно.
Председательствующий. Что касается того, ставить ли на голосование, то это нужно делать, поскольку было принято специальное постановление Государственной Думы об образовании соответствующего комитета, и его нельзя было изменить, не приняв соответствующего решения Думы. Итак, прошу голосовать за постановление об образовании Комитета по международным делам в составе 27 депутатов, перечисленных в списке, плюс Бикалова. Макаров остается в этом списке, он обозначен. (Шум в зале.) Пожалуйста, третий микрофон.
Бауэр В.А. Мне кажется, у нас есть выход из этого положения. Есть еще комитеты, в которых "миграция" тоже будет, надо принять за данность эти варианты, а потом проголосовать в целом за все переходы. Так мы соблюдаем все то, что надо соблюсти в части постановления и не обидим никого, потому что все проголосуют за переходы. То есть Юрьев день для всех сразу.
Председательствующий. Спасибо. Голосуем по постановлению о Комитете по международным делам. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     259 чел.        58,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        146 чел.
Принято.
Депутат (не представился). Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками в составе 12 депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление об образовании Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками в составе 12 депутатов. Извините, третий микрофон.
Бикалова Н.А. Уважаемые депутаты! Поскольку только что за меня проголосовали (я в Комитете по международным делам), здесь ошибочная запись, пожалуйста, Вы мою фамилию из списка этого комитета вычеркните.
Председательствующий. Из комитета по делам Содружества? Тогда 11 депутатов. (Шум в зале.) Коллеги, давайте на серьезный тон. Претензии депутата Бикаловой обоснованны, поскольку она уже является, в соответствии с принятым вами решением, членом другого комитета. Поэтому голосуем за образование названного Комитета в составе 11 членов. Список у вас имеется. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     285 чел.        64,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        142 чел.
Принято.
Депутат (не представился). Комитет по делам национальностей в составе девяти депутатов.
Председательствующий. Еще депутат Шахрай от ПРЕС, получается десять.
Депутат. В составе десяти депутатов.
Председательствующий. Прошу голосовать по постановлению об образовании Комитета по делам национальностей в составе десяти членов. Список у вас имеется. Сергей Михайлович Шахрай включен. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     296 чел.        66,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Принято.
Депутат (не представился). Комитет по делам Федерации и региональной политике в составе 15 депутатов.
Председательствующий. Изменения какие-нибудь есть? Прошу от микрофона депутата Братищева. От микрофона. Неэтично сгонять с трибуны докладчика.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! У нас согласовано с фракцией аграрников, чтобы был включен в состав Комитета по делам Федерации и региональной политике депутат Опенышев Сергей Павлович от Аграрной партии России.
Председательствующий. А он у нас никуда не включен, мы не проголосовали за него? У нас получается 16 депутатов. На голосование ставится постановление об образовании Комитета по делам Федерации и региональной политике в составе 16 членов. Список у вас имеется. К этому списку добавляется депутат Опенышев. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     288 чел.        64,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по вопросам местного самоуправления в составе 18 депутатов. В отличие от вашего списка, исключается депутат Скрипицына, так как мы проголосовали за нее в другом комитете. (Шум в зале.) И Власов. Тогда 17 депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам голосования от второго микрофона.
Марычев В.А. В этом списке опять какие-то непонятные инсинуации. Почему-то вдруг меня назвали Моралевым. (Смех в зале.) Поэтому я предлагаю, чтобы не дискредитировать Либерально-демократическую партию, опять направить заявление в Комитет безопасности, чтобы разобраться: почему Моралев, а не Марычев. Там, где Моралев, надо читать "В.Марычев".
Председательствующий. Видимо, ошибка. Приношу извинение за тех, кто печатал. Какой у нас количественный состав получается?
Томчин Г.А. Семнадцать членов.
Председательствующий. Итак, на голосование ставится постановление Государственной Думы об образовании Комитета по вопросам местного самоуправления в составе 17 членов. Список у вас имеется. Из этого списка уже избраны членами других комитетов два человека - Власов и Скрипицына. Значит, они исключаются. Прошу голосовать.
Из зала. Не слышно.
Председательствующий. Да, под новой фамилией. (Смех в зале.) Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     289 чел.        65,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций в составе 15 депутатов.
Председательствующий. Так, заявлений у нас нет. На голосование ставится проект постановления об образовании Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций в составе I5 членов. Список у вас имеется. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     277 чел.        62,4%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по организации работы Государственной Думы в составе 15 депутатов.
Председательствующий. Какие-либо заявления по составу, численности?.. Третий микрофон.
Жаров О.Ю., Большереченский избирательный округ, Омская область. Прошу включить меня в состав этого комитета. Заявление уже подавалось.
Председательствующий. В состав других комитетов Вы не избраны. Возражений против этой кандидатуры ни у кого нет? Итак, ставится на голосование постановление об образовании Комитета по организации работы Государственной Думы в количестве 16 членов. Список у вас имеется. В список добавлен депутат Жаров. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     293 чел.        66,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по информационной политике и связи в количестве 15 депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления об образовании Комитета по информационной политике и связи в количестве 16 депутатов. Список у вас имеется. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     273 чел.        61,5%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение принято.
Томчин Г.А. Комитет по вопросам геополитики в составе 13 депутатов, так как депутат Гостев избран в другой комитет.
Председательствующий. Какие заявления по поводу этого комитета? Нет заявлений. Включите третий микрофон.
Депутат (не представился). Во-первых, хочу сказать, что даже в формулу "как правило" вряд ли укладываются 9 человек из 13 из одной фракции. А во-вторых, и что самое главное (я уже подходил к микрофону, когда список утверждался, но мне тогда не дали слова), может быть, кто-нибудь мне объяснит, в каком смысле здесь употребляется термин "геополитика"? Что это значит? Чем будет заниматься комитет? Кто-нибудь может это объяснить?
Председательствующий. Ну, Вы знаете мою точку зрения. Мне, как спикеру, нельзя разъяснять свое отношение к комитету...
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! У нас утвержден список комитетов и их названия. Сейчас мы утверждаем состав комитетов.
Председательствующий. Ставится на голосование... По поводу состава, численности или? Тут разъяснил... Постановление об образовании Комитета по вопросам геополитики в составе 13 членов. Список у вас есть. В этом списке зачеркнута фамилия Гостева. Первый микрофон, пожалуйста.
Бученков Е.В., Судогодский избирательный округ, Владимирская область. Я приглашаю депутата, который не понял, что такое геополитика, на заседание.
Председательствующий. Мы сейчас по вопросу о составе...
Бученков Е.В. Он услышит, что это такое...
Председательствующий. Пожалуйста, отключите микрофон. Уважаемые коллеги, прошу придерживаться всегда темы. Речь сейчас о составе и численности Комитета по вопросам геополитики, а не о том, что такое геополитика. Ставится вопрос на голосование. По составу? Пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). Я хочу ответить своему коллеге, что девять человек...
Председательствующий. Отключите микрофон. Депутат. ...это четкая и ясная позиция ЛДПР в этом комитете.
Председательствующий. Прошу голосовать. А то мы до утра будем рассуждать о геополитике.
Результаты голосования
Проголосовало за     210 чел.        47,3 %
Проголосовало против 58 чел. 13,1 %
Воздержалось 24 чел. 5,4 %
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        152 чел.
Решение не принято. Спокойно. Есть предложение возвратиться к голосованию о Комитете по вопросам геополитики. Не давите на меня. Я пока председательствую и ставлю этот вопрос.
Результаты голосования
Проголосовало за     217 чел.        48,9 %
Проголосовало против 61 чел. 13,7 %
Воздержалось 19 чел. 4,3 %
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Уважаемые коллеги, я думаю, нужно собраться руководителям фракций и вернуться к этому вопросу, поскольку были какие-то договоренности. В данном контексте и нужно вести речь. Было предложение вернуться к голосованию о включении депутата Макарова в комитет по законодательству. Макаров - адвокат, специалист по праву. Естественно, он считает, что лучше приложить свои силы в комитете по законодательству, чем в Комитете по международным делам. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     142 чел.        32,0 %
Проголосовало против 140 чел.        31,5 %
Воздержалось 13 чел. 2,9 %
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение не принято. Я думаю, что руководители фракций обсудят оба эти вопроса на своей встрече. Уважаемые коллеги, сейчас вам раздается текст принятого в первом чтении проекта постановления об обеспечении деятельности комитетов. К нему нужно подать в соответствующее время поправки, замечания, дополнения. Бондарев Григорий Семенович уточнит.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, просьба до 12 часов завтрашнего заседания подать свои поправки в Секретариат.
Председательствующий. Повестка сегодняшнего дня исчерпана. Будут ли у кого какие-то объявления? Разрешите мне прочитать объявление. 26 января в 14 часов секция ученого совета Института законодательства и сравнительного правоведения обсуждает проблемы концепции закона о статусе депутатов Государственной Думы и Совета Федерации. Выступят доктор наук Васильев, кандидаты наук Постников, Сафарова, Шилюта. Депутатов Государственной Думы приглашают принять участие в обсуждении данной проблемы. Заседание пройдет по адресу: Воздвиженка, 4/22, 3 подъезд, 5 этаж, аудитория 550. Еще объявление по завтрашнему дню. Завтра заседание начнется в 10 часов. Слово - депутату Братищеву.
Братищев И.М. Членов Комитета по делам Федерации и региональной политике прошу собраться на нашем месте, сейчас.
Председательствующий. Следующий коллега.
Депутат (не представился). Избирательное объединение "Выбор России" собирается в круглом зале через 15 минут после окончания заседания.
Депутат (не представился). Уважаемые члены Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам! Через 10 минут после окончания заседания мы собираемся в зале Аграрной партии (сектор "Б"). Рядом с тем круглым залом, где собирались вчера.
Депутат (не представился). Уважаемые члены Мандатной комиссии!Встречаемся завтра сразу после окончания заседания Думы. Ориентировочно в 16 часов.
Депутат (не представился). Комитет по законодательству собирается завтра в 15 часов.
Депутат (не представился). "Союз 12 декабря" собирается сейчас (17 этаж, 29 комната).
Депутат (не представился). Членов Комитета по организации работы Государственной Думы прошу подойти сейчас ко мне: мы договоримся обо всем.
Депутат (не представился). Членов Комитета по собственности прошу собраться завтра в 9 часов в холле.
Депутат (не представился). Комитет по международным делам собирается сейчас на 24 этаже в 19 комнате.
Депутат (не представился). Комитет по образованию, культуре и науке собирается сейчас в холле.
Депутат (не представился). Комитет по труду и социальной поддержке собирается через 10 минут возле зала ЛДПР, то есть в самом холле.
Депутат (не представился). Заседание группы "Новая региональная политика" переносится на завтра. О времени будет сообщено дополнительно.
Депутат (не представился). Члены комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике собираются сейчас в блоке "Б". 