13 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 13 января 1994 года. 12 часов 30 минут. Председательствует депутат Государственной Думы О.Т.Богомолов.
Председательствующий. До избрания Председателя Государственной Думы ведение заседания по очередности будут осуществлять с вашего согласия старейшие депутаты от отдельных фракций, как вчера об этом договорились. На мою долю выпадает ведение этого заседания до перерыва. Представлюсь: Богомолов Олег Тимофеевич - избирательное объединение "Демократическая партия России". Вчера работали и обсуждали вопросы фракции и состоялось совещание руководителей фракций с участием пяти депутатов от независимых, которые пока еще не зарегистрировали свою фракцию. На этом совещании были обсуждены все вопросы предстоящего сегодня заседания, предложены рекомендации и высказана уверенность в том, что депутаты Государственной Думы сделают все для того, чтобы в максимально короткий срок решить организационные и процедурные вопросы. Мне кажется, что это дело чести депутатов, вопрос авторитета самой Думы - быстро рассмотреть все эти вопросы, избрать Председателя и, таким образом, продемонстрировать эффективность своей работы. Руководители фракций высказали пожелание, чтобы именно на этом заседании (вернее, сегодня) Дума сумела избрать своего Председателя. Я прошу зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Сообщают, что отказала, видимо, на время электронная система голосования. У них "выбило" электропитание, как только включат, нам сообщат. Судя по местам в зале, которые заполнены, мы могли бы начать работу, но провести сейчас регистрацию депутатов довольно сложно. Как поступим? (Шум в зале.) Перед голосованием проведем регистрацию? Тогда сейчас начнем работу. Совещание фракций рекомендовало повестку дня, которую получили все депутаты. Она единодушно согласована на совещании руководителей фракций с участием независимых депутатов, и мы бы ее могли сейчас принять, если бы система голосования работала. Но поскольку, видимо, многочисленных возражений не будет, я предлагаю проголосовать по-старому, руками. Кто за то, чтобы утвердить данную повестку дня, прошу поднять руки. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Таким образом, повестка дня принимается. Хотя все же один депутат против, один воздержался. Прошу это зафиксировать. Мы приняли повестку дня, дополнений по этому вопросу не будет. Иначе мы долго (не слышно.)... Мы можем объявить перерыв до тех пор, пока не включат электронную систему, но это затянет наше заседание. Судя по поднятым... Одну минуточку. Нам предлагают сейчас заслушать вопрос, который не требует утверждения в повестке дня, - это информация Временного секретариата о регистрации фракций. Я думаю, что мы ее и послушаем. Я прошу тогда представителя...
Из зала. Есть дополнение в повестку дня...
Председательствующий. Подождите, мы не обсуждаем сейчас этот вопрос. Вот группа электронного голосования готова к работе. Тогда я прошу Сергея Борисовича минуту подождать. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 390 чел.        87,8%
Отсутствует  54 чел. 12,2%
Мы можем приступить к работе. Я повторяю, что предложенная вам повестка дня обсуждена во фракциях, обсуждена на заседании руководителей фракций, и мне кажется, что нам не надо тратить время на то, чтобы еще раз по этому поводу здесь дискутировать. Давайте проголосуем: принимаем ли мы эту повестку дня? Хорошо, примем ее за основу. Потом дополним. Кто за то, чтобы принять эту повестку дня за основу? Прошу проголосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     324 чел.        73,0%
Проголосовало против 10      2,3%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        71чел.
Так, мы приняли повестку дня за основу, дальше следующая процедурапредставители зарегистрированных фракций могут получить слово и по одному кругу от микрофонов, в том числе от микрофона на трибуне. Есть ли от фракций какие-либо предложения, от тех, кто зарегистрирован? (Шум в зале.) Тогда, Сергей Борисович, я прошу Вас дать информацию о зарегистрированных фракциях, чтобы не было недоразумения. Затем мы приступим к поправкам.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается сообщение Временного секретариата Государственной Думы о результатах предварительных, я подчеркиваю это слово, предварительных результатах регистрации депутатских объединений. Я сообщаю о результатах в том порядке, в котором документы подавались и регистрировались. "Демократическая партия России" - 15 человек, председатель Травкин Николай Ильич; движение "Женщины России" - 23 человека, председатель Лахова Екатерина Филипповна; Либерально-демократическая партия России - 63человека, председатель Жириновский Владимир Вольфович; Блок: Явлинский Болдырев - Лукин" - 25 человек, председатель Явлинский Григорий Алексеевич; "Выбор России" - 76 человек, председатель Гайдар Егор Тимурович; "Партия российского единства и согласия" - 30 человек, председатель Шахрай Сергей Михайлович; "Аграрная партия России" - 55 человек, председатель - Лапшин Михаил Иванович. В последний момент поданы также документы (поданы в полном соответствии с требованиями Регламента) от Компартии России, на 45 человек. Формально секретариат решения о регистрации пока не принял, он его примет в перерыве, но документы поданы, и фракция Компартии, видимо, составит 45 человек. Председатель... Кто по документам председатель, прошу уточнить? Это только сейчас, буквально в зал, принесли нам. Я полагаю, Зюганов Геннадий Андреевич. Кроме того, зарегистрирована первая депутатская группа - это группа "Новая региональная политика" - 65 человек, председатель Медведев Владимир Сергеевич. Таким образом, зарегистрировано восемь партийных фракций и одна депутатская группа. Четыре крупнейших депутатских объединения выглядят таким образом: на первом месте "Выбор России" - 76 человек, на втором месте депутатская группа "Новая региональная политика" - 65 человек, на третьем месте "Либерально-демократическая партия России" - 63 человека, на четвертом - "Аграрная партия России" - 55 человек. Я подчеркиваю, что это данные предварительные, заявления от депутатов продолжают поступать, еще не все сделали свой выбор. Мы постоянно ведем прием заявлений и будем своевременно вносить коррективы. Кроме того, сведения о составе депутатских фракций вводятся в компьютер, предстоит компьютерная сверка, чтобы не было присутствия одних и тех же депутатов в нескольких депутатских объединениях. После того как все данные будут сверены и мы, как надеется секретариат, получим личные заявления депутатов (некоторые еще не сдали личные заявления), чтобы не было никаких ошибок, сведения о составе депутатских объединений будут распечатаны в виде книжечки и розданы каждому депутату. Теперь несколько чисто текущих вопросов, связанных с деятельностью фракций. Фракциям предоставляются помещения для оперативных совещаний в этом здании. Сведения о том, какие помещения закреплены за фракциями, в печатном виде должны быть розданы всем депутатам и на этих помещениях прикреплены соответствующие таблички. Кроме того, для организационной работы фракций подготовлено 10 помещений в Парламентском центре. Фракции могут их занимать, и по их заявкам, переданным в секретариат, будет предоставляться автобус для перемещения из этого здания в Парламентский центр, а также по тому маршруту, который фракция укажет в заявке. Кроме того, видимо, сегодня к вечеру либо завтра утром будет решен вопрос о закреплении пока по одному легковому автомобилю за каждой фракцией. Распоряжаться ими будут, очевидно, официальные председатели соответствующих фракций. И хотел бы также передать просьбу Временного секретариата. Есть случаи распространения различного рода печатных материалов, к сожалению, не всегда содержащих достаточно корректные формулировки. В этой связи есть хорошая парламентская традиция: печатные материалы имеют право на распространение в том случае, если они переданы в секретариат и соответствующее решение принято секретариатом, где представлены все депутатские объединения. Просьба не допускать спонтанной раздачи агитационных материалов, чтобы не вносить раскол и смуту в ряды депутатского корпуса. На этом я закончил свое сообщение.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Сергею Борисовичу? Принимаем к сведению эту информацию. Спасибо, Сергей Борисович. (Выкрики из зала.) Вопрос у Вас есть? К кому? Займите, пожалуйста, место у микрофона. Я в первую очередь предоставлю слово по повестке дня представителям фракций и затем от микрофонов один круг, начиная с первого и кончая этой трибуной. От фракций, пожалуйста. Есть ли какие-то замечания по повестке дня? (Выкрики из зала.) У Вас от фракции? От какой? Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я просил бы уважаемый президиум нашей Думы и всех депутатов обязательно включить в повестку дня как дополнение вопрос о блокадниках Санкт-Петербурга - Ленинграда, ибо этот вопрос не терпит отлагательств, потому что 26-27 января отмечается 50-летие снятия блокады. И просил бы депутатов поддержать фракцию ЛДПР. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, следующий от фракции. С этой трибуны можно.
Бурбулис Г.Э., избирательное объединение "Выбор России". Спасибо, уважаемый председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами начинаем сегодня содержательную работу, к сожалению, не подтвердив полномочия депутатов. Наше предложение в повестку дня Государственной Думы на сегодня - внести дополнения по Мандатной комиссии Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракций еще есть? Второй микрофон.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Мы в целом согласны с предложенной повесткой дня, замечаний нет. Предлагаем как можно быстрее принять эту повестку дня. Организационные вопросы надо решать и идти дальше. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. Нас немножко опередил уважаемый Геннадий Эдуардович, но вчера наша депутатская группа "Новая региональная политика" единогласно приняла решение включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос об образовании Мандатной комиссии. Наша деятельность набирает обороты. Вопрос о наших полномочиях повисает в воздухе, и наши коллеги по группе считают необходимым обязательно включить его в повестку дня.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Я хотел бы дополнить информацию Сергея Борисовича Станкевича о том, что вчера, 12 декабря, создано депутатское объединение "Союз", которое пока насчитывает 23 человека. Мы подготовили пресс-релиз, у нас сегодня в три часа будет пресс-конференция. Мы открыты для всех. Спасибо.
Председательствующий. Это пока не относится к обсуждаемому вопросу. Я прошу не злоупотреблять, выступать по повестке дня. Третий микрофон, пожалуйста.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Вчера мы вынесли вопрос о блокадниках.
Председательствующий. Давайте вернемся к повестке дня. Савицкий В.В. Большое количество санкт-петербуржцев прислало телеграммы с благодарностью, и мы просим тоже...
Председательствующий. Говоря о повестке дня, нельзя злоупотреблять микрофонами для того, чтобы здесь оглашать те обязательства, которые вы дали своим избирателям. Это неправильно. Я прошу перейти к тем замечаниям, которые были высказаны. Вопрос о блокадниках, как мне кажется, особый вопрос и очень важный, его рассматривал секретариат, как меня проинформировали, и мы найдем способ его решения. Секретариат доложит. Сейчас, я думаю, мы не будем на это тратить время. А вопрос о Мандатной комиссии давайте поставим на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня вопрос о Мандатной комиссии? Я понимаю так, что этот пункт будет последним в повестке дня. Я ставлю на голосование вопрос о том, дополнить ли эту повестку дня пунктом о создании Мандатной комиссии. Мы проголосовали за основу повестку дня. Вопрос о блокадниках секретариат рассматривал. Мы занимаемся сегодня рассмотрением процедурно-организационных вопросов. Я прошу секретариат проинформировать о рассмотрении вопроса о блокадниках.
Станкевич С.Б. Уважаемые коллеги, секретариат после каждого заседания просматривает стенограмму, выбирает те предложения, которые вносятся депутатами от микрофона, и готовит соответствующие реагирования на эти предложения. После того, как прозвучало предложение решить вопрос о блокадниках, мы на основе стенограммы составили текст записки в Правительство, и сегодня эта записка ушла на имя Виктора Степановича Черномырдина с просьбой рассмотреть вопрос и принять решение, которое находится в компетенции Правительства. Это то, что сделал секретариат, а дальнейшее в ваших руках. Спасибо.
Председательствующий. Предложение было - рассмотреть этот вопрос. Секретариат нам доложил, в каком состоянии находится рассмотрение. Предложение включить этот вопрос в повестку дня было? Давайте его проголосуем. Голосуем вопрос о включении в повестку дня сегодняшнего заседания вопроса о блокадниках Санкт-Петербурга. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     243 чел.        54,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,6%
Воздержалось 38 чел. 8,6%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        67 чел.
Решение принято. Второй вопрос, который предложено включить в эту повестку дня, - о создании Мандатной комиссии. Пожалуйста, включите режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     288 чел.        64,9%
Проголосовало против 93 чел. 20,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        58 чел.
Решение принято. Таким образом, мы утвердили повестку дня с двумя дополнительными пунктами и приступаем к работе. О проекте положений временного Регламента Государственной Думы о порядке проведения заседаний Государственной Думы. Слово предоставляется... (Шум в зале.) Давайте проголосуем повестку дня в целом с двумя этими пунктами. (Шум в зале.) Пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Мы не обсудили вопрос, в каком порядке будут рассмотрены пункты повестки дня, но я думаю, что в целом порядок, согласованный соответствующей комиссией, вполне приемлем. Единственный вопрос, который мы сейчас включили в повестку дня, вопрос о Мандатной комиссии. Естественно, его нужно рассмотреть первым или по крайней мере вторым в повестке дня сессии. Я предлагаю рассмотреть этот вопрос первым. Иначе наши выборы Председателя Государственной Думы будут совершенно нелегитимными. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Бирюков А.М., избирательное объединение "Аграрная партия России". В этих предложениях - навязать решение дополнительных вопросов в первоочередном порядке - можно усмотреть только одно: сорвать решение главного вопроса. (Аплодисменты.) Я считаю, что полномочия наши были подтверждены Центральной избирательной комиссией и окружными избирательными комиссиями. Их достаточно, чтобы решить основной вопрос, а если останется время, мы сможем перейти к решению дополнительного вопроса о Мандатной комиссии. (Аплодисменты.)
Председательствующий. У нас нет даже письменных предложений по Мандатной комиссии. Поэтому, если мы последуем тому предложению, которое было высказано, мы дезорганизуем свою работу.
Из зала. Списки были.
Председательствующий. Они розданы депутатам? У депутатов нет. Поэтому я... Второй микрофон, пожалуйста.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. У нас нет регламента, поэтому сегодня иного узаконенного порядка ведения заседания, кроме заданного президиумом, не существует. Вот сидят люди, которые имеют полномочия. Вы, каждый из вас поочередно - директор этого института. Вы ставите цель (с ней согласились): сегодня надо избрать Председателя, завтра - завершить решение организационных вопросов. Перестаньте обращать внимание на каждый шорох из зала. Решаем только вопросы, которые внесены. Мандатная комиссия - это не так просто. Этот вопрос обсуждался неоднократно. ПРЕС вообще против создания Мандатной комиссии. А мы "вбрасываем" его первым. Целесообразность создания комиссии в воздухе витает. Было предложение от Демократической партии России - принять в целом. Это предложение не проголосовали. Проголосовали две поправки. Поставьте эти две поправки в той же очередности в конец повестки и проголосуйте в целом. Это предложение - проголосовать в целом, затем вопрос о блокадниках, последний - о Мандатной комиссии.
Председательствующий. Я думаю, нам нужно завершить обсуждение и приступить к голосованию. (Шум в зале.) Нет, никакой установки не дается. Я уже предлагал поставить эти два вопроса в конце повестки дня, но не ставил это на голосование. Давайте проголосуем повестку дня в целом, с включением в конец повестки дня этих двух вопросов, которые были приняты вами.
Травкин Н.И. А потом, если надо, изменим порядок.
Председательствующий. Я прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     289 чел.        65,1%
Проголосовало против 96 чел. 21,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        51 чел.
Принято. Я предоставляю слово в соответствии с повесткой дня руководителю Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы Бондареву Григорию Семеновичу для изложения проекта положений временного Регламента, касающихся нашей работы. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Спасибо. Уважаемый председательствующий! Дело в том, что материал не роздан депутатам, он будет роздан через 10 минут. Если депутаты готовы выслушать меня без материала на руках, я готов выступать.
Председательствующий. Григорий Семенович! Дело в том, что тот материал, который Вы будете раздавать, достаточно обширен, и вряд ли депутаты смогут его сразу охватить.
Бондарев Г.С. Нет, он небольшой.
Председательствующий. Как небольшой?
Бондарев Г.С. Мы сегодня должны рассмотреть 14 статей. Это четыре страницы.
Председательствующий. Это займет у нас целый день. Может быть, Вы сейчас доложите по тем статьям, которые безусловно потребуют от нас голосования? Материал... Тогда нам придется делать перерыв, потому что без этого вопроса дальнейшее заседание будет лишено смысла. (Оживление в зале.) Я объявляю на 30 минут перерыв. В это время прошу раздать документы по временному Регламенту и предложения по составу Мандатной комиссии.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые товарищи! Просьба ко всем представителям Счетной комиссии в первый же перерыв собраться в левой от меня стороне, и мы пойдем в то помещение, которое нам выделено. Надо ли провести регистрацию? Пока что-то нас маловато...
Из зала. Продолжаем, у нас нигде не записано, что каждый раз надо регистрироваться.
Председательствующий. Итак, мы уже превысили время, отведенное для перерыва. Давайте продолжим работу. Я приглашаю Бондарева Григория Семеновича сделать сообщение по пункту 2 повестки дня. Документы, надеюсь, уже все депутаты получили - это проект положений временного Регламента Государственной Думы о порядке проведения заседаний Государственной Думы. Временный секретариат настаивает на том, чтобы мы провели регистрацию. Прошу приготовить ваши карточки и включить режим регистрации.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 334 чел.        75,2%
Отсутствует  110 чел.        24,8%
Мы можем начинать работу. Григорий Семенович, пожалуйста, доложите о проекте положений временного Регламента Государственной Думы, о порядке проведения заседаний Государственной Думы. Я прошу по возможности коротко.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты! Уважаемый президиум! Вашему вниманию предлагается материал, розданный в перерыве, в который входят два документа. Первый документ - проект положений временного Регламента Государственной Думы о порядке проведения заседаний Государственной Думы и второй документ, который начинается со страницы 5 - проект положений временного Регламента Государственной Думы о Председателе Государственной Думы и заместителях Председателя Государственной Думы, а также о Совете Государственной Думы. Данное мое сообщение посвящено изложению первого документа - о порядке проведения заседаний Государственной Думы. Это сообщение я делаю по поручению Временной комиссии по Регламенту. Данный документ содержит четырнадцать статей, необходимых для того, чтобы без особых препон вести заседания Думы. Безусловно, это далеко не исчерпывающий перечень всех норм, безусловно, это далеко не идеальный документ, но, на наш взгляд, он позволяет нам вполне эффективно работать, дать старт работе нашей Думы. Эти нормы в каких-то положениях временные, и они будут уточняться при принятии постоянного Регламента Государственной Думы. Статья 1 предусматривает, что заседание Государственной Думы правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы. Как вариант предлагается - большинство от общего числа депутатов. В статье 1 дается также определение общего числа депутатов Государственной Думы. Предусмотрено два варианта. Правомочность заседания Государственной Думы определяется путем регистрации депутатов. Статьи 2 и 3 определяют режим работы заседаний Государственной Думы. Статья 4 провозглашает принципы открытости и гласности, широкого освещения в средствах массовой информации работы Государственной Думы. Статья 5 говорит о документах, которыми оформляются решения Государственной Думы, и о порядке их принятия. Статья 6 излагает способы голосования Государственной Думы. Особо подчеркнуто, что каждый депутат голосует лично. За электронной системой голосования осуществляется контроль со стороны временной Комиссии по контролю за электронной системой голосования. В статьях 7 и 71 раскрываются технические возможности электронной системы голосования. Статья 8 определяет компетенцию председательствующего на заседании, а статья 9 - этические рамки поведения депутатов во время заседаний Государственной Думы. Статья 10 особо оговаривает, что никто не вправе выступать без разрешения председательствующего. Статья 11 предусматривает виды временных комиссий, которые создаются Государственной Думой. Статья 12 определяет права депутатов на заседаниях Государственной Думы. Статья 13 раскрывает ряд функций Временного секретариата Государственной Думы. Статья 14 говорит о том, что повестка дня заседания Государственной Думы оформляется постановлением. Уважаемые депутаты! В только что изложенном мною перечне статей, по мнению наших комиссий, есть четыре, которые совершенно необходимо принять, чтобы двигаться дальше. Это статья 1, которая устанавливает кворум проведения заседаний и кворум принятия решений... Это статья 2, которую практически мы с вами уже реализовали, потому что фактически заседания ведутся. Это статья 6, которая устанавливает все способы голосования и определяет, в каких случаях какие бывают голосования. Наконец, это статья 71, в которой есть информация о том, как проводится тайное голосование, что весьма существенно. Я бы предложил сегодня начать с того, чтобы рассмотреть эти четыре статьи. Наша комиссия надеется, что существенных возражений по этим четырем статьям у уважаемых депутатов Государственной Думы не будет. Мы предлагаем сначала проголосовать те варианты, которые предусмотрены в статье 1, затем статьи 2, 6 и 71. Что касается остальных статей, то те из них, которые не вызовут существенных возражений, по которым у уважаемых депутатов не будет поправок, тоже можно было бы затем проголосовать. А по тем статьям, по которым будут поправки, сформулировать их и в письменном виде передать в нашу комиссию, чтобы вернуться к ним в указанное Думой время.
Председательствующий. Есть ли вопросы к депутату Бондареву? Включите первый микрофон, пожалуйста. Одну минуту.
Исаков В.Б., избирательное объединение "Аграрная партия России". По-видимому, в результате какого-то недоразумения в статью 6 попало положение, которое мы в комиссии по Регламенту не обсуждали и которое, видимо, можно рассматривать как поправку. Это положение следующее. Государственная Дума может принимать решение о проведении тайного голосования по любому вопросу. В этом случае по вопросам непроцедурного характера решение принимается по требованию одной пятой от общего числа депутатов. Прошу исключить это положение из текста и голосовать как поправку.
Председательствующий. Второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Григорий Семенович, здесь каким-то образом упущено, каким большинством голосов принимается решение непроцедурного характера. Квалифицированным большинством или как-то иначе? Ни в одной статье этого нет. Вначале говорится о правомочности заседания Думы, дается два варианта, а каким решением - этого нет: большинством голосов, квалифицированным большинством голосов...
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемый Владимир Агеевич, постановление Государственной Думы принимается большинством от общего числа депутатов. Это норма статьи 103 Конституции Российской Федерации. Мы не сочли необходимым дублировать в данном временном Регламенте статьи Конституции.
Тихонов В.А. И второй вопрос. Мы имеем печальную практику бывшего Верховного Совета. Тогда выступающему по Регламенту полагалось, допустим, до десяти или до двадцати минут, а ведущий обрывает через три минуты, через пять минут, потом обращается к залу: дадим три или пять минут? То есть нельзя ли здесь еще дополнить, чтобы время конкретно определялось самим выступающим?
Председательствующий. Я прошу вопросы к докладчику, а поправки мы потом будем обсуждать. Третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Предусматривается ли, Григорий Семенович, трансляция по телевидению заседаний Государственной Думы во временном Регламенте?
Председательствующий. Нет, такого пункта нет.
Бондарев Г.С. Я отвечу. Статья 4 провозглашает эти принципы: "Заседания Государственной Думы проводятся открыто, гласно, широко освещаются в печати". В этой статье и предусмотрена возможность органов массовой информации освещать работу Думы, в том числе и по телевидению. Дума не может своим решением обязать органы массовой информации транслировать то или иное заседание.
Председательствующий. Понятно. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Григорий Семенович, в статье 6 заложена возможность поименного голосования, но...
Председательствующий. Давайте поправки потом.
Голов А.Г. Я собираюсь задать вопрос, прошу не перебивать. В статье 6 оговорена возможность голосования поименного, но не предусмотрены условия его проведения. Это сознательно выпущено? Вы собираетесь в каком-то другом документе предлагать эти условия? В каких случаях проводится поименное голосование?
Бондарев Г.С. Дело в том, что поименное голосование - это один из видов голосования. Мы считаем, что решение об обычном голосовании или поименном открытом голосовании относится к процедурным вопросам. Норма голосования по процедурным вопросам в нашем проекте существует.
Председательствующий. Я прошу задавать вопросы. Есть еще вопросы? Спасибо. Сейчас мы переходим к обсуждению статьи. Пожалуйста, третий микрофон. У Вас вопрос?
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Григорий Семенович, мы сюда избраны в соответствии с Положением о выборах. Положением о выборах предусмотрено непременное создание Мандатной комиссии. Считаете ли Вы возможным дальнейшую работу без создания Мандатной комиссии и узаконивания нас? В зале находится около 50 человек, фамилий которых нет в списках, опубликованных в официальной печати. Кто они?
Председательствующий. Мне кажется, что это вопрос не к Бондареву.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, я в данной ситуации согласен с председательствующим. Когда мы будем обсуждать вопрос о Мандатной комиссии, я готов, если Вы попросите, высказать свое мнение.
Председательствующий. Вопросы еще есть? Тогда я предлагаю все-таки, поскольку депутаты, очевидно, имели время ознакомиться с положениями временного Регламента, поделиться соображениями по отдельным статьям. Но прежде, может быть, мы примем этот документ за основу, с тем чтобы затем уже перейти к рассмотрению самых важных пунктов. Согласны? Тогда давайте поставим на голосование принятие этого документа за основу, чтобы затем приступить к обсуждению. Замечания будем рассматривать потом. Пожалуйста, включите режим голосования. Значит - принять положения, о которых нам доложил депутат Бондарев, за основу.
Результаты голосования
Проголосовало за     372 чел.        83,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        57 чел.
Решение принято. Предложение Временной комиссии по Регламенту - в первую очередь проголосовать те статьи, без которых мы действительно не можем двигаться дальше. Это статья 1, статья 6 или отдельные пункты этих статей. По статье 1 предлагаю в первую очередь высказаться представителям фракций, затем - от каждого микрофона (один круг). Пожалуйста, кто от фракций? Первый микрофон, пожалуйста.
Финько О.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мы предлагаем в статью 1 внести следующее изменение: ...простое большинство от общего числа присутствующих депутатов Государственной Думы".
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Травкин.
Травкин Н.И. Тут два разных варианта. Наше мнение, что общее число депутатов - это депутаты реально существующие, то есть не 450, а избранные на данный момент, на сегодня - 444. И второе. Что считать правомочным при определении кворума? Мы считаем, что не две трети, а простое большинство от числа депутатов, то есть больше половины. Позавчера мы имели возможность убедиться, как небольшое количество депутатов в 60-70 человек может сорвать заседание: большая половина в зале сидит, можно решать целый ряд вопросов, а 60 - блокируют, пользуясь кворумом в две трети. Наше предложение - половина от избранных, а не две трети.
Председательствующий. От фракций кто хотел бы еще выступить? Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Мы поддерживаем предложение депутата Травкина о том, чтобы общим числом депутатов Государственной Думы считать число реально избранных. Что касается кворума для начала и работы заседаний, то мы полагаем, что в статье 1 правильно указано: две трети голосов. Если мы остановимся на кворуме в одну вторую, то тогда решения Государственной Думы будут приниматься одной четвертью присутствующих депутатов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лапшин М.И., председатель Аграрной партии России. Наша фракция поддерживает вариант в первой части статьи 1: "...большинство от общего числа депутатов Государственной Думы". Я полагаю, что для принятия неконституционного вопроса нам достаточно будет 223 голоса, и, может быть, это совпадет с количеством депутатов, конкретно присутствующих на данном заседании. Приемлем и второй вариант, когда под общим числом депутатов Государственной Думы понимается число избранных в Государственную Думу депутатов. То есть мое предложение совпадает с предложением Николая Ильича Травкина.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Слива А.Я., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий и уважаемые депутаты Государственной Думы! Наша фракция поддерживает позицию, чтобы заседания Государственной Думы были правомочны при присутствии не менее двух третей депутатов, как записано в статье 1. Что касается толкования понятия общего числа депутатов Государственной Думы, то это вопрос принципиальный. Дело в том, что если мы под этим "общим числом" начнем понимать число только реально, фактически избранных депутатов, то есть менее 450, мы создадим ситуацию, которую уже проходили наши высшие представительные органы - и союзные, и российские - в предыдущие годы. Что это будет означать фактически? Что мы, голосуя за закон, можем принять этот закон числом депутатов представляющих меньше половины населения страны. (Шум в зале.) Это вопрос принципиального свойства, поэтому под общим числом мы предлагаем считать только то, что в Конституции - 450.
Председательствующий. Кто еще от фракций - пожалуйста. Включите, пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представилась). Я от фракции "Женщины России". Надо, наверное, исходить из реальной ситуации, которая сегодня сложилась у нас в Думе, учитывать мнение тех оппозиционных блоков, которые имеются. Поэтому мы все-таки предлагаем проголосовать за формулировку "не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы" и под общим числом депутатов понимать число депутатов избранных в Государственную Думу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Илюхин В.И., Первомайский избирательный округ, Пензенская область. Я от Компартии России. Мы поддерживаем второй вариант: большинство от общего числа депутатов Государственной Думы. Уважаемым представителям "Выбора России" я бы хотел напомнить, что наша Конституция была принята только одной четвертью населения. Это - к сведению. (Аплодисменты.) Это один момент. Что касается вопроса принятия большинством голосов, а точнее, квалифицированным большинством, квалифицированным числом, то все эти моменты определены в Конституции, и мы будем их придерживаться.
Председательствующий. Есть ли еще выступления от фракций? Пожалуйста, третий микрофон.
Булавинов В.А., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Союз 12 декабря...
Председательствующий. Подождите, я просил от фракций. Нет больше от фракций? Тогда один круг от микрофонов. Первый микрофон, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н. Поскольку внесено два предложения и по первому вопросу (что считать общим числом депутатов), и по второму... Причем меня убедил представитель от Компартии - что у нас Конституция принималась от 50 процентов, в том числе и Президента страны мы выбирали так вот. То есть прекратить эти обсуждения и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что это вопрос не процедурный, а это политический вопрос. Мы еще все, как говорится, живем в том, что... Мы все свидетели того, как разогнали предыдущие Советы всех созывов только благодаря тому, что решение принималось двумя третями голосов. Я предлагаю все-таки: большинство от числа зарегистрированных депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я считаю, что нужно сохранить для кворума большинство от общего числа депутатов Государственной Думы, потому что мы принимаем временный Регламент и те вопросы, что мы сейчас решаем, по Конституции действующей принимаются простым большинством. Квалифицированное большинство требуется лишь для принятия федеральных конституционных законов. Когда мы будем принимать такие законы, тогда и будет требоваться для кворума наличие не менее двух третей. И второе. Значит, под общим числом депутатов необходимо понимать всех, избранных в Государственную Думу. Нельзя согласиться с коллегой Сливой, который полагает, что нужно вести отсчет от 450 Не исключена ситуация, когда какие-то депутаты уйдут в структуры, работа в которых несовместима с депутатской деятельностью, окажется, что мы не в состоянии вести нашу работу.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последнее выступление.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемые коллеги! Надо различать две ситуации. Первая, когда мы принимаем сейчас, для временного Регламента, и вторая, когда мы будем работать постоянно. Я соглашусь с коллегами, которые ратуют за половину от присутствующих, если мы пройдем определенный путь, будем работать, когда в зале уполовинится количество по объективным причинам. А сегодня мы все в зале находимся и все фракции достаточно полно представлены. Именно поэтому, когда мы принимаем временный Регламент, в нем нужно постараться сделать так, чтобы ключевые вопросы принимались нашим большинством и мы получили доверие друг к другу, научились договариваться.
Председательствующий. Спасибо.
Очин О.Ф. Потом мы можем (когда будем постоянный Регламент принимать) возвратиться к этой норме. Спасибо.
Председательствующий. Таким образом, у нас по статье 1 есть, в сущности, три предложения. Первое: заседание Государственной Думы правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от общего числа депутатов. Второе: правомочно при наличии большинства от общего числа депутатов Государственной Думы и, наконец, третье: правомочно при наличии большинства от присутствующих. Значит, давайте голосовать. Третье предложение внесла Либерально-демократическая партия. Пожалуйста, депутат Бондарев просит слова.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги! Мы с вами приняли уже все положение за основу. Теперь в тех статьях, по которым мы будем голосовать, достаточно проголосовать по вариантам, чтобы окончательно решить. Я бы хотел по поручению комиссии высказать мнение комиссии по спорным вопросам. Что касается вопроса, каким кворумом проводить заседание: двумя третями или когда больше половины, здесь мнения комиссии разделились практически пополам. С большинством в один голос прошел вариант "двух третей". Мы понимаем, что это, конечно, вопрос и стратегии, и тактики. Что же касается толкования того, что понимать под общим числом депутатов, то на этот счет нам ясный ответ дает Конституция. В статье 95 Конституции написано, что Государственная Дума состоит из 450 депутатов. В статье 103 написано, что постановления Государственной Думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов. Если б Конституция хотела сказать, что общее число - это 450, в статье 103 так было бы и написано.
Председательствующий. Но это уже Ваше...
Бондарев Г.С. Применительно к данной ситуации в статье 103 написано "от общего числа депутатов" - это число избранных. Спасибо.
Председательствующий. Григорий Семенович, это уже Ваше толкование. Я предлагаю приступить к голосованию. Может быть, третий вариант, который выдвинула Либерально-демократическая партия, она снимет? Будем голосовать тоже? Снимите!
Из зала. Снимаем.
Председательствующий. Тогда голосуем два варианта. Прошу приготовиться. Первое... (шум в зале)... голосуется поправка, поскольку мы приняли положения за основу, и здесь, в этом документе, есть вариант - большинство от общего числа депутатов Государственной Думы. (Шум в зале.) По ведению, пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий! Согласно установившейся парламентской практике, когда имеется вариант, считается, что это положение не голосуется, потому что все соответствующие разделы документа считаются равноценными. И мы во Временной комиссии по Регламенту так и считали, потому что спора о том, что записывать в текст, а что считать вариантом, не было. Считалось, что все это варианты. Поэтому данное положение документа включает два варианта, которые должны голосоваться именно как варианты. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Значит, первый вариант мы поставим на голосование: не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы - в этом случае заседание считается правомочным. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     169 чел.        38,1%
Проголосовало против 231 чел.        52,0%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        38 чел.
Решение не принято. Второй вариант: при наличии большинства от общего числа депутатов Государственной Думы. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     245 чел.        55,2%
Проголосовало против 148 чел.        33,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        47 чел.
Решение принято. (Аплодисменты.) Тогда считаем эту часть статьи принятой в целом. Общее число депутатов Государственной Думы - тут у нас тоже два варианта: от числа избранных или от числа, которое определено в Конституции. Ставлю на голосование первый вариант, как это и записано в проекте документа: "...под общим числом депутатов Государственной Думы понимается число избранных в Государственную Думу депутатов". Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     307 чел.        69,1%
Проголосовало против 76 чел. 17,1%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        55 чел.
Решение принято. (Аплодисменты.) Теперь давайте проголосуем за то, чтобы принять эту статью в целом. Прошу включить режим голосования. Давайте проголосуем, чтобы не было потом сложностей. Принять статью 1 в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     286 чел.        64,4%
Проголосовало против 74 чел. 16,7%
Воздержалось 40 чел. 9,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        44 чел.
Решение принято. (Аплодисменты.) Переходим к другим статьям этого документа. У присутствующих здесь старейшин есть такое предложение: к тем статьям, которые требуют дополнений, уточнений, вызывают замечания, передать в комиссию по Регламенту ваши письменные предложения, чтобы при дальнейшем рассмотрении Регламента можно было к ним вернуться и уточнить. А сейчас мы можем принять те статьи, которые не вызовут замечаний. К статье 6, видимо, будет целый ряд поправок... Статья 2, насколько я понимаю, была принята на прошлом заседании. Если не будет возражений, мы потом можем принять этот документ в целом, за исключением тех статей, по которым у нас будут замечания, дополнения, редакционные уточнения... Статья 6 имеет принципиальное значение. Может быть, мы ее в целом не сумеем принять, но то, что нам необходимо для работы, надо рассмотреть... (Шум в зале.) Есть принципиальные возражения по статье 2? Так передайте в письменном виде ваши соображения в комиссию по Регламенту, и мы вернемся к этой статье после. Мы приняли за основу, но если сейчас будем рассматривать каждую статью отдельно, то мы не сможем подойти к основным вопросам, поставленным перед нами. Я повторяю предложение совета старейшин. Мы вам предложили те статьи, которые не имеют ключевого значения для нашей дальнейшей работы, но вызывают определенные замечания, требуют уточнений, дополнений, исключить сегодня из рассмотрения. Поправки же к ним передать в письменном виде в комиссию по Регламенту и вернуться к ним позже. Рассмотреть и принять сегодня только то, без чего наша дальнейшая работа будет невозможна. Если такое предложение будет принято, тогда мы сможем двинуться дальше. Я бы его поставил на голосование. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Давайте проголосуем... Голосуем за то, что я только что предложил.
Результаты голосования
Проголосовало за     260 чел.        58,6%
Проголосовало против 46 чел. 10,4%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение принято. Теперь я прошу представителей фракций высказаться относительно того, будем ли мы делать перерыв на обед? Предложение президиума таково: завершить рассмотрение этого вопроса и объявить перерыв. Давайте проголосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 101 чел.        22,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        65 чел.
Продолжим. Пожалуйста, представители от фракций выскажитесь по тем статьям, которые вы предлагаете снять из этого документа и вернуться к ним позже. И в особенности по статье 6, что мы можем сегодня рассмотреть, потому что она имеет ключевое значение. Первый микрофон, пожалуйста.
Финько О.А. Статья 6, абзац третий. Здесь есть возможность добавить: "непроцедурного и процедурного характера". Это первое замечание. А второе...
Председательствующий. Сформулируйте поточнее.
Финько О.А. В этом случае, "по вопросам процедурного и не процедурного характера", - это наше первое предложение. И второе предложение. Выбросить слова "одной пятой" и вставить "30 процентов", вместо "одной пятой" - "30 процентов".
Председательствующий. Пожалуйста, все поправки в письменном виде в секретариат передайте, потому что иначе нам будет очень сложно. Пожалуйста, депутат Травкин.
Травкин Н.И. Я выступаю еще и в качестве ведущего вчерашнего заседания совета фракций. Большинство на этом заседании совета фракций, где присутствовали и независимые депутаты - пять председателей - согласились, и окончательно было принято решение, что то, как выбирать Председателя: тайным "мягким" (рейтинговым) и потом тайным голосованием - будет решать Дума. Однако сюда "вбит" жесткий вариант тайного голосования. Я считаю, что Временная комиссия, которая этот документ готовила, превысила не только свои возможности или полномочия, она вообще проигнорировала поручение, которое дали вчера полномочные представители фракций. Это протаскивание. Я бы предложил на этой комиссии вообще рассмотреть персонально человека, который ее возглавляет.Теперь по статье 6. Первое. Предложение от Демократической партии России снять второй абзац: "При избрании Председателя Государственной Думы, а также в иных случаях, предусмотренных временным Регламентом, проводится тайное голосование". К этому вопросу мы приходим в положении следующего документа. Третий абзац, где по требованию одной пятой вводится тайное голосование, тоже снять. Он нам не нужен сегодня. Это предложение ДПР. Я прошу это проголосовать. Следующее предложение. После принятия статьи 6 поставить на голосование документ в целом. Все остальное - это "ловля блох", не принципиально и только для затяжки времени. Если мы принимаем этот документ в целом, то до обеденного перерыва мы с вами проводим выдвижение кандидатур, мягкое рейтинговое голосование, а при тайном голосовании будет время пообедать, пока подсчитывают голоса. Это третье предложение.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от фракции.
Красницкий Е.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Наша фракция предлагает сейчас статью 6 не рассматривать и не голосовать по ней, а передать все поправки и замечания в секретариат, чтобы он мог их суммировать и вынести на наше обсуждение. Кроме тех сомнений по этой статье, которые уже высказывались, у нас тоже есть поправка. Прошу посмотреть предпоследний абзац: "По решению Государственной Думы тайное голосование может проводиться с использованием бюллетеня или электронной системы голосования". Мы считаем, что при использовании электронной системы голосования настоящей тайны технически просто быть не может. Поэтому предлагаем извлечь последние три слова "электронной системы голосования" и закончить на слове "бюллетеней", поставив точку. Благодарю вас.
Председательствующий. Перед тем как предоставить слово представителям других фракций, может быть, мы действительно все-таки вернемся к уже принятому решению. Те статьи, которые вызвали замечания, возражения, предлагается снять с рассмотрения сегодня, передать их в регламентную комиссию и не тратить дальше время на обсуждение. Отложить, сегодня снять с обсуждения. Поэтому я бы предложил по статье 6 больше не высказываться. (Шум в зале.) Все фракции получат слово, я просто использую, так сказать, свое право председательствующего напомнить о ранее принятом решении. Поэтому я обращаю внимание фракций: выскажитесь, пожалуйста, по тем статьям, которые не вызывают возражения. Если вызывают возражения, мы отложим их и остановимся на принятии только того, что не вызывает споров. Пожалуйста, депутат Затулин.
Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги, мне все-таки кажется, что вне зависимости от того, к какой фракции принадлежит председательствующий, надо предоставлять всем фракциям возможность высказаться по обсуждаемому вопросу. А мы начали обсуждение вопроса по статье 6 Регламента. Вот я бы хотел сказать, что мы тоже очень заинтересованы в том, чтобы решить все вопросы до обеда. И вообще уйти на обеденный перерыв и впредь сделать это нормой - обедать вовремя. Но мне кажется, что в вопросе о тайном голосовании перед всем миром Государственная Дума должна занять позицию, отражающую уважение права депутата на это тайное голосование. Я не очень понимаю, почему в отличие от Регламента предыдущего Верховного Совета мы должны изменять норму в одну пятую, почему в отличие от традиций, которые на этот счет есть и которые здесь изложены, мы должны это делать. Поэтому наша фракция выступает за то, чтобы мы приняли статью 6 в той редакции, которая предложена сейчас уважаемому собранию.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Я представляю группу "Новая региональная политика". Мы вчера обсуждали на заседании группы процедуру избрания Председателя Государственной Думы и вносим предложение - Председателя Государственной Думы избирать тайно при помощи бюллетеней.
Председательствующий. Это отдельно мы будем рассматривать. Пожалуйста, представитель фракции. Второй микрофон.
Депутат (не представилась). Я представляю фракцию "Женщины России". Мы предлагаем тайное голосование бюллетенями, но предварительно провести рейтинговое голосование, чтобы определить какие кандидатуры куда включить, то есть вариант Травкина надо сейчас проголосовать.
Председательствующий. Это отдельный вопрос, по которому будет и доклад комиссии по Регламенту. Мы только первую часть сегодня рассматриваем. Так, пожалуйста.
Назарчук А.Г., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я просил бы всех, кто выступает, не ссылаться на документы, о которых депутаты не имеют представления. Это я обращаюсь к депутату Затулину. У нас никогда не было тайного голосования по требованию одной пятой от числа депутатов. Поименное было, и мы мучились с этим весь созыв. Поэтому, если мы допустим, что еще будет и тайное голосование по требованию одной пятой, тогда мы работать вообще никогда не будем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракций еще выступления есть? Нет от фракций? Вы хотели? Пожалуйста.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, я понимаю, что к концу дня вы меня захотите забросать тухлыми помидорами за столь частое появление на трибуне. Но все же, поскольку вопрос сегодня как бы в компетенции Временной комиссии по Регламенту, позвольте ей в тех случаях, когда это необходимо, свое мнение выражать. Я не буду возражать уважаемому депутату Травкину по поводу того, что Совет фракций не является органом, который может давать поручения кому-либо, в том числе и комиссиям, избранным Государственной Думой, даже если они временные. Я просто хочу указать на то, что, к сожалению, человек, который возглавляет фракцию Демократической партии, не понимает разницу между тайным голосованием и рейтинговым голосованием. Дело в том, что есть открытое голосование и есть тайное голосование. Любое из них может быть рейтинговым, то есть рейтинговое голосование тоже может быть проведено в режиме тайного. Когда мы дойдем до соответствующей статьи, я готов это объяснить. И если можно, я бы хотел принести свои извинения Временной комиссии по Регламенту, ее члену, уважаемому депутату Исакову. Дело в том, что те положения, против которых он возразил - это части третья и четвертая статьи 6, - были вчера обсуждены членами комиссии и проголосованы, а сегодня утром, когда с участием депутата Исакова вернулись к обсуждению статьи, вопрос об этом не поставили просто вследствие технической ошибки. Мы эту ошибку исправили и в текст внесли соответствующие изменения. Я прошу, Владимир Борисович, извинения и прошу не настаивать на исключении этих слов из статьи. Спасибо.
Председательствующий. Таким образом, представители фракций высказали замечания к статье 6, и существенные замечания, и по статье 2, по-моему, тоже было предложение - снять. Таким образом, в соответствии с принятым ранее решением мы эти две статьи из рассмотрения сегодня могли бы изъять, передать все наши поправки в письменном виде в комиссию по Регламенту и, если не будет замечаний по остальным статьям, их принять. Поэтому я предлагаю сейчас высказаться по остальным статьям. Пожалуйста, первый микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. В секретариат мной подана поправка к статье 3, поэтому прошу учесть это в дальнейшем при рассмотрении Регламента.
Председательствующий. Значит, статья 3 тоже переходит туда. Пожалуйста, второй микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я хочу все-таки призвать вас уйти от бесплодной дискуссии, ведь мы только затягиваем время. Мы сейчас проголосовали за то, чтобы рассмотреть статьи, которые позволяли бы нам двигаться дальше. И я предлагаю председательствующему сейчас возвратиться к этому, чтобы мы до перерыва решили этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы обратить внимание на части третью и четвертую статьи 6.
Председательствующий. По статье 6 мы условились - передать все замечания в письменном виде.
Миронов О.О. Но здесь явные несуразности. Непроцедурные вопросы более важны, чем процедурные...
Председательствующий. Мы вернемся к этому.
Миронов О.О. ...поэтому именно непроцедурные вопросы нужно решать большинством голосов, а процедурные - одной пятой.
Председательствующий. Есть ли замечания по другим статьям?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Тогда, за исключением статьей 2, 3, 6, можем мы принять этот документ в целом? Второй микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Есть еще предложение: убрать статью 4 (по крайней мере из сегодняшнего обсуждения) и вставить сюда все-таки поправку о трансляции заседаний Думы.
Председательствующий. Прошу передать предложение в письменном виде. Еще какие есть предложения по исключению статей? Третий микрофон.
Булавинов В.Е. Я бы попросил председательствующего самовольно статьи не снимать, а ставить на голосование вопрос о снятии той или иной статьи, включая ту или иную часть конкретной статьи. Этот вопрос должна решать Дума.
Председательствующий. Мы приняли до этого коллективное решение о том, что те статьи, которые вызывают возражения, требуют замечаний и так далее, мы снимаем с рассмотрения... (Шум в зале.) Голосовали за это решение, это решение было. (Шум в зале.) Я повторяю, в соответствии с принятым нами решением я просил бы Думу сейчас принять в целом те статьи этого документа, которые у нас не вызвали возражений... (Шум в зале.) Сейчас я их повторю: статьи 1, 5, 7...
Из зала. К статье 7 есть поправка.
Председательствующий. Если к статье 7 есть поправка, тогда мы ее тоже снимем. Статья 7 исключается. Таким образом, статьи 1, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14. Я прошу высказывать поправки. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Я подал поправку к статье 9 и прошу ее сейчас снять с голосования.
Председательствующий. Исключим. Так, пожалуйста, еще какие есть замечания? Значит, еще раз повторю, чтобы не было недоразумений: мы голосуем теперь в целом статьи 1, 5, 8, 10, 11, 12, 13, 14. Оказывается, по 10 статье тоже есть письменная поправка, тогда мы ее снимаем. Надо ли повторять? Не надо. Тогда голосуем в целом вот те статьи, которые больше не вызывают возражений. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     333 чел.        75,0%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        69 чел.
Решение принято. (Шум в зале.) Перерыв до 16 часов в соответствии с Регламентом.
(После перерыва) Председательствует депутат Государственной Думы В.А.Туманов
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Начинаем наше заседание. Прошу садиться, прошу тишины. Прежде всего я хочу представиться: депутат Туманов Владимир Александрович от фракции Партии российского единства и согласия. По поручению группы старейшин два часа буду находиться на этом месте. Для начала прошу всех зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, регистрацию. Идет регистрация.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 346 чел.        77,9%
Отсутствует  98 чел. 22,1%
Кворум есть. Для того чтобы нам определить порядок нашей дальнейшей работы, я попрошу вас взять розданный вам временный Регламент и открыть его на страницах 5, 6 и 7. При рассмотрении этих страниц возникают два варианта, из которых хочу предложить один. Конечно, мы можем пойти по тому пути, как мы рассматривали предыдущую часть Регламента: принимать за основу и вносить поправки. Но я думаю, что это займет много времени. Нопоскольку речь идет о временном Регламенте (а наша первоочередная задача избрание спикера, Председателя Государственной Думы), мы могли бы на сегодня отложить рассмотрение вопросов о порядке избрания заместителей Председателя, о том, каким должен быть Совет Государственной Думы (то есть все то, что отражено в статье 27 и далее), и сосредоточиться на обсуждении и принятии с исправлениями трех статей. Статья 21 определяет компетенцию Председателя Государственной Думы, без чего Председатель Государственной Думы (если мы его изберем) работать не может. Статьи 24 и 25 говорят о порядке избрания Председателя Государственной Думы. Если нам удастся сейчас решить вопрос с этими тремя статьями, то мы, возможно, даже успеем выдвинуть сегодня кандидатов и вплотную подойдем к обсуждению выдвинутых кандидатур. Это согласовано с Временной комиссией по Регламенту. Естественно, мы сейчас спросим мнение фракций и всех тех, кто хочет высказаться. Пожалуйста, прошу включить второй микрофон.
Травкин Н.И. Вчера этот вопрос очень долго дебатировался на совете представителей фракций, и договорились, что положения обязательно надо принять пакетом. Не надо говорить, как избирать заместителей Председателя. Против статьи о Председателе и его функциях нет возражений. Нет возражений и по следующей статье, где предлагается два варианта метода избрания. Но обязательно надо принять проект положений о Совете Государственной Думы. Иначе с избранием Председателя у нас открывается прямая дорога к тому, что завтра он скажет: "Не нужно больше никаких органов, я сам очень хороший и буду управлять". Приняв пакетом положения о Совете Государственной Думы, мы создаем и конституируем орган, который не позволит реализовываться чьему-либо самодурству. Поэтому я все-таки настаиваю проголосовать одновременно и положения о Совете Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. Представляю депутатскую группу "Новая региональная политика". Мы возражаем против такой постановки вопроса. Мы считаем, что никаких "пакетных" методов не должно быть и формирование Совета и выборы Председателя должны идти поэтапно через выдвижение и рассмотрение персональных кандидатур.
Председательствующий. Есть еще желающие? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Я обращаюсь к председательствующему и президиуму только с одной просьбой: когда будет обсуждаться тот или иной пункт статей, прошу предоставлять слово не только представителям фракций, но и отдельным депутатам, в частности и объединению "Союз 12 декабря", потому что наше мнение прежний председательствующий игнорировал и мы не имели возможности высказаться. Спасибо.
Председательствующий. Еще есть желающие? Пожалуйста. Первый микрофон.
Марычев В.А. Я думаю, уважаемые депутаты, что надо поддержать предложение депутата и председателя фракции Травкина в том, что мы должны проголосовать в целом за положение, которое определяет место и Совету Госдумы. Предлагаю поставить предложение депутата Травкина на голосование.
Председательствующий. Вы хотите выступить? Второй микрофон.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги, мы находимся в совершенно новой ситуации, которая у нас на протяжении семидесяти лет не встречалась: состоялись выборы депутатов от политических партий и выборы независимых депутатов. Сложился определенный расклад сил, и этот расклад сил, если все поодиночке рассматривать, мы не обеспечим, то есть не обеспечим ту политическую расстановку сил, которая сегодня есть в Госдуме. Поэтому, чтобы обеспечить баланс интересов, более правильно будет голосовать пакетом, согласованным большинством фракций. Это, безусловно, разумное предложение.
Председательствующий. Ну, никаких тут особых проблем не возникает. Все равно нам придется, приняв за основу этот пакет, вернуться к трем первым статьям. Их надо принимать окончательно, ибо двигаться дальше, не утвердив эти статьи, мы не можем. Было внесено два предложения, давайте проголосуем... Ну хорошо, пожалуйста, третий микрофон.
Миронов В.П. Уважаемые старейшины! Уважаемые коллеги! Уважаемый ведущий нашего заседания! Объясните мне, пожалуйста, что мы будем делать с избранным Председателем Думы, если Мандатная комиссия не подтвердит его полномочия? Скажите, пожалуйста, зачем нам зря тратить время? Может быть, решим вопрос с Мандатной комиссией? Давайте наконец трезво подходить к своей работе.
Председательствующий. Последнее выступление - от четвертого микрофона. Обсуждение кончаем, переходим к голосованию. Пожалуйста.
Брагинский А.П., Университетский избирательный округ, г.Москва. Я и мои коллеги по "Союзу 12 декабря" считаем, что голосование пакетом было бы уместно, если бы мы вместо Государственной Думы имели компьютер, с которым модельные операции проводили бы лидеры фракций. Мы считаем, что присутствующие здесь депутаты, независимо от принципа их избрания, являются достаточно легитимными, имеют право высказывать свои суждения о том, кого назначают на то или иное место в Государственной Думе. Поэтому мы поддерживаем только идею прямого тайного голосования по всем руководителям Думы и по председателям комитетов.
Председательствующий. Спасибо. Наш вчерашний председатель просит две минуты для сообщения. Включите, пожалуйста, левый микрофон.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Дорогие товарищи! Возник вопрос по Мандатной комиссии, и главным образом, потому, что, дескать, должен быть решен вопрос: избранный сейчас Председатель будет ли считаться законно избранным? Я хотел бы в порядке информации сказать следующее: еще до начала работы Государственной Думы на разных уровнях (в том числе и на совещании старейших депутатов Государственной Думы, где председательствовал Красавченко) подчеркивалось следующее. Первое: Государственная Дума работает на основе указа Президента (речь идет об указе о предвыборной кампании). Второе: Президент назначил Председателем Центральной избирательной комиссии Рябова. Третье: никто из нас здесь не сидел бы, не имел бы мандата, если бы были какие-то отклонения от Положения о выборах, от положений по Конституции. И четвертое, Президент Ельцин Борис Николаевич каждого из здесь сидящих поздравил с избранием соответствующим письмом с личной подписью. Поэтому Мандатная комиссия может только одно сейчас сделать: дать нам информацию, сколько среди депутатов профессоров, сколько генеральных директоров, сколько директоров школ, сколько, скажем, представителей рабочего класса, сколько представителей Либерально-демократической партии или избирательного объединения "Выбор России" и так далее. Поэтому никаких сомнений не может быть в том, что если мы изберем Председателя, то что-то тут будет незаконным. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Нет большого различия между двумя предложениями. Естественно, что нам придется утверждать полномочия Совета. Я бы предложил, чтобы не голосовать два предложения, такой компромиссный вариант. Мы принимаем за основу все эти три странички: пятую, шестую и седьмую, но обсуждаем сегодня, на предмет утверждения, только три статьи, которые нужны для избрания Председателя. Иначе мы начнем еще спорить и про заместителей, и про то, каким должен быть Совет, и никогда не дойдем до вопроса, который поставлен сегодня на повестку дня. Если против этого нет возражений, тогда давайте проголосуем такое предложение: принимаются за основу и обсуждаются на предмет их принятия статьи 2I, 24 и 25.
Из зала. Ставьте на голосование.
Председательствующий. Давайте голосовать такое предложение: принять за основу и обсудить три статьи досконально. Включить электронную систему. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     344 чел.        77,5%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        77 чел.
Решение принято. (Аплодисменты.) Еще раз разъясняю это решение. Мы приняли за основу положения временного Регламента Государственной Думы, касающиеся Председателя Государственной Думы, его заместителей, Совета Государственной Думы, и приступаем к конкретному обсуждению статей 21, 24 и 25. Начнем со статьи 21. Хочу вас предупредить, что Временная комиссия по Регламенту просит вас пока исключить из текста статьи последний абзац. Предлагается вернуться к нему позже, потому что по нему возникли разногласия и формулировка его не очень точна, да и нам сегодня этот пункт не нужен, потому что об очередном созыве Государственной Думы еще речь не идет. (Шум в зале.) Прошу высказать ваши мнения о статье 21 без последнего абзаца. И, как всегда, если есть у председателей или представителей фракций какие-либо заявления, мы им дадим слово в первую очередь. Первый микрофон. Пожалуйста, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. От имени фракции Аграрной партии России прошу либо исправить одну нелепость в последнем абзаце либо действительно не голосовать его сегодня. Дело в том, что мы дали право созвать Совет фракций Президенту, Председателю Правительства, депутатскому объединению, 35-ти депутатам, но не дали такого права Председателю Думы, то есть тому главному человеку, который, наверное, должен это делать. Надо либо это добавить, либо действительно этот абзац, раз он вызывает возражения, сегодня не голосовать.
Председательствующий. Мы же сказали, что обсуждаем статью без этого пункта. Пожалуйста, второй микрофон.
Игнатьев К.Б., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги! К сожалению, в тексте проекта содержится формулировка, которая представляет собой посягательство на права депутатских групп, комитетов, фракций, а также аппарата Государственной Думы. А именно: здесь сказано, что Председатель Государственной Думы ведает подготовкой вопросов для Государственной Думы. Конечно, мы понимаем, что это должны делать фракции, депутатские группы. Кроме того, статья 101 Конституции предусматривает только два полномочия Председателя Думы - ведение заседания и ведение внутреннего распорядка палаты. В связи с этим вношу поправку: ограничиться указанными в Конституции двумя полномочиями Председателя Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Южаков В.Н., избирательное объединение Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый ведущий! Я тоже хотел бы обратить внимание на то, что эта статья достаточно серьезно регламентируется статьей 101 Конституции. Здесь говорится то, о чем мой коллега уже говорил, то есть определено, что Председатель Думы ведет заседания палаты и ведает внутренним распорядком палаты. И все! Этим его функции ограничены, остальное отнесено к ведению других органов Государственной Думы. И, кроме того, в этой статье прямо указано, что эти функции выполняет Председатель и заместители Председателя Государственной Думы. Поэтому я предлагаю привести эту статью в соответствие со статьей 101 Конституции Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Тихонов В.А. Но мне кажется, что здесь какое-то маленькое непонимание существует. Ведь Основной Закон, то есть конституционный, действительно определяет самые-самые важные вопросы нашей государственной жизни, а в развитие этого Основного Закона мы принимаем потом сотни и тысячи другихзаконов. Поэтому ссылаться на то, что там что-то определено, а что-то нет, совершенно несостоятельно. Ясно, что мы должны более подробно расписать обязанности, права, функции Председателя Государственной Думы, а иначе нам вообще нечего принимать никакие законы.
Председательствующий. Все, последний выступающий. Второй микрофон, пожалуйста.
Тропин Н.М., избирательное объединение "Демократическая партия России". Мы предлагаем последний абзац снять с обсуждения и доработать его. В остальной части в целом мы соглашаемся.
Председательствующий. Итак, есть два предложения. Первое - принять статью без последнего абзаца (так, как он значится в этом тексте). Второепредложение, очевидно, выглядит так: надо убрать второй абзац "представляет палату" и так далее, "ведает подготовкой вопросов". Давайте проголосуем этот вопрос принципиально. Будем ли мы менять статью 21 по части редакционных поправок или нет? Вы хотите что-то сказать? Пожалуйста. (Шум в зале.)
Депутат (не представился). Вопрос о том, чтобы в тексте статьи 21 оставить два основных полномочия Председателя: ведет заседание палаты и ведает внутренним распорядком деятельности палаты, а "ведает подготовкой вопросов" - исключить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Давайте прежде всего проголосуем за исключение четвертого абзаца из текста этой статьи. Кто за то, чтобы из текста статьи 2I исключить последний абзац, прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     354 чел.        79,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        59 чел.
С обсуждения снимается. Мне кажется, дорогие товарищи, надо поступать все-таки так. Если мы предлагаем какую-то другую редакцию, надо ее представить в письменном виде или хотя бы сформулировать предложение, иначе очень трудно обсуждать. Единственное, что я мог понять, это то, что предлагается снять слова "ведает подготовкой вопросов..." Но думаю, что мы поступим правильно, если проголосуем сперва этот текст, потому что если большинство будет за этот текст, тогда... (Шум в зале.) Ваша поправка должна голосоваться раньше, но у нас нет текста поправки. Я его не имею. Пожалуйста, Сергей Борисович, у Вас есть этот текст? Нет. Тогда вопрос ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять статью 21 без последнего абзаца в том виде, как она сформулирована на странице 5 в Положении? Включите, пожалуйста, систему.
Результаты голосования
Проголосовало за     289 чел.        65,1%
Проголосовало против 88 чел. 19,8%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        57 чел.
Хорошо. Решение принято. Переходим к статье 24. Я был бы очень признателен, если бы по этой статье никто не выступал, потому что по такому тексту спорить нечего. Ставлю на голосование вопрос о принятии статьи 24 в том виде, как она сформулирована в положениях временного Регламента. Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, систему голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     391 чел.        88,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        49 чел.
Так, переходим к статье 25. Тут, конечно, возникают проблемы, и в связи со статьей 25 просил слово для краткого выступления председатель Временной комиссии по Регламенту. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, первые три части статьи 25 не вызывают вопросов. Это традиционные способы избрания. Я хотел бы в связи с тем, что ко мне был обращен ряд вопросов, разъяснить вариант, предложенный Советом фракций. Этот вариант состоит в следующем: если при выдвижении кандидатур их окажется больше двух, не голосовать "жестким" голосованием по каждой кандидатуре. "Жесткое" голосование - это такое голосование, когда каждый голосующий имеет право голосовать только за одну кандидатуру. Имеет смысл провести рейтинговое голосование, когда каждый голосующий имеет право голосовать за все кандидатуры либо за некоторые из них. И то, и другое голосование может быть тайным. Возможности электронной системы позволяют нам провести тайное голосование. При этом в отличие от открытого голосования персонифицированные данные в систему не передаются, то есть в систему передается итог: "плюс", "минус", "за", "против", а кто именно сказал "за", кто - "против", в систему электронную, в машину, не передается. И никто об этом никогда не узнает, если такой режим задан. Таким образом, предлагается первый тур провести не "жестким" голосованием, а рейтинговым, когда каждый имеет право голосовать за все кандидатуры. После этого две кандидатуры, набравшие наибольшее количество голосов, выносятся на "жесткое" голосование (такого термина нет, я его употребляю для большей ясности), то есть каждый имеет право проголосовать либо за ту, либо за другую кандидатуру. Это "жесткое" голосование может быть проведено либо с помощью бюллетеней, либо через электронную систему. И в том, и в другом случае тайна, как я уже говорил, сохраняется. Вот тот комментарий, который мне было поручено сделать.
Из зала. Неправильно. Распечатка делается при тайном голосовании. Что Вы говорите ерунду!
Председательствующий. Мы не будем спорить. Спасибо большое, присаживайтесь. Я думаю, что у нас основной вопрос, который надо нам решить: что мы выберем - первый вариант или второй? Я прошу высказываться по этому вопросу. У фракций есть какое-то мнение по этому вопросу? Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. У меня есть такое предложение к депутатам. Все-таки надо в первом абзаце статьи 25, где звучит так: "если в результате тайного голосования он получил более половины голосов от общего числа депутатов Государственной Думы..." дописать - "присутствующих на заседании". А иначе - от общего числа - можно брать всех, и тех, кто находится сейчас в Кремле, на приеме у Клинтона и где-то еще. Те, кто присутствует здесь после того, как зарегистрировались.
Председательствующий. Уважаемый депутат! Я не вправе комментировать, в принципе, выступление, но я просто хочу Вам напомнить, что в первой половине дня мы приняли, приняли (это единственное было наше достижение), мы договорились о том, что понимать под общим числом депутатов. И если мы договорились в первой половине дня, нет смысла ревизовать это во второй половине. Пожалуйста, прошу включить второй микрофон.
Калистратов Г.С., Западный избирательный округ, Курганская область. Я от депутатской группы "Новая региональная политика". Мы в который раз заявляем: мы настаиваем на тайном голосовании с помощью бюллетеней.
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Федорович. От фракции ПРЕС - депутат Затулин.
Затулин К.Ф. Как хорошо, когда от твоей фракции председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы выступаем за то, чтобы эта статья Регламента голосовалась в первоначальной редакции, без варианта Совета фракций. Конечно, англичанин-мудрец придумал машину, но нам бы очень хотелось, чтобы такой важный вопрос, как голосование по кандидатуре Председателя Государственной Думы, решался на основе голосования по каждой кандидатуре, которая выдвинута, то есть на основе его собственных качеств. Тайное голосование, а не рейтинговое, никакое иное.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Травкин Н.И. Целый день заседали фракции, целый день вчера. Вечером собрались представители фракций. И это было общее мнение - вынести вариант Совета фракций, вынести второй вариант на голосование и постараться убедить членов своих фракций пойти по этому пути: выдвижение кандидатур, "мягкое" (рейтинговое) голосование через компьютер и экран, два кандидата, набравших наибольшее количество, включаются в бюллетени, затем - тайное голосование бюллетенями. Все согласились. А сегодня выходят заместители председателей фракций и предлагают совершенно другое. Я завидую дисциплине в этих политических фракциях и их председателям. Еще раз настоятельная просьба (к 18 часам мы с вами будем иметь Председателя): согласиться со вторым вариантом, предложенным Советом фракций.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Золотухин.
Золотухин Б.А. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты Государственной Думы! "Выбор России" поддерживает основной текст статьи 25.
Председательствующий. Все, больше представителей фракций нет? Пожалуйста, третий микрофон включите.
Миронов В.П. Уважаемый председательствующий, уважае- мые коллеги! Мне представляется, что в статье 25 либо 24 (это по вашему усмотрению) не хватает одного очень важного дополнения. "Кандидат на должность Председателя Государственной Думы считается избранным, если в результате тайного голосования..." С этим я согласен, но дополнение, мое предложение, моя поправка: "и при наличии мотивированного заключения психиатрической экспертизы о его состоянии". Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все, присаживайтесь. Пожалуйста, включите четвертый микрофон. Я не буду комментировать это. Пожалуйста, председатель Аграрной партии России. Пожалуйста, депутат Лапшин.
Лапшин М.И. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я поддерживаю предложение Николая Ильича Травкина - голосовать за второй вариант, вариант, предложенный Советом фракций. Мне очень печально, что от партии, в названии которой есть слово "согласие", вдруг вносится то предложение, которое... В общем-то, вчера было все согласовано. Поэтому я считаю, что будет лучше, если мы таким образом пойдем, это самый демократический путь: узнать мнение обо всех, определиться, провести голосование. Я считаю, что это самый деловой путь. Мы все говорили своим избирателям, что будем все вопросы решать по-деловому.
Председательствующий. Депутат Шахрай. Пожалуйста, микрофон на трибуне не выключайте. Товарищи, товарищи, тут задеты какие-то личные моменты. (Шум в зале.) Спокойно. Товарищи, давайте все-таки вернемся к элементарным принципам. От фракции выступил Затулин. Но это не лишает права депутата Шахрая сказать свое слово, высказать свое мнение, тем более что его личность была затронута в прениях.
Шахрай С.М., лидер партии российского единства и согласия. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Уважаемый депутат Травкин! Единожды солгав... не надо кричать с места и "захлопывать". Вчера на Совете фракций было принято решение о том, что на обсуждение выносятся оба варианта. Партия российского единства и согласия выступает за первый вариант. И депутат Лапшин тоже, седина, в общем-то, не позволяет перевирать и тем более - ссылаться. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу третий микрофон включить.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. У меня просьба к председательствующему соблюдать Регламент, который уже принят Государственной Думой. В частности, статья 12 говорит о том, что любой депутат имеет право вносить предложения. В принятом нами Регламенте нигде не говорится о том, что в первую очередь предоставляется слово представителям фракций. Если Вы мне найдете такую запись, я сниму свое предложение. И мое предложение по статье 25: голосование должно быть тайным, по каждой кандидатуре, и равным, прямым - никаких пакетов.
Председательствующий. Спасибо. Но тем не менее я должен сказать, что мы вчера приняли две статьи Регламента, которые говорят о фракциях и подчеркивают, что Государственная Дума структурирована прежде всего по фракциям. Мне кажется, что если мы будем придерживаться такого правила, то мы будем более плодотворно работать. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Выступаю от себя. Я сторонник электронного голосования, поэтому хотел бы обратить ваше внимание, что вариант номер один при электронном голосовании невозможен, так как тайное "жесткое" голосование непроверяемо, если оно действительно тайное. Поэтому я поддерживаю вариант Совета фракций.
Председательствующий. Спасибо. Последнее выступление. Четвертый микрофон.
Киселев М.М., Северный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Уважаемые коллеги! Я хотел обратить ваше внимание на то, что первый и второй варианты различаются не только по схеме, но и по характеристике: тайное или открытое. Ибо мы сидим рядом друг с другом, и есть самые разные поводы, по которым это может воздействовать на результаты голосования. Поэтому я поддерживаю первый вариант, когда все итерации голосования проводятся действительно тайно. Спасибо.
Председательствующий. Значит, последнего выступления не получилось. Пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представился). От избирательного объединения "Политическое движение "Женщины России". Мы за второй вариант, но считаем, что при втором варианте вначале проводится рейтинговое голосование, а после подведения итогов рейтингового голосования проводится второй тур голосования по двум кандидатам, получившим наибольшее число голосов, но через кабины. Здесь ведь не указано, а мы считаем - "через кабины".
Председательствующий. Можно добавить. Но если прочитать предыдущий абзац (первый абзац на странице 6), то это так и получается. Ну что ж, давайте голосовать, давайте голосовать. Будем голосовать в порядке поступления предложений. Сначала голосуется первый вариант. Не вариант Совета фракций, а первый, который идет в статье 25, то есть текст до слов "Вариант Совета фракций". Кто за этот вариант, прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Остановите, пожалуйста, голосование. По-моему, вы невнимательно слушаете, вообще очень шумное крыло. Я сказал: голосуется первый вариант, в том порядке, как расположен в статье, - он первый. Поэтому он голосуется первым (идет до слов "Вариант Совета фракций"). Это три абзаца статьи 25 на странице 5 - абсолютно по тексту, все это совершенно ясно. Прошу еще раз включить систему голосования. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     178 чел.        40,1%
Проголосовало против 220 чел.        49,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        42 чел.
Голосуется второй вариант, предложенный Советом фракций. Мы потом вернемся к поправке насчет кабин. А пока голосуется вариант Совета фракций. Прошу включить систему. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 165 чел.        37,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        38 чел.
Принято второе решение. Теперь давайте решим вопрос о том, будем ли мы добавлять слова "через кабины" или не будем. Потому что выше написано "тайное голосование", по-моему, это все объясняет. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги! Мы только что приняли регламентную норму о том, что рейтинговое голосование существует и будет использовано. Теперь, когда мы подойдем конкретно к голосованию по кандидатурам Председателя, мы с вами решим, как проводить рейтинговое голосование - с помощью электронной системы либо бюллетенями. То есть этот вопрос Дума будет решать, но в каждом конкретном случае, поэтому нет необходимости детализировать это в норме.
Председательствующий. Георгий Семенович, Вы не совсем поняли поправку, речь идет не о рейтинговом голосовании, речь идет как раз о тайном голосовании после рейтингового.
Бондарев Г.С. Я о тайном голосовании. Мы договорились, что какое будет это тайное голосование мы перед тем, как перейти к голосованию, конкретно у председателя решим.
Из зала. А почему не сейчас? (Шум в зале.)
Председательствующий. Георгий Семенович, садитесь. Знаете что, мне эти слова "через кабины" не нравятся. Давайте напишем "с помощью бюллетеней". (Шум в зале.) А то "через кабины" - как-то это двусмысленно звучит, хотя исходит от женщин. (Смех в зале.) Если нет возражений, тогда проголосуем за такую поправку: добавить слова "с помощью бюллетеней". Кто за это, прошу голосовать. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Отключите машину, пожалуйста. Повторяю еще раз. Мы голосуем за включение в текст слов "с помощью бюллетеней", как предлагала фракция женщин, но только в другом варианте. Прошу включить табло. Теперь всем ясно, за что голосовать?
Результаты голосования
Проголосовало за     383 чел.        86,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        40 чел.
Решение принято. Теперь я хочу сказать вам, что поскольку мы приняли основные статьи, которые здесь есть, только за основу, я прошу всех, у кого есть замечания, пожелания, редакционные поправки, все это в установленном порядке в письменном виде передать в секретариат для того, чтобы, когда будет постатейное обсуждение, мы могли их уже учесть не с голоса, а в таком вот письменном виде. А теперь мы должны перейти к следующему моменту, к которому все так стремились, - будем выдвигать кандидатов на пост Председателя Государственной Думы, и как я ни уважаю всех депутатов, но тем не менее здесь придется первое слово дать представителям фракций. Нужно узнать, кого фракции выдвигают на этот пост. Пожалуйста, первый микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". От фракции ЛДПР выдвигаем лидера фракции Жириновского Владимира Вольфовича. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, кто у нас следующий? Кто от фракций еще? От фракции Партии российского единства и согласия - Затулин.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, фракция Партии российского единства и согласия выдвигает лидера фракции Сергея Михайловича Шахрая кандидатом на пост Председателя Государственной Думы. Я хотел бы только сказать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потом, потом.
Затулин К.Ф. Извините, пожалуйста, это мое право, как я понимаю. Благодарю Вас. Я хотел бы только сказать, что помимо всего прочего это то обещание, которое мы давали нашим избирателям, - предложить предсказуемое, спокойное, профессиональное руководство для того, чтобы Дума работала в течение всего срока. Одни обещали водку по 3,62, мы обещали профессиональное руководство Государственной Думой. Вот мы и выполняем свое обещание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Прошу включить второй микрофон.
Зоркальцев В.И. Наше избирательное объединение "Коммунистическая партия России" вносит на рассмотрение Государственной Думы кандидатуру на пост Председателя Ковалева Валентина Алексеевича, профессора, доктора юридических наук, беспартийного.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Депутатская группа "Новая региональная политика" выдвигает кандидатом на должность Председателя Государственной Думы своего лидера Владимира Сергеевича Медведева, опытного политика, организатора, который пользуется большим уважением, авторитетом среди депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Благодарю Вас. Фракция "ЯБЛоко" предлагает в качестве кандидата Лукина Владимира Петровича.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон, пожалуйста.
Лапшин М.И. Предлагаем на пост Председателя Государственной Думы члена нашей партии Рыбкина Ивана Петровича. Я думаю, что более развернутая аргументация будет дана и нашей партией, и очередным представителем других партий и групп в процессе обсуждения кандидатур. Прошу включить нашу кандидатуру для рейтингового голосования. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон, пожалуйста. Второй микрофон. Вы не выступили.
Невзоров А.Г. Предлагаю Лукьянова Анатолия Ивановича в качестве главы Государственной Думы России.
Председательствующий. Вы от себя выступаете? Фракции все выступили?
Невзоров А.Г. От себя.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Милостивые государи и милостивые государыни! Мне поручено фракцией "Выбор России" и оказана высокая честь предложить в кандидаты на должность спикера Сергея Адамовича Ковалева, человека, с которым связано все, что в конце концов привело нас к представительному правлению. Сергей Адамович Ковалев - соратник Андрея Дмитриевича Сахарова, и нам не впервой слышать шикание справа. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Будем считать, что депутат Невзоров выступал после "Выбора России". Вот такую вольность перестановки вы мне разрешите? А сейчас, пожалуйста, четвертый микрофон.
Бушмин Е.В., Сергачский избирательный округ, Нижегородская область. Группа депутатов "Союз 12 декабря" предлагает Брагинского Александра Павловича. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, третий микрофон. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. От группы депутатов, которая сейчас формируется и назвалась "Российский путь", мы предлагаем включить в список кандидатов на пост Председателя Государственной Думы Власова Юрия Петровича. Мы убеждены, что в нем действительно соединены и личная честность, и порядочность. Он не зависит ни от какой политической партии или движения. Это и нужно Председателю.
Председательствующий. Спасибо. Как будто бы все? Тогда давайте подведем черту. В списке 10 человек. Пожалуйста, включите табло. Кто за то, чтобы подвести черту под выдвижением кандидатур, прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Принято. Итак, дорогие товарищи, выдвинуты 10 кандидатов. Я сейчас прочту вам их фамилии. Прошу меня извинить, я для краткости имя-отчество называть не буду, потому что мы и так всех знаем: Жириновский, Шахрай, Ковалев Валентин Алексеевич, Медведев, Лукин, Рыбкин, Ковалев Сергей Адамович, Брагинский, Лукьянов и Власов. Теперь в соответствии со статьей 24 временного Регламента мы переходим к обсуждению выдвинутых кандидатур. Напоминаю вам, что согласно этой статье все кандидаты на должность Председателя, давшие согласие баллотироваться, выступают на заседании палаты и отвечают на вопросы депутатов. Я хотел бы вас только спросить. Мне бы не хотелось, чтобы (не хочу употреблять слово "допрос") вопросы депутатам задавались очень долго. Давайте ограничим время на вопросы к одному кандидату 10 минутами. Согласны с этой джентльменской нормой? Давайте на всякий случай проголосуем. Говорят, что джентльменские соглашения не очень надежные в парламентской практике.Установим регламент: до 10 минут - выступление кандидата и до 10 минут вопросы кандидату. Кто за это предложение, прошу проголосовать. Пожалуйста, включите табло.
Результаты голосования
Проголосовало за     317 чел.        71,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Решение принято. Вопрос поставлен правильно: будем ли мы, хотя это не очень соответствует тексту статьи 24, только задавать вопросы или дадим пару выступлений в поддержку или против кандидата. Для того чтобы избрать Председателя по рейтингу, мы должны познакомиться со всеми. Давайте все-таки договоримся, что мы можем, кроме вопросов, заслушать одного выступающего "за", одного - "против". Третий микрофон, пожалуйста.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Мы приступаем к чрезвычайно ответственной стадии работы нашей Государственной Думы. Сейчас 17 часов. Чтобы поставить всех кандидатов в одинаковые условия, я считаю, что надо этот вопрос перенести на завтра, на 10 утра, ибо вопросы могут создать преимущество тем, чьи кандидатуры будут обсуждать завтра утром. Это чрезвычайно важный момент. Я предлагаю отнестись к этому серьезно. Один час ничего не решит, тем более мы приняли такой регламент, чтобы работать только до 18 часов. Мы уже сегодня нарушили Регламент один раз, не будем делать это систематически. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Затулин К.Ф. Я хотел бы еще раз просто от микрофона сделать или замечание, или предложение. Как мне кажется, самому кандидату будет не совсем удобно рассказывать все то, что говорится в таких случаях в поддержку кандидата, поэтому, вероятно, было бы правильно, чтобы было хотя бы одно выступление в поддержку кандидата от тех, кто его выдвинул. Я высказался бы против того, чтобы мы здесь делали контрвыступления и критиковали, можно задать вопросы, сформулировать свое мнение, но вот такое выступление необходимо. Как вы понимаете, это мы делаем, в частности, для того, чтобы узнать кандидатов получше. Что касается нашего кандидата, то в этом нет необходимости, но некоторых кандидатов надо получше узнать.
Председательствующий. Ну что ж, давайте так договоримся. Кандидат должен выступить - это ясно, потому что он может изложить какие-то свои подходы к проблеме, вообще на него надо посмотреть, задать вопросы. Дать выступить кому-то, кто хочет выступить по этой кандидатуре, тоже нужно, с моей точки зрения. Значит, примерно сколько мы отводим времени на обсуждение кандидатуры? На все про все надо дать, мне кажется, не больше 20 минут. Вот так складывается ситуация. Теперь, пожалуйста, первый микрофон.
Леушкин А.И., избирательное объединение "Демократическая партия России". У нас два предложения. Первое - избрать Председателя сегодня, потому что от нас этого ждут, и работать "до упора". Ведь Совет Федерации избрал Председателя. Иначе нас опять противопоставят. Это первое. Второе. Дать слово представителю каждой зарегистрированной фракции по обсуждаемым кандидатам. В счет времени обсуждения. Но обязательно избрать Председателя сегодня. Мы не можем разойтись, не избрав Председателя. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Тихонов В.А. Мы с вами являемся свидетелями того, что Дума еще не начала работать, но все делается для того, чтобы она эффективно не работала. Мы с вами видим: и материально-техническое обеспечение, и эти определенные силы пытаются сделать все, чтобы мы были недееспособными. Поэтому предложение о том, чтобы мы продлили работу до тех пор, пока не изберем Председателя, правильно. Кстати, мы так все время работали и на Съездах депутатов, и на заседаниях Верховного Совета. Поэтому предложение продлить заседание до окончательного выбора депутатов - это в наших силах. Это первое. Второе. В отношении обсуждения кандидатур. Мы практически всех этих политических деятелей знаем, знаем их политические, нравственные принципы. Поэтому, я думаю, будет достаточно, если они изложат свое видение того, как они будут руководить Думой, и ответят на вопросы. И не надо давать выступлений по первому и по второму пунктам, потому что это все равно будет необъективная информация. (Аплодисменты.)
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Я выступаю от депутатской группы "Новая региональная политика". Мы считаем, что проводить обсуждение кандидатур нет смысла. Почему? Очень просто. В большинстве своем это люди известные. Если же это люди неизвестные, то, извините, из десятиминутного или даже двадцатиминутного обсуждения их кандидатур мы их не узнаем. Кроме того, как известно, никто не может дискредитировать себя лучше, чем сам человек. Если человек ничего собой не представляет, он будет иметь возможность показать это нам в течение десяти минут своего выступления или наоборот - показать себя с самой лучшей, привлекательной стороны. Поэтому мы (я выражаю здесь мнение нашей группы) предлагаем обсуждение не проводить. Достаточно выступления человека, он сам скажет все, что считает нужным о себе сказать. А затем задать ему вопросы, если он что-то упустил, - вопросы о том, что интересует зал. Давайте перейдем к реальному решению вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Я выступаю от группы депутатов формирующегося "Союза I2 декабря". Нельзя делать исключения из правил, иначе эти исключения станут правилом. Я предлагаю закончить работать сегодня в I8 часов, как положено по принятому нами Регламенту, и завтра избрать Председателя. Провести обсуждение и избрать Председателя завтра. Наша группа выступает за это.
Председательствующий. Давайте кончать обсуждение. Последние два выступающих. Первый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий! Я думаю, будет вполне справедливо, если Вы обратитесь к претендентам с вопросом, нет ли самоотводов. Это обычная норма. Это облегчило бы нам дальнейшую работу. И хочу обратиться ко всем коллегам с предложением поддержать нас и работать сегодня до избрания Председателя Думы. Этого ждут от нас избиратели.
Из зала. На голосование!
Председательствующий. Третий микрофон. Последнее выступление.
Савицкий В.В. Я выступаю от Российского христианско-демократического союза. Дорогие друзья! У нас выдвинуто десять кандидатов. Мы проголосовали за то, что обсуждаем каждую кандидатуру 20 минут. Десять минут на выступление и десять минут на обсуждение. Это фактически три часа с лишним. У нас есть следующее предложение. Перенести вопрос об избрании на завтра, а сегодняшнее заседание закончить обсуждением вопроса по блокадникам. Все документы фактически подготовлены, все документы подняты, проект решения подготовлен. Я думаю, что это было бы проявлением нашего конструктивизма и нашей заботы по действительно актуальному вопросу. К 27 числу мы должны будем провести этот вопрос не только постановлением через Думу, но и обязать Правительство и Президента выполнить обязательства по отношению к блокадникам.
Председательствующий. Спасибо. Все. Мы договорились прекратить на этом прения. Присаживайтесь, пожалуйста. Иначе никогда не будет конца. Нет, присаживайтесь! Я хотел бы сделать только одно замечание общего порядка. Вы знаете, все может сделать большинство, но большинство не должно нарушать права людей. Сегодня старый Новый год. Может быть, кто-то зван в гости, может быть, у кого-то что-то еще. Почему такое: "Мы настаиваем работать до конца"? (Шум в зале.) Не шумите, не шумите! "Работать до конца, от нас ждут избиратели". Избиратели прежде всего от нас ждут не этого - давай, давай! - а спокойной, размеренной работы. Я считаю... (Шум в зале.) Подождите! Я считаю (это мое мнение, я тоже депутат и могу высказать свое мнение), что решение о том, сколько времени работать в нарушение принятых Регламентом часов, в нарушение правил, не может приниматься никаким большинством голосов. Это, если хотите, нарушение прав человека. Вот что это такое! (Аплодисменты.) Вы можете со мной не соглашаться. Я свое мнение высказал. Спокойно, спокойно! Сейчас мы все с вами проголосуем, сейчас все решим. Но я вас прошу иметь в виду этот момент тоже: штурмовщина не нужна в работе парламента. (Шум в зале, выкрики.) Пока эта половина не перестанет выкрикивать что-то в адрес председательствующего... Между прочим, во всех парламентах существует правило: всякие выкрики в адрес председателя наказываются. А вы все время допускаете выкрики в адрес председательствующего. (Аплодисменты.) Хватит, довольно, достаточно! Не надо! Ведите себя спокойно, если вы говорите: "Народ ждет". Народ ждет от нас прежде всего нормального парламентского поведения. (Шум в зале, выкрики.) Есть предложение от секретариата по поводу проведения процедуры выдвижения, обсуждения и так далее, которое я хочу довести до вашего сведения. Секретариат предлагает на выступление кандидата или, если он откажется от этого, кого-то вместо него - пять минут, на вопросы - пять минут и на этом поставить точку. Я ставлю это предложение на голосование, а вас прошу сесть. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     313 чел.        70,5%
Проголосовало против 84 чел. 18,9%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        45 чел.
Решение принято. Депутаты слева, я еще раз прошу - воздержитесь от ненужных комментариев, сидите потише, это же парламент. Не надо этого. Второго съезда народных депутатов, который все смотрели, страна просто не переживет. Давайте спасать вместе парламентаризм, и в частности, нормальным, джентльменским поведением. Все. Владимир Вольфович, Вы первый в списке, Вы будете выступать сами или кто-то вместо Вас?
Жириновский В.В. Сам.
Председательствующий. Сами? Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Жириновский В.В. Добрый вечер, господа депутаты. Я начну как раз с господина председательствующего. По новой Конституции и по положению о нашей Думе Ваша задача - дать слово и все, высветилось табло - слово окончено. Хватит нас учить: правая сторона, левая сторона, кто что сказал. Ведь Вы сами и нарушили, Вы нам сами несете старый груз того парламента, авслед за Вами идут танки и ОМОН. Это Вы его сюда ведете. Задача спикера быть диспетчером: вопрос - кнопка, обсудили и закончили, вопрос - кнопка. Поэтому я понимаю, что Вы еще не созрели для нормального парламента... (Аплодисменты.) Как здесь один депутат сказал, что нужно провести психиатрическую экспертизу, - согласен, с одной стороны парламента есть очень много кандидатов для этой роли, и в процессе двухлетней работы я это обязательно сделаю через наши спецслужбы, и через два года мы получим справки: кто из вас чем болел и сколько времени. (Аплодисменты.) А теперь по существу. По всем законам международной практики никто никогда не обсуждает вопрос - кого назначить главой Правительства или главой парламента. Во всем мире позиция одна - партия, получившая большинство голосов избирателей на выборах, ее лидер автоматически приглашается главой государства, ему поручается формирование Правительства или же он автоматически становится главой парламента. Но мы - страна, которая еще делает первые шаги, мы с семнадцатого года ходим в первый класс, сейчас, видимо, перешли во второй класс, когда другие уже окончили университеты. Конечно же, я бы с удовольствием выполнил эту функцию лидера российского парламента, и это было бы образцом не только для нашей страны, не только для Европы, но и для всего мира, ибо мое пребывание в Европе всего в два дня поставило на уши всю планету, всех дипломатов, всех министров. Я еще не будучи ни одним должностным лицом в России, а просто будучи лидером маленькой политической партии своим отношением к ним, которые пытаются нам диктовать свои условия, заставил их так испугаться, так по-другому посмотреть на Россию, что они готовы отдать миллиарды, готовы согласиться на любые условия, лишь бы Россия шла вот тем путем, который избрал народ 12 декабря. Поэтому даже если бы вы были готовы к тому, чтобы отдать свои голоса здесь за меня, и в этом случае я не согласен был бы занять этот пост, поскольку действительно по новой Конституции это пост диспетчера. Я не гожусь для этой роли, у меня другая роль, и партия считает, что у нас другое предназначение. Мы ждем других выборов, чтобы в этом парламенте наконец села большая фракция ЛДПР. А те, кто ходит по залу, - они будут ходить там, далеко, чтобы их не было видно, чтобы они не мучились. И ни один человек никогда не выйдет сюда, потому что здесь слово дает только председатель собрания. И никто не будет бегать у микрофонов и говорить, из какого он округа. Страна не округа выбирала, а депутатов Государственной Думы - решать вопросы государства, вопросы войны и мира. Если вчеракомандующий Северо-Западным округом привел войска в боевую готовность, вот это наша задача, дать слово или не дать слово - это не задача. Вы это знаете, да?
Из зала. Это война.
Жириновский В.В. Это не война. Вот для вас война - разрушение России, уничтожение русских - это демократия. Когда издеваются над русскими, убивают, - для вас это демократия. (Сильный шум в зале, выкрики.) Не мешать, молчать! Я выступаю здесь сейчас. Вы говорите, чтобы я выступал, а вы будете шуметь. Вон из зала, вон из зала! Все выходите из зала! Все кандидаты в психиатрическую больницу. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Владимир Вольфович... Выключите микрофоны!
Жириновский В.В. Сидите, сидите. Вас коммунисты мало держали в тюрьмах. Вот, посмотрите, сколько вас, пресса, зафиксируйте. Вот та фракция, которая срывает заседание Государственной Думы!
Председательствующий. Выключите все микрофоны, пожалуйста. Владимир Вольфович, во-первых, у Вас осталась одна минута, а во-вторых, я Вас прошу, чтобы было четко понято всеми: Вы берете самоотвод? Прошу садиться, давайте кончим эту полемику. Садитесь, что делать... Прошу включить микрофоны.
Жириновский В.В. Извиняться будут некоторые депутаты-министры перед русским народом после решения Верховного Суда России, который обязательно состоится уже осенью этого года. Вы обязательно будете извиняться, обязательно.
Председательствующий. Владимир Вольфович, у Вас осталась 1-2 минуты.
Жириновский В.В. У меня осталась одна минута. На 60-ой секунде я скажусвое окончательное решение... Наше время - началось, ваше время кончилось. 12 декабря избиратели России вам сказали. Вы - главный конкурент, "Выбор России" - отстаете от меня на 30 процентов. Весной этого года вы будете отставать на 60 процентов. Осенью - на 90. И ваш голос окончательно потухнет на всем политическом небосклоне России. Я это обещаю. (Шум в зале.)
Председательствующий. Истекли Ваши минуты.
Жириновский В.В. Время истекло. Учитывая, что парламент не готов, он должен еще поработать... Это первый класс. Когда вы перейдете в третий класс осенью 1995 года и здесь будут сидеть люди - в основном представители нормальных демократических партий, которые никогда не будут прерывать оратора, ибо слово... (Выкрики из зала.) Вот так, видите: время, время... (Сильный шум в зале, выкрики.) Господин Чубайс, Вы это будете показывать в камере в Лефортово. В камере будете показывать, чтобы Вам дали обед. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Это насилие - говорить "отключите микрофон". Видите, что делают. "Отключите микрофон!" И ходит поп Якунин. Его лишили сана и права носить крест, а он ходит, оскорбляя русскую церковь. Я заканчиваю и понимаю, что ... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, или Вы закончите...
Жириновский В.В. ... что это последние дни свободы. Я уже сказал премьер-министру: пока Чубайс, Козырев, Федоров находятся в Правительстве, это Правительство не сможет ничего сделать. Я ...
Председательствующий. Владимир Вольфович, Ваше время истекло.
Жириновский В.В. Я заканчиваю. Я должен сделать резюме. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Ваше резюме как-то очень затянулось. Пожалуйста, 15 секунд для резюме.
Жириновский В.В. Пока в Правительстве... (Выкрики из зала.) Сядьте, есть председательствующий, только он решает. Сядьте, есть председательствующий...
Председательствующий. Вам 15 секунд для Вашего резюме. Вы снимаете свою кандидатуру или остаетесь в списке?
Жириновский В.В. Учитывая, что пока в Правительстве есть такие, как Козырев, Чубайс, Гайдар и Федоров, и небольшая часть, буквально 30 процентов депутатов, и каждый день видеть их глаза и лица - это будет сказываться отрицательно на моем здоровье (а мое здоровье нужно всему русскому народу, который не картавит и не имеет двойного гражданства), я временно снимаю свою кандидатуру и ожидаю выборов Президента России. А уж потом я с вами поговорю. (Шум в зале, выкрики, аплодисменты.)
Председательствующий. Итак, короткий смысл длинной речи теоретически сводится к тому, что депутат Жириновский свою кандидатуру снял. Поэтому мы его из списка исключаем, а вопросы и все прочее, естественно, отменяются. Хотя, очевидно, вопросов было бы много. Следующая кандидатура - Сергей Михайлович Шахрай. Сергей Михайлович, Вы сами скажете?
Шахрай С.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Наш парламент может перейти на хозрасчет, если будет продавать билеты на выступления Владимира Вольфовича. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Все сидящие в зале понимают, что Председатель Государственной Думы должен обладать несколькими качествами. Два из них следующие: уметь слушать и уметь организовать диалог всех депутатов независимо от их политических взглядов. Я поддерживаю принятую Думой концепцию о том, что Председатель парламента не будет больше директором, что это будет человек, который должен организовать ведение заседаний, подготовку документов, быть диспетчером, как здесь было сказано. Если не быть очень скромным, то я вынужден сказать, что по профессиональным качествам на сегодняшний день лишь два человека... По профессиональным качествам, я отбрасываю политические, потому что все мы вызываем друг у друга симпатии или антипатии. По профессиональным качествам лишь два человека сегодня, 13 января, готовы к этой роли: Лукьянов Анатолий Иванович и Шахрай Сергей Михайлович. (Аплодисменты.) Но я понимаю, что эти профессиональные качества признаются и теми, кто симпатизирует, и теми, кто ненавидит названные мной две фамилии. Партия российского единства и согласия шла на выборы именно под этим знаменем: поиск согласия в Думе для того, чтобы обеспечить единство в Российской Федерации. И сегодня передо мной трудная задача, потому чтонаша стратегическая цель - поиск согласия - и наша тактическая заявкавыдвинуть Шахрая в кандидаты на пост Председателя Государственной Думы находятся в достаточно заметном противоречии. Уже мое появление на трибуне вызывает определенные эмоции, хотя и в меньшей степени, чем по отношению к некоторым ранее стоявшим на этой трибуне. Поэтому, послушав (не знаю, какие подобрать эпитеты, не будем подбирать) выступление уважаемого депутата Жириновского, наша фракция пришла к следующему выводу. Я обращаюсь ко всем лидерам политических партий, представленных в парламенте: давайте не загонять Думу в самом начале ее трудного пути в тупик, давайте отдадим наше предпочтение депутатам, которые представляют фракцию независимых депутатов, тем более фракцию, которая на своем знамени написала слова "Новая региональная политика". Я, во всяком случае, свою кандидатуру сниму, я тоже не могу смотреть иногда в эту сторону, и мы будем голосовать за фракцию "Новая региональная политика". Спасибо.
Председательствующий. Сергей Михайлович, Вы сняли кандидатуру?
Шахрай С.М. Снял.
Председательствующий. Следующий кандидат - Ковалев Валентин Алексеевич. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги! Я сердечно признателен всем тем, кто выдвинул мою кандидатуру на этот высокий пост и поддержал ее. Я сердечно признателен всем тем, кто на предварительном совещании высоко оценил мою деятельность. Вероятно, эта оценка чрезмерна. Все вы прекрасно понимаете, что из всех возможных жанров публичных выступлений самый сложный - это когда говоришь о себе. Никакую специальную речь я сегодня не готовил. О своем выдвижении на этот высокий пост не подозревал. Поэтому скажу всего лишь несколько слов. Я родился во время войны. Прошел путь от рабочего металлургического предприятия до доктора юридических наук, профессора, академика Международной славянской академии. У меня в активе более 150 научных трудов по проблемам прав человека, сравнительного правоведения, доказательственного права. Я никогда не стремился к политической деятельности. Более того, я всегда сознательно ее избегал. Я профессиональный юрист, всегда занимался юриспруденцией. В меру моих сил и возможностей я защищал людей от всяких посягательств со стороны должностных лиц и государственных органов. Но в определенный момент я понял, что в настоящее время этого уже не достаточно, нужны решения государственного значения. Поэтому я сегодня в Думе. У меня есть своя программа, которая связана с принятием законов в части восстановления законности в нашей стране, в части обеспечения политики протекционизма национального предпринимательства, в области прав человека и по другим направлениям экономической и социальной политики. Я глубоко убежден, что все 444 избранных в Государственную Думу депутата в равной мере могут с полным правом занять высокий пост Председателя Государственной Думы. Единственное замечание, которое я хочу сделать в этой части, заключается в том, что для этого поста, с моей точки зрения, нужны некоторые особые специфические качества личности. Какие же это качества? Я убежден, что Председатель нашей палаты, Председатель Государственной Думы, в большей степени должен уметь слушать, чем говорить. Он должен уметь разрешать те социальные конфликты, которые, возможно, возникнут. Существует весьма обширная отрасль человеческих знаний. Это теория разрешения социальных конфликтов. Я полагаю, что в этом смысле на данной должности должен быть человек, который осмыслил и воспринимает эти категории науки. Что касается меня, то я значения своей личности не преувеличиваю, но коль скоро я выдвинут на этот пост, я должен заверить собравшихся в том, что если я действительно буду избран, то постараюсь обеспечить эффективную работу нашей Государственной Думы без конфликтов и потрясений.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Вопросы есть? Пожалуйста, третий микрофон. Подождите минуточку.
Киселев М.М. Уважаемый Валентин Алексеевич, у меня вопрос следующий. Не так много прошло дней нашей работы - два дня, но эти два дня показали, что Ваша фракция, Ваша партия, Коммунистическая партия, по большинству вопросов голосует и солидаризируется с позицией лидера ЛДПР, который имел возможность здесь уже выступить. Мое личное отношение к этой партии, к этому лидеру я не буду пояснять, конечно. У меня вопрос к Вам следующий: Ваше отношение и отношение Вашей фракции к этому шуту гороховому, господину Жириновскому? Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Ковалев В.А. Во-первых, я стану отвечать на Ваш вопрос только в том случае, если Вы уберете эти оскорбительные в адрес депутата определения. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Еще вопрос есть? Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. Я бы хотел обратить внимание на депутата из Санкт-Петербурга. Я думаю, что показательна та скандальная история, которая была организована вокруг выдвижения Киселева в депутаты по округу от Санкт-Петербурга. Это первое. И второе. Я просил бы не задавать вопросы, а просил бы его немедленно принести извинения за выражения, которые он допустил в адрес лидера партии - Жириновского.
Председательствующий. Извинение - это личный вопрос, вопрос отношений между депутатами. Пусть они выйдут и выяснят, поговорят между собой. Прошу задавать вопросы в соответствии с Регламентом. А Вас, депутат, прошу сесть. Третий микрофон прошу включить.
Булавинов В.Е. Секундочку. Можно задать Вам вопрос?
Председательствующий. Мне вопрос?
Булавинов В.Е. Нет, кандидату.
Председательствующий. Пожалуйста, конечно, конечно.
Булавинов В.Е. Я бы хотел повторить тот вопрос, который задали сейчас передо мной, но без тех оскорбительных выражений, которые прозвучали, чтобы Вы все-таки ответили на этот вопрос.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Ковалев В.А. В такой постановке я согласен ответить. Если Вы, подчеркиваю, отмежевываетесь от тех оскорбительных высказываний, которые допустил предыдущий оратор.
Председательствующий. По существу.
Ковалев В.А. Я хочу подчеркнуть следующее обстоятельство. Я беспартийный, но вхожу во фракцию коммунистов. Сделал это совершенно сознательно, сделал по той причине, что, с моей точки зрения, программа, с которой вышли коммунисты к избирателям в наибольшей степени соответствует интересам большинства трудящихся нашей страны.
Председательствующий. Валентин Алексеевич, вопрос был не о том.
Ковалев В.А. Позвольте мне отвечать в той форме, которую я нахожу нужной для ответа.
Председательствующий. У Вас очень мало времени.
Ковалев В.А. Что касается ЛДПР. Я не разделяю стратегии этой партии, я не разделяю ее политических целей, но я с уважением отношусь к воле избирателей. По общефедеральному партийному списку ЛДПР набрала в стране большинство голосов. Я полагаю, что все мы должны к этому относиться с уважением. Вот моя позиция.
Председательствующий. Все, спасибо. Осталось 30 секунд на быстрые вопросы и быстрые ответы. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к проблемам Севера и к новой депутатской группе, которая называется теперь "Новая региональная политика".
Ковалев В.А. Ну что же, я отношусь положительно, более того, к этой депутатской группе я отношусь с искренней симпатией.
Председательствующий. Последний вопрос, третий микрофон.
Депутат (не представился). Не вопрос, а по ведению. Уважаемый председательствующий! Все мы избраны здесь на два года, и всем нам вне зависимости от наших политических взглядов предстоит здесь находиться, предполагается, два года, поэтому, хотя Вы и не Председатель, у меня к Вам просьба контролировать выступления депутатов и не допускать оскорблений в адрес друг друга вне зависимости от того, каких политических взглядов они придерживаются.
Председательствующий. Спасибо. Единственное, что меня утешает, что я не буду этого делать два года. Первый микрофон прошу включить. Последний вопрос.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я хочу поддержать предыдущего товарища.
Председательствующий. Нет, Вы должны задать вопрос, а не поддерживать предыдущего.
Доровских А.М. Нет, я хочу вернуться к выступлению депутата Киселева, который оскорбил Жириновского, и требую, чтобы он все-таки извинился, только лишь в том случае, чтобы в дальнейшем исключить подобные случаи оскорбления друг друга в этом зале. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь. Так, Ковалев Валентин Алексеевич остается в списке для рейтингового голосования. Переходим к следующей кандидатуре. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемые депутаты, поскольку я не являюсь известным политическим лидером, позволю коротко рассказать о себе. Мне 45 лет, с 15 лет работаю, учился, закончил заочно Куйбышевский политехнический институт, I5 лет работал на тюменском Севере, прошел большую жизненную школу, последние два года являюсь президентом общественной организации "Союз нефтепромышленников". Я искренне благодарен депутатам, поддержавшим мою кандидатуру, а также Сергею Михайловичу Шахраю, с уважением отношусь к Анатолию Ивановичу Лукьянову, но считаю, что для работы Председателем Государственной Думы, помимо всего прочего, нужно еще и здоровье, а здоровье у меня есть. Абсолютно не согласен с тем мнением, что Председатель Государственной Думы должен быть диспетчером. Этот человек должен быть организатором нормальной законотворческой работы, должен уметь слушать людей, анализировать и конструктивно организовывать работу Государственной Думы. Считаю, что политические дебаты в нашем зале неуместны, их можно проводить во фракциях, в политических партиях, а здесь мы должны конструктивно работать. Для этого необходимо создать постоянные комитеты на профессиональной основе. Здесь прозвучало предложение голосовать "пакетами" с целью формирования комитетов от фракций и групп. Мы убеждены в том, что эти комитеты должны быть сформированы на профессиональной основе, может быть, в пропорциональном отношении из представителей фракций, групп, независимых депутатов, но выборы председателя комитета, заместителя председателя комитета нужно проводить на конкурсной основе внутри комитета с последующим утверждением Думой. Кроме того, считаю, что все законодательные акты, которые мы с вами создадим, должны проходить контроль, анализ и подвергаться возврату для принятия дополнительных решений или поправок. С этой целью комиссиям необходимо придать экспертно-инспекторские группы для оперативного контроля. Кроме того, считаю, что принятие конкретных законов строго определяется по времени и содержанию для придания плановой последовательности проводимым реформам. Отсюда и общий план принятия законов. Процедура законотворчества должна вестись с широким привлечением независимых специалистов-экспертов, которые бы давали анализный срез, социальный срез выпущенных нами законов. Считаю, что принцип, который мы должны принять, - это обсуждение, отстаивание своих принципов до принятия решений. После принятия решения мы должны руководствоваться им и дальше работать. Считаю, что аппарат, который призван обеспечивать работу Государственной Думы, должен работать только на эту функцию. Поэтому аппарат должен подбираться по контрактной системе с последующим контролем специального комитета. Придерживаясь принципа "меньше говорить - больше работать", на этом заканчиваю. Благодарю. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Есть вопросы? Нет. Следующий кандидат - Лукин Владимир Петрович.
Лукин В.П., Одинцовский избирательный округ, Московская область. Уважаемые думские люди России, депутаты Государственной Думы! Мы с вами трудно начинаем работу - это неудивительно. Потому что дело наше огромное и многотрудное - это строительство российского парламента, точнее, продолжение строительства. Потому что все мы помним, что за нами стоят четыре Государственные Думы, за нами стоит богатая, но, увы, уже сметенная, полузабытая традиция российского дореволюционного парламентаризма, стоят десятилетия сталинско-брежневского парламента (не буду говорить какого - все мы его видели, знаем), к сожалению, бессилие Верховного Совета Союза, сложный, противоречивый трехлетний опыт российского Верховного Совета. Я уверен, что при всех своих немалых достижениях (они будут отмечены историками, и я это вижу как историк) все-таки он впал в противоположную крайность, пытаясь формировать этакую парламентарность за счет государственности, а не в рамках единой государственности. Перед нами задача очень сложная - учесть многообразный опыт прошлого и, соблюдая так часто нам всем изменяющее чувство меры, создать наконец работающий сильный парламент как органическую часть единой российской государственности. Для этого он должен быть неконфронтационным, но и отнюдь не игрушечным. Он должен быть ответственным парламентом, ответственным не только перед своими избирателями, но и перед российской историей, перед многими поколениями. Настоящий парламент, и в первую очередь Дума, - это не государство в государстве, а гарант демократичности всего государственного строя нашего, так как он обеспечивает обратную связь между государственной машиной, вот этим, как говорил в свое время Гегель, "хладнокровным чудовищем" - государственной бюрократией, и гражданским обществом, простыми российскими людьми. Дума представляет не наши регионы, она представляет весь народ нашей страны в целом. Это гарант единства России. Дума, наконец, есть главный гарант легитимности нашей демократической государственности российской. И такая легитимность, такая законность возможна только в том случае, если большинство народа через своих представителей поддержит ритм и методы проводимых сейчас изменений в стране. Реформы должны идти не для годового или квартального отчета, а для улучшения жизни людей, причем не только людей, живущих за высокими зелеными заборами, а всех людей. На пути к такой Думе и такому парламенту нас подстерегают большие угрозы. Это уже, конечно, не "тирания парламента", это слова, сказанные в свое время Джефферсоном. Наши отцы новой Конституции позаботились, чтобы такой тирании не было, мягко говоря, и позаботились активно. Сейчас, наоборот, соблазн укрепить государственную власть за счет выхолащивания власти законодательной. Такую систему управления Россией мы уже проходили и знаем, к чему она ведет. Думаю, что выражу общее мнение депутатов или по крайней мере огромного их большинства, если скажу: попытка сделать Государственную Думу и все Федеральное Собрание послушным придатком исполнительной бюрократии не пройдет. Заложить основы нормальных, уважительных отношений обеих властей - это общая ответственность и Правительства, и Президента, и парламента - всех нас. Я уверен, мы все патриоты здесь, и все желаем России блага, но по-разному видим само это благо и пути его достижения. Никто из нас - ни в одиночку, ни фракции - не обладает монополией на знание единственно верного пути переустройства России. Поэтому нам строго противопоказана личная или групповая монополия на власть. Поэтому нас не спасут никакие благие призывы сплотиться во имя России вокруг того или иного жесткого или партийного рецепта реформ. Поиск этого нового российского пути будет идти дальше, несомненно, через борьбу, через смену рецептов и чередование партий у власти. Поэтому спасти нас может только одно - создание условий для мирного протекания этого процесса. Если мы хотим, чтобы он шел бескровно, путем подсчета голосов, а не продырявливания голов, тогда все мы - и коммунисты, и демократы, и либералы, и консерваторы - должны беречь и укреплять наш парламент, эту основу демократии и национального согласия в России. Не достигнем согласия здесь, в стенах парламента, мы, люди, к этому вроде бы подготовленные, призванные, то подавно не будет его и в стране. Будет, как хорошо известно из нашей истории, либо диктатура, либо гражданская война, что, впрочем, тесно связано между собой. Во многом от нас с вами зависит, станет ли пятая Дума началом, ступенькой к демократическому будущему либо к худшему образцу прошлого России. Мне в заключение хочется вот что сказать. Я думаю, что главный раздел между сидящими сегодня здесь, в этом зале, - это раздел не между фракциями, не между регионами, это раздел между теми, кто хочет новой решительной пробы сил, новой бури, схватки, с совершенно непредсказуемым исходом как для нашей страны, так и для каждого здесь сидящего, и теми, с другой стороны, кто хочет работать здесь полные два года и передать эстафетную палочку более сильному, опытному, независимому парламенту, создав наконец положительный прецедент парламентской неприкосновенности и парламентской преемственности. Я на этой стороне и готов работать со всеми, кто на этой стороне, не навязывая свою волю кому-то: фракциям или отдельным депутатам, и тем более не преследуя каких-то своих исполинских целей на будущее. Я готов работать так, чтобы, когда закончу эти два года и передам эстафетную палочку своим последователям, я бы сказал им: " Я работал в пятой Государственной Думе". И получил бы в ответ: "Спасибо". Спасибо.
Председательствующий. Пока не уходите, Владимир Петро- вич, потому что стоят с вопросами у микрофонов. Пожалуйста, включите второй микрофон.
Из зала. Первый.
Председательствующий. Товарищи, все время мы идем в таком порядке. Надо женщин уважить. Правда? Даю слово женщине, а вы кричите "первый", это что, по-джентльменски? Пожалуйста, включите второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый депутат Лукин, вопрос у меня короткий, но, с моей точки зрения, очень принципиальный. Считаете ли Вы необходимым объективное расследование событий 3-4 октября или разделяете точку зрения, высказанную Президентом?
Лукин В.П. Насчет Президента - я не знаю, какую точку зрения он высказал, насчет расследования - я бы разделил вопрос на две части: на уголовное расследование, которое уже ведется, и на политическую оценку любого события, которую Государственная Дума имеет право дать. Именно так, как Вы говорите, объективно и принципиально.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Владимир Петрович, каково Ваше отношение к тезису "равноправные субъекты Российской Федерации"?
Лукин В.П. Мой тезис совершенно очевиден: субъекты должны быть равноправны, они должны обладать очень большими правами в рамках конституционной российской государственности.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый депутат Лукин, скажите, пожалуйста, что, на Ваш взгляд, дала нашей стране политика нового мышления в плане повышения международного авторитета нашей страны и в чем ее сходство или отличие по сравнению с нынешней концепцией внешней политики, которую Вы, будучи на дипломатической работе, активно сейчас проводите.
Лукин В.П. О моей дипломатической работе мы можем говорить особо. Здесь распространялась брошюра с моими статьями, там подробно об этом говорится. Что касается нового политического мышления, я такового не знаю, я знаю только правильное мышление или неправильное мышление. Правильное мышление во внешней политике - это то, которое сочетает в себе выражение и решительное (в рамках, естественно, понимания того, что мы часть мира современного, очень сложного мира) отстаивание национальных интересов нашей страны. И неправильное... ну, я не буду перечислять. Есть очень много всяких  романтических бредней. Есть, например, бредни, что если мы поссоримся и будем орать на все соседние государства вместе, то мы получим наибольший национальный интерес. Это длинная история и большое искусство.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон пожайлуста.
Депутат (не представился). Владимир Петрович, как Вы относитесь к тому факту, что во время референдума 12 декабря по проекту Конституции Российской Федерации во многих национальных регионах голосовали против. Усматриваете ли Вы в Конституции Российской Федерации ущемление прав народов и национальностей и в каких пунктах?
Лукин В.П. Ну, как голосовать - это право граждан России. Я считаю, что голосование проводилось не по регионам, голосовал весь российский народ, и каждый российский гражданин вправе высказать свое отношение к Конституции - "за" или "против". Они это делали. Если это отношение было отрицательным в ряде регионов (Конституция принята, если исходить из того, что голосование прошло справедливо), значит, надо смотреть, чем регионы обижены, чем они недовольны, вести переговоры, вести очень спокойные серьезные обсуждения и учитывать на уровне парламента - на уровне Думы, на уровне Совета Федерации - их пожелания, принимать соответствующие законы.
Депутат. Как большой политик Вы разве сейчас не можете сказать, почему такое произошло?
Лукин В.П. Но это уже вопрос длительного и специального обсуждения.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. У меня к Вам такой вопрос. Александр Яковлев в свое время, находясь на дипломатической работе в Канаде, привез оттуда режим перестройки. Что свершилось с нашей страной, мы теперь уже ясно ощущаем и понимаем. Сегодня Вы, находясь на дипломатической работе в ранге посла России в Соединенных Штатах Америки, повторяете то же самое, что сделал Александр Яковлев. В этой связи вопрос. Как Вы можете четко определять то, что происходит в России сегодня с русским народом, находясь в Соединенных Штатах Америки? И второй маленький вопрос...
Лукин В.П. Я могу забыть первый.
Марычев В.А. Вы не забудете. Потому что Вы приехали сюда диктовать нам те условия, которые Вы привезли из Соединенных Штатов Америки. И, наконец, еще один вопрос, очень маленький. Депутату не разрешается зачитывать текст выступления (Регламент принят депутатами Государственной Думы России). Итак, два вопроса. Вы, находясь в Америке, предлагаете свою концепцию дальнейшего разложения России - первый вопрос. И второй - на каком основании Вы нарушаете Регламент, принятый Государственной Думой России?
Лукин В.П. Первое. Насчет Александра Яковлева задайте, пожалуйста, вопрос Александру Яковлеву. Второе. Насчет разложения России - я вообще о сексе никогда не говорил, в том числе и по телевидению. (Аплодисменты.) Третье. Насчет того, что я из Америки что-то там диктую, это совершенно неправильно. Во-первых, в Америку я был послан указом Президента. Желаю Вам, если Президент (любой президент) пошлет Вас своим указом, честно и добросовестно отстаивать там российские интересы. Как я это делал - это надо судить не сейчас с этой трибуны. А я готов провести специальные парламентские слушания, если будет интерес депутатов, и рассказать, что я делал в Америке. Сейчас я это сделать не могу. Между прочим, в Америке я писал материалы, оспаривающие ряд положений, которые считаю неправильными в деятельности современного Министерства иностранных дел, о чем хорошо известно всем тем, кто этим вопросом занимается. Все, вроде? А, да, насчет того, что я читал текст... Во-первых, я не читал, а смотрел свои заметки, а во-вторых, насколько я знаю, мы Регламента еще не принимали, обещаю вам больше никогда их не читать.
Председательствующий. Решение принято, так что не надо отвечать на этот вопрос. Время вышло, но у четвертого микрофона очень долго стояли, пока обсуждали эти вопросы. У Вас короткий вопрос? Прошу вас, десять секунд.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Владимир Петрович! Ныне активно обсуждается идея интеграции России в НАТО. Пожалуйста, выскажите Ваше отношение к этой проблеме. Благодарю Вас.
Лукин В.П. Видите, это очень похоже на КВН: о сложных проблемах надо говорить в одном предложении. Мое мнение об интеграции России в НАТО таково: все зависит от того, каким образом и при каких условиях все происходит. Я предпочитаю не интеграцию России в НАТО, а создание новой системы европейской безопасности, при которой Россия играет достойную, соответствующую ее истории, ее нынешнему положению роль и в которой страны НАТО тоже будут играть присущую им роль - это наиболее приемлемый для меня вариант.
Председательствующий. Второй микрофон, и все.
Илюхин В.И. Уважаемый Владимир Петрович! Я хотел бы задать Вам сложный вопрос, состоящий из нескольких частей. С 15 июня...
Лукин В.П. Дайте я запишу, вопреки Регламенту...
Илюхин В.И. Вы все это прекрасно помните и знаете. 15 июня 1990 года министр иностранных дел СССР Шеварднадзе и госсекретарь США Бейкер подписали соглашение о разграничении полномочий, точнее - о территориальных претензиях в Беринговом море. По этому соглашению, не ратифицированному Верховным Советом СССР, Соединенным Штатам было передано 51 тысяча квадратных километров моря, никогда им не принадлежавших. Я к Вам хочу обратиться прежде всего как к председателю комитета по международным вопросам в бывшем Верховном Совете. Почему Вы лично и ваш комитет никогда не ставили вопроса об отмене этих договоренностей, ведь речь шла о российских водах? Это первое. И объясните иное положение, совсем иной подход: Вы, по сути дела, соглашались с трехступенчатой поэтапной передачей Южно-Курильских островов. И последнее. 17 июня 1992 года Бушем и Ельциным был заключен унизительный для России договор, связанный с контролем за перемещением оружия, по которому американцы по сути дела могли хозяйничать в нашей стране. Я хочу спросить Вас, почему Вы лично и комитет никогда не ставили вопроса об отмене этих кабальных договоренностей для России?
Лукин В.П. Очень кратко ответить на три вопроса, каждый из которых требует двухчасового выступления! Первое, по поводу Берингова моря. Действительно я был председателем комитета по международным делам, который не рекомендовал Верховному Совету утверждать это соглашение, и оно не было утверждено - в этом Вы совершенно правы. Но только в этом. Далее. Соглашение, о котором идет речь, довольно сложное, но я опять же говорю, что когда мы будем в Думе заниматься этими вопросами, нам надо будет их всерьез и глубоко рассмотреть. Но оно не было утверждено при участии комитета. Второе. У вас неточные сведения, будто я выступаю за трехступенчатую передачу Японии так называемых северных территорий. Если бы Вы нашли какое-то место в моих выступлениях, где это было, я был бы Вам очень признателен, чтобы потом не говорить сильные слова в Ваш адрес. Я выступаю за то, что это очень непростой вопрос, однако, при всех плюсах и минусах территории отдавать нельзя, во всяком случае при жизни нынешнего поколения, а следующее, как говорил мудрый Дэн Сяопин, возможно, будет мудрее нас и найдет какое-то решение. При нынешнем поколении это делать никоим образом нельзя. Я уже развеял сомнения. Могу более подробно вернуться к этому вопросу позже, когда мне будет предоставлено время. Третий вопрос по ОСВ-2, по второму стратегическому соглашению. Стратегическое соглашение - это тоже очень непростой субъект. Разоружаться нам надо, но разоружаться нам надо равнозначно, если мы будем разоружаться равнозначно - я буду за этот процесс, если мы будем разоружатся односторонним образом - я буду против этого процесса. Вот таков мой самый краткий ответ.
Депутат (не представился). Если позволит председательствующий, развейте сомнения, Владимир Петрович. Вы подписывали секретное письмо Президенту по поводу Южных Курил?
Лукин В.П. Извините, какое секретное письмо?
Депутат. Секретное письмо о возможности передачи Южно- Курильских островов японцам.
Лукин В.П. Я писал только одно секретное письмо Президенту, которое было рассекречено, - по поводу Крыма. Те, кто разбирается в этом вопросе, очень хорошо это дело знают.
Председательствующий. Владимир Петрович, все, Ваше время истекло.
Лукин В.П. Да нет, Вы просто не читаете ничего, поэтому не знаете. Почитайте, Вам Ваши коллеги дадут, тогда Вы будете знать, что я там написал. Спасибо большое.
Председательствующий. Рыбкин Иван Петрович, пожалуйста. Очень буду строг по регламенту.
Рыбкин И.П., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги! Полагаю, что первые дни работы нашего уважаемого собрания показывают, что венец этой должности - Председателя Государственной Думы - будет весьма терновым. Буквально несколько слов о себе. Мне 47 лет. Я прожил такую жизнь, как и многие сидящие в этом зале. Закончил Волгоградский сельскохозяйственный институт, чуть позже - Академию общественных наук и Дипломатическую академию Министерства иностранных дел Российской Федерации. Работал на производстве, служил в армии. Работал на многих управленческих должностях, был руководителем факультета в институте. Шесть лет заведовал крупной инженерной кафедрой. Четыре года работал на сугубо выборной партийной работе. Последние два года работал в Верховном Совете России, вплоть до последнего часа. Сразу скажу, что в оценке октябрьских событий склонен к точке зрения великого Талейрана. Он когда-то сказал: никто не устраивает революцию, никто в ней не виновен. Виновны все. Склонен, но восприятие иное: во всяком споре виноват более умный. Так говорят французы. И если говорить прямо, как на духу, то участники событий и 1991 года, и 1993 года, кроме тех, кто совершил сугубо уголовные преступления, должны быть амнистированы во имя гражданского согласия и мира в нашей России. (Аплодисменты.) Мне нет необходимости подробно говорить о своих взглядах на развитие социально-экономической ситуации в России. Они полностью совпадают с той программой, которую выдвинуло избирательное объединение "Аграрная партия России". Девизом ее стали слова о восстановлении и воплощении в жизнь вековой российской традиции, в основе которой - бескорыстное служение любимому нашему Отечеству, родной земле, созидание, наконец, справедливость, законность. Два принципа. Первый - любую работу должны выполнять профессионалы. Второй - многообразие форм собственности, многообразие форм хозяйствования, их равенство перед законом, оптимальное их сочетание. Непременный успех наших отечественных товаропроизводителей, аграрников и промышленников, отечественных предпринимателей при том самом искомом мире и согласии гражданском просто обязаны обеспечить мы с вами - российские законодатели. И в очень короткие сроки. Ведь уже прошел первый из 24 месяцев нашего депутатства. Если вычленить еще три месяца, которые придется потратить на новые выборы в конце срока полномочий, то становится предельно ясно: расточительно тратить время оставшихся 20 месяцев на искусственно привнесенные междоусобицы - это буквально непозволительная роскошь. Вне зависимости от наших политических взглядов мы просто обречены на согласие. Так что первый пласт законодательных актов - прежде всего по экономике, по обеспечению человеческих реформ для россиян плюс бюджет. Мы наконец должны заглянуть: каков же бюджет 1992 года, 1993 года и каков он будет в 1994 году? В тесном взаимодействии с Президентом, Правительством, судебной ветвью власти. Но для этого, думается, мы должны взять в качестве заповеди слова одного американца, который обеспечил достаточно безбедную жизнь Соединенных Штатов на целых два столетия: это должно быть правительство из людей, правительство людей, правительство для людей. Эти слова не потеряли значимости и сейчас. В Штатах их помнят и чтут, пусть так будет и в нашей России. Придется решить много законодательных проблем, соотнося их с жизнью и Конституцией. В целом, конечно, Комиссия законодательных предположений при Президенте представила неплохую основу для законодательной работы Государственной Думы. Несомненно, она будет дополнена фракциями, оформленными депутатскими группами, предложениями независимых депутатов. Знаю, что их портфели полны заготовок, взятых и из предвыборной борьбы, да и из самой жизни. И голос каждого депутата, голос депутатского меньшинства должен быть услышан и не подавлен. Ведь как часто случалось в нашей порой горькой российской истории, что оказывалось правым меньшинство. Мы должны всегда помнить об этом, а ведущие наших с вами заседаний - в первую очередь, кто бы ни был избран. Для этого, мое глубокое убеждение, руководство Думы должно максимально учесть интересы всех фракций, всех депутатских групп, по сути, интересы каждого депутата. Это даст устойчивость нашему кораблю, который называется "Государственная Дума", при любой политической погоде. Тесное взаимодействие нашей палаты с другими политическими партиями, движениями, объединениями в рамках Конституции, терпеливое взращивание ростков российской демократии и многопартийности при, я бы так сказал, дружелюбной поддержке средств массовой информации, думаю, должны для нас, "думцев", быть приоритетными. Изрядно помятое лицо российского парламентаризма придется нам с вами приводить в порядок, не жалея сил, всем и каждому. Он давно нам нужен, российский вариант пакта Монклова, который привел страну из непростой ситуации к процветанию (я имею в виду Испанию). В том числе мы должны восстановить межпарламентские связи в мире. Гордая, независимая, мирная, дружелюбная, без подобострастия и без чванливости, внешняя политика должна быть предметом особой заботы нашей Думы. Уважаемые коллеги, позавчера и сегодня с этой трибуны, в этом зале, наше уважаемое собрание назвали пятой Государственной Думой. Что ж, это высокая честь - ощущать себя продолжателями великих исторических традиций при одном непременном условии, что вся история России - от Новгородского вече, боярских дум до последних депутатских съездов и Верховных Советов всех созывов - наша с вами история, с горечью и радостью, с падениями и взлетами. Недавно в одной из газет мне довелось встретить упрек в наш адрес о пристрастии к пультам с кнопочками, которые находятся здесь в зале, о "непыльном занятии" руководить государством. Склонен думать: это далеко не "непыльное" дело, далеко не простые эти кнопочки и далеко не просто люди их нам с вами доверяют. Об этом доверии мы должны помнить в столице, не потеряться здесь и ощущать себя хозяевами в добром смысле этого слова, наряду с Президентом и Правительством, а не приживалами, и без раболепства. Тогда придет и успех при высочайшей самоорганизации работы, при высочайшей квалификации рабочего аппарата, комитетов и фракций, которые должны подобрать мы с вами. Не кто-то нам должен ихнавязать - мы с вами должны действовать. И принцип прежний профессионализм, а не угодничество. Полагаю, взаимоподдержка и товарищество, неподдельное уважение, выдержка будут сопутствовать нам. И тогда не будет даже того потрясения, которое пережили в начале века депутаты Госдумы, когда во время заседания рухнула часть потолка прекрасного Таврического Дворца. (Он был резиденцией Царской Думы.) Никто из депутатов тогда, правда, не пострадал, потому что многие предпочитали рутинной работе в зале "надомное творчество", работу в комитетах и комиссиях. Я думаю, что мы должны быть терпеливы друг к другу. Это я к тому, что два дня заседаний в неделю должны логически завершать многотрудную работу во фракциях, комитетах. Мы не должны "захламлять" эти два заседания в неделю, они должны давать нам высокий эффект в работе и уверенность нашим избирателям, что здесь собрался цвет России, который способен вывести страну из кризиса. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Иван Петрович, не уходите. Четвертый микрофон включите.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Иван Петрович, скажите, пожалуйста, как Вы лично относитесь к дискуссии, которая сейчас, не секрет, проходит в кулуарах? Что лучше для государства: сильный спикер Думы или слабый спикер Думы?
Рыбкин И.П. Я думаю, что самый лучший для государства - конституционный спикер Думы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Иван Петрович, я Вам хочу задать вопрос, Вы очень хорошо сказали о гарантиях, о правах меньшинства и о том, что Вы в своей работе будущего спикера или руководителя парламента будете отстаивать интересы абсолютно всех групп, независимо от их численности и так далее. Но я посмотрел распечатку по результатам Вашего вчерашнего голосования. Во-первых, Вы голосовали за открытое голосование, что уже противоречит тому, о чем Вы говорили, и хотели, чтобы фракция была как можно больше. Что-то это противоречит тому, что Вы сейчас говорили. Это первое. Мне кажется, что здесь над Вами возобладали корпоративные интересы, что мне позволяет усомниться в Вашем...
Из зала. Какой вопрос?
Стариков И.В. Я задал вопрос. Почему Вы голосовали вчера за открытое голосование и за максимальное количество депутатов во фракции? И второй вопрос у меня. Как Вы относитесь к частной собственности на землю? И считаете ли Вы, что конечным успехом реформ может быть только признание, что альтернативы частной собственности нет. Согласны Вы с этим или нет?
Рыбкин И.П. Я отвечаю на второй вопрос. В программе Аграрной партии России (а я ее полностью разделяю) записано, что каждый россиянин должен получить в собственность участок земли для ведения личного хозяйства, для строительства дома, для сада, огорода, и сделать это надо незамедлительно. Причем частная собственность на землю должна сочетаться с другими формами собственностями, и они должны быть равноправны. Причем хаоса в этом не должно быть, безоглядной купли-продажи, ничем не ограниченной, быть не должно. В других цивилизованных странах есть регламент земельных отношений. Я думаю, что наш приоритет таков же: этот регламент должен быть и в России. И второе, уважаемый коллега. Я полагаю, что высокая самоорганизация нашего законодательного процесса никак не противоречит моим, так сказать, голосованиям. Во всем мире как раз фракционная организация, организация депутатских групп, которая позволяет более ярко выражать мнения этих групп, более квалифицированно все представлять, является основой. В то же время те независимые депутаты, которые остались вне групп, вправе донести свою точку зрения. Это мое глубокое убеждение.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон, пожалуйста.
Генералов А.И., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый депутат, скажите6 пожалуйста, как Вы относитесь к идее господина Жириновского омыть сапоги в Индийском океане.
Рыбкин И.П. Вы знаете в чем дело. Вот у меня, например, никакого желания мыть сапоги в Индийском океане нет, потому что я их потаскал за свой век достаточно. Думаю, что это не более чем образ. И в России своих пространств вполне хватает. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемый Иван Петрович, Вы, длительное время занимаясь политической работой, представляли Коммунистическую партию Российской Федерации и были одним из ее руководителей достаточно высокого уровня, руководителем парламентской фракцией на Съезде народных депутатов. Что послужило поводом к тому, что Вы ушли из Коммунистической партии? Это изменение Ваших каких-то принципиальных положений, Вашей позиции, или что-либо другое?
Рыбкин И.П. Уважаемый Владимир Николаевич, мне довелось отработать уже 30 лет, из них 24 года - в аграрном секторе вместе с аграриями. Всю свою жизнь, по сути дела. Я сегодня вижу, что самые тяжелые последствия кризиса сбрасываются именно в сельское хозяйство, привычно и безоглядно. И я, исполняя долг, так сказать, перед всеми своими товарищами, принял для себя решение работать в избирательном объединении "Аграрная партия России". Я думаю, что Вы не будете против моего выбора. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Больше не становитесь у микрофонов. Последние два вопроса, и все. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Фейгин М.З., избирательное объединение "Выбор России". Я хотел бы узнать у Вас, уточнить. Это мне лично особенно интересно. Вы говорили об освобожденной партийной работе. Какие должности Вы, собственно, занимали? Как-то так получилось, что Вы походя об этом сказали. Нам бы хотелось узнать.
Рыбкин И.П. В 1987 году в Советском районе города Волгограда, после того как я отработал шесть лет заведующим кафедрой механизации животноводческих ферм, меня мои товарищи выдвинули и избрали первым секретарем Советского райкома партии. Советский район соединяет мощную промышленность и достаточно мощный аграрный сектор. И мне довелось три года работать первымсекретарем Советского райкома партии города Волгограда. В последующем вторым секретарем обкома. Когда бушевала февральская революция в Волгограде, сметались старые партийные кадры (я, правда, считаю, что не всегда самые худшие), меня избрали на альтернативной основе из 28 кандидатур вторым секретарем областного комитета партии. Вот все, что я хочу сказать об этом.
Председательствующий. Еще, пожалуйста, четвертый микрофон. Последний вопрос.
Жамсуев Б.Б., Агинский Бурятский избирательный округ, Агинский Бурятский автономный округ. Уважаемый кандидат в Председатели Государственной Думы, у меня два вопроса. Вы верите, что Государственная Дума в нынешнем составе проработает два года? Это первый. Если верите, на каком принципе могут соединиться "Выбор России" и ЛДПР и так далее?
Рыбкин И.П. На каких принципах будут соединяться ЛДПР и "Выбор России"это дело суверенное этих двух объединений. И я полагаю, что если они будут соединяться, то на позициях здравого смысла. Что касается моей веры, видите ли, я прежде всего предан идеям анализа, а анализ показывает, что наше с вами уважаемое собрание может плодотворно работать во имя России тогда, когда будет непременным здравомыслие по крайней мере трех ветвей власти - исполнительной, судебной и законодательной - и законность.
Председательствующий. Последний вопрос. Второй микрофон, коротко, очень прошу Вас.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, я хотел, чтобы Вы сказали очень четко и ясно о Вашем отношении к положению дел и положению ученых в России сегодня, и как Вы считаете, какая проблема наиболее острая, которая должна была бы быть рассмотрена здесь с нами вместе. Спасибо Вам.
Рыбкин И.П. Положение тяжелейшее, безусловно. Положение, когда привратник в Российской академии наук получает больше, чем академик, и это длится уже не первый год, совершенно точно характеризует то, что есть у нас, и совершенно неприемлемо для великой России. И другое. Когда я приезжаю в свой институт, прихожу на ту кафедру, где я работал несколько лет, и вижу, что мои друзья получают: доцент 20 тысяч рублей, а профессор 30 тысяч рублей и что они все время где-то вынуждены подрабатывать и все это буквально сокрушает учебный процесс, мне делается горько и больно.Дело в том, что в конечном счете мы закладываем то, что мы закладываем, закладываем нашу смену. Какой будет наша смена, во многом будет зависеть от того, как мы с вами поработаем в этом зале.
Председательствующий. Все, спасибо большое, Иван Петрович. Обсуждение окончено. (Аплодисменты.) Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Уважаемые депутаты, я признателен Александру Глебовичу Невзорову, предложившему мою кандидатуру на пост Председателя Государственной Думы, но прошу не включать мою кандидатуру в список для рейтингового голосования. За время работы на этом посту в Верховном Совете я познал всю горечь судьбы спикера в нашей стране, где исполнительная власть не раз унижала, распускала, а то и расстреливала прямой наводкой избранный народом парламент (аплодисменты) и подавляла его каждый раз, как только парламент осознавал свою роль и начинал защищать свою Конституцию. Не скрою, что уже с самых первых дней нашей с вами работы я ощущаю, что такая угроза висит, к сожалению, и над этой Думой. Мне было бы очень не просто контактировать с людьми, которые, как здесь сказал Сергей Михайлович Шахрай, ненавидят меня и требуют ускорения и ужесточения суда над людьми, которые защищали Союз ССР, сохранение нашей великой Родины и которые защищали первый союзный парламент. Я очень надеюсь, что эта Государственная Дума, избранная 12 декабря прошлого года, скажем так, не будет карманной, и думаю, что гораздо эффективнее было бы применять имеющиеся у меня опыт, профессиональные знания для налаживания взаимодействия депутатов, фракций и групп Государственной Думы, с тем чтобы закон, диалог, уважение были ведущими принципами работы этого представительного органа, чтобы наша Дума действительно выражала волю, интересы нашего многострадального, нашего великого народа. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Анатолий Иванович свою кандидатуру снял. Следующая кандидатура - Ковалев Сергей Адамович.
Ковалев С.А. Уважаемые члены Государственной Думы! Я благодарен за честь выдвижения. В отличие от большинства своих предшественников, я ни слова не буду говорить о политике. По моему глубокому убеждению, спикер не должен быть политиком. Я сторонник программы и целей "Выбора России", сторонник предлагаемой этим достойным объединением реформы и методов ее проведения. Но в случае, если вы мне окажете честь избрания, эти мои взгляды не должны будут иметь ни малейшего значения. Полагаю, что спикер обязан приостановить свою политическую деятельность. Его весьма важная политическая роль иная. Грамотный парламентаризм, как я думаю, состоит в том числе и в том, что спикер в нем - это слуга Регламента, главная фигура, обеспечивающая неукоснительное соблюдение Регламента. Это центральная фигура, организующая проведение сессий. Здесь ключевое слово - процедура. Процедура - это самое главное условие реализации демократии. Без процедуры демократия превращается в набор лозунгов. Именно спикер является гарантом того, что в парламенте звучат голоса не только большинства, но и меньшинства. Демократия - это не только и не столько власть большинства, сколько уважение прав меньшинства. Я отдельно хочу подчеркнуть, что собственную точку зрения по обсуждаемым содержательным вопросам спикер не имеет права высказывать, пока ведет заседание. Нечего и говорить о комментариях выступлений. Чтобы спикер не мог оказывать давления на центральную фигуру Думы - на господина депутата, никакими полномочиями, кроме необходимых для подготовки и проведения заседания, спикер обладать не должен. Различными проблемами, сложными проблемами организации жизни парламента - проблемами финансов, транспортного и иных видов обслуживания, организационно-технического обеспечения работы депутатов, фракций, комитетов - всеми этими вопросами должен заниматься специальный коллегиальный орган, состоящий из депутатов. Иными словами, спикер не должен заниматься самым любимым в нашей стране делом. Спикер ничего не должен делить и распределять, кроме времени для выступлений. Но и это он должен делать на основе Регламента. Если мы пойдем по иному пути, нам останется вспомнить недавнего Председателя Верховного Совета. Только в таких условиях аппарат из рычага давления и манипулирования станет рабочим механизмом Думы. Итак, спикер - это ведущий, это, если так можно выразиться, процессуалист, гарант соблюдения Регламента и в этом смысле гарант соблюдения прав депутата, но не хозяйственник, не финансист и ни в коем случае не политический лидер парламента. Разумеется, будут случаи в нашей будущей думской жизни (и я склонен подразумевать, что их будет не так уж мало), когда спикеру придется употреблять власть. Дезорганизующие работу Думы нарушения Регламента, попытки ущемления прав отдельных депутатов, фракций и групп, проявление грубости и нетерпимости - мы уже за два дня не раз столкнулись с этими, так сказать, "парламентскими" традициями. Вот все это должно спикером пресекаться со всей решительностью, опять-таки на основе Регламента и предоставленных ему Регламентом прав и методов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, вопросы, пожалуйста. Первый микрофон.
Марычев В.А. Сергей Адамович, вопрос носит такой характер. Уважаемый депутат Молоствов назвал Вас преемником Андрея Сахарова. Но, как мы все знаем, Сахаров как раз отстаивал идеи парламентаризма, идеи народовластия, идеи той власти, которую избрал народ. В связи с этим вопрос носит такой характер: как Вы относитесь к тому, что произошло в октябре у стен Белого дома? Ведь в этот день расстреляли то, о чем говорил Ваш предшественник Андрей Дмитриевич Сахаров.
Ковалев С.А. Мои отношения с Андреем Дмитриевичем - это вопрос, ну, я не знаю... Да, мне посчастливилось дружить с ним. И я не помню случая, когда наши взгляды, в том числе и на парламентаризм, существенным образом расходились бы. Мне известна точка зрения, согласно которой события 4 октября считаются памятником русскому парламентаризму или его могилой. Я держусь иной точки зрения. Я обещал вам не говорить о политике, но таков вопрос. Я полагаю, что в те дни эти события могли бы стать колыбелью русского парламентаризма. Все три года (я прошу прощения, вы можете как угодно возмущаться моей точкой зрения, но не вправе помешать мне ее высказать), все эти три года я был членом Верховного Совета, сначала Верховного Совета РСФСР, а потом - Российской Федерации. Я очень хорошо знаю, что парламентаризмом в том Верховном Совете, грамотным, цивилизованным парламентаризмом, и не пахло. Он превратился в скверное советское учреждение самого худого толка. И фигура парламентария, депутата, означала в ней, ну так, чиновника мелкого ранга, нечто среднее между старшим лаборантом и младшим научным сотрудником. А всеми делами ведал директорат. Мы с вами отлично помним, кто был директором и какими методами он руководил этим учреждением.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г.Москва. Уважаемый Сергей Адамович! Я отлично понимаю, что Вы как возможный, подчеркиваю, возможный будущий спикер отказались говорить о политике. Но именно в этом зале и именно Вам я не могу не задать один очень для меня важный вопрос. Как Вы считаете, возможно ли все-таки, чтобы политика была нравственной?
Ковалев С.А. Да, это чрезвычайно трудная и чрезвычайно актуальная задача, может быть, самая актуальная, на самом деле более важная даже, чем экономическая реформа. Хотя они взаимно связаны. Вот здесь Владимиру Петровичу задавали вопрос о новом политическом мышлении. Он ответил, что он такого не знает. Мне кажется, я знаю, что это такое. Это очень простая вещь. Уже упоминали Андрея Дмитриевича Сахарова как человека, который первым употребил это понятие. Это очень простая вещь, это просто добросовестность.
Гербер А.Е. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Вы человек, известный своими правозащитными настроениями и убеждениями. Я хочу Вас спросить прямо. Всякое право опирается на закон. Скажите, пожалуйста, на какой закон опиралось право Президента и Правительства расстрелять Верховный Совет?
Ковалев С.А. Я отвечаю Вам также прямо, как Вы меня спрашиваете. Оно не опиралось на закон. Между прочим, если бы Вы внимательно...
Мартемьянов В.С. Мне достаточно.
Ковалев С.А. Ну, Вам достаточно, Вы меня спросили. Между прочим, если бы Вы внимательно ознакомились с Заявлением Президента от 21 сентября, то Вы увидели бы, что он так прямо и говорит - я нарушаю Конституцию.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемый Сергей Адамович! Я не хочу Вам задавать политического вопроса. Я хочу тоже обратиться к Вам как к бывшему председателю Комитета по правам человека. С Вами мы знакомы давно, еще с тех пор, когда Вы приходили в прокуратуру Союза вместе с американскими и другими зарубежными специалистами. Не знаю, ведали Вы или не ведали, что некоторые из них работают под крышами спецслужб, но вместе с ними Вы тогда ставили лично передо мной вопросы о реабилитации лиц, осужденных у нас, в нашей стране, за измену Родине, спекуляцию валютой, разглашение государственной тайны. Все это было. И Вы знаете, каким указом закончилась эта проблема: Ельцин реабилитировал их всех. Но у меня вопрос. Когда возникла проблема русскоязычного населения в Прибалтике, Ваш голос почему-то не звучал. Когда на улицах Москвы 23 февраля избивали мирных граждан, ветеранов войны, Ваш голос почему-то не звучал или звучал как писк мышки. Я хотел бы у Вас спросить, Вы так и дальше будете делить людей на наших или чужих? (Аплодисменты.)
Ковалев С.А. Делить людей на наших или чужих - это не мое свойство. Насколько я понимаю, это Ваш сторонник предложил такую терминологию. Это Вы говорите "наши". Вы ошибаетесь, утверждая, будто бы Комитет Верховного Совета Российской Федерации по правам человека был безучастен к проблемам русского и иного некоренного населения Прибалтики. Это неправда. Мы предпринимали самые энергичные усилия, для того чтобы пытаться решать эти проблемы. Если Вы возьмете стенограмму заседаний Комитета по правам человека, Вы увидите подробное описание этих усилий. Я лишен возможности перечислять их. Это были и дипломатические... (Шум в зале.) Я прошу Вас слушать. Если Вы задаете вопросы, то слушайте, а если не хотите слушать, то не задавайте вопросов. Так вот, это были... (Шум в зале.) Мне задали вопрос. Вы хотите, чтобы я ответил на него? (Шум в зале.) Уважаемый председательствующий! Я вижу, традиция этого собрания состоит в том, чтобы высказываться при помощи вопросов.
Председательствующий. Сергей Адамович, сложилась такая ситуация, когда те, кто задал вопрос, не хотят слышать Ваш ответ, а время вообще-то истекло. Поэтому мы на этом к Вам вопросы кончаем и переходим к следующей кандидатуре. Пожалуйста, Брагинский Александр Павлович.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г.Москва. Уважаемый председательствующий, у меня небольшое замечание. Если Вы позволяете задать вопрос, то должны предполагать, что тот, кому задан вопрос, сможет на него ответить. Если ответ не укладывается в отведенное время, нужно предоставить время дополнительное. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Павлович.
Брагинский А.П., Университетский избирательный округ, г.Москва. Многоуважаемый президиум, многоуважаемые коллеги-депутаты! Я вас искренне уважаю, потому что вас избрали наши избиратели, и потому, что я считаю: без уважения друг к другу мы вряд ли сможем принять те законы, которые от нас ждут, и выполнить ту задачу, за выполнение которой, независимо от наших политических взглядов, независимо от принципа избрания, мы взялись. И я, конечно же, сторонник того, чтобы пятая Государственная Дума России послужила основой для восстановления демократии и парламентаризма в России. И считаю, что Дума должна представлять полноценную законодательную, представительную власть России и не являться, как здесь говорилось, "карманным органом". Более того, я считаю, что мы должны действовать и принимать законы, иначе нам нечего здесь будет делать. И конечно, то политическое противостояние, которое возникает и которое мы наблюдаем сегодня, может сослужить нам плохую службу. Но вместе с тем я считаю необходимым уделить некоторое время организации работы Думы, поскольку правильная организация будет служить залогом ее дальнейшей нормальной работы. Теперь кратко о себе. Мне 45 лет. Я родился в 1948 году. Занимался научно-технической, преподавательской работой, являюсь доктором физико-математических наук, профессором. Работал в Президиуме Московского Совета, председателем комиссии по науке, потом перешел на работу в Правительство Москвы. Занимался вопросами образования, культуры, науки, общественными и политическими связями, являюсь председателем Научного совета Москвы. Я избирался по Университетскому одномандатному округу ј 201 города Москвы. Я объявил о том, что являюсь сторонником рыночных преобразований. Вместе с тем считаю, что эти преобразования не должны послужить снижению приоритета ученого, учителя, деятеля культуры в России, поскольку если сейчас экономические приоритеты будут поставлены над ведущей ролью этих сфер деятельности, то вряд ли возможно возрождение России, вряд ли мы добьемся успехов, потому что мы погубим и институты, и архивы, и библиотеки, и людей. Но я думаю, что задача сохранения науки, культуры, образования в России неразрывно связана с производством. Поэтому я считаю, что важным является принятие разумного налогового законодательства нашим парламентом. Такими же важными я считаю реформу правоохранительных органов, принятие Уголовного кодекса, соответствующего современному состоянию России, и реформу армии. Но я думаю, что все это будет возможным, если наш парламент будет работать разумно и им будет руководить Председатель, который не станет выполнять функцию руководителя партии, как это было прежде, который не будет заниматься еще и хозяйственной деятельностью, а будет действительно заниматься коммутирующими функциями, давая возможность высказаться депутатам независимо от их политической ориентации, уважая как депутатов, избранных по пропорциональной системе, так и не менее легитимных депутатов, избранных по мажоритарной системе. Ведь все равно каждый депутат будет настаивать на своих правах, и если мы будем как-то их "зажимать", то тогда эти депутаты прекратят работу в Думе, и тогда Дума прекратит свое функционирование. Итак, я рассказал об основных принципах, которые, как человек, в общем, занимающийся физико-математическими, техническими аспектами деятельности, считаю важными, поскольку количественные принципы весьма важны для ведения заседаний парламента, для той коммутирующей роли, которую должен взять на себя спикер нашего парламента. Благодарю за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Я прошу меня извинить, может, неудобно говорить... Вы были вторым лицом по управлению всем порядком в Москве. А я не первый год приезжаю в Москву, и мне бросается в глаза, что с каждым годом, с каждым месяцем внешний вид нашей когда-то красавицы-столицы ухудшается. Как же Вы можете претендовать на новый высокий пост, не сделав того, что было положено?.. (Аплодисменты.)
Брагинский А.П. Вопрос абсолютно разумный. Я его понимаю. Я тоже бываю в Новосибирске и тоже убеждаюсь в том, что там город не улучшается. И я думаю, что в большой степени это зависит от нас, от тех законов, которые мы здесь принимаем. Вы знаете, Москва - столица России, и прежний Верховный Совет, к сожалению, не учитывал этот важный факт. Дело в том, что Москва несла и несет на себе нагрузку и как крупный промышленный город, в котором живет 10 миллионов, и как город, в котором работают наш парламент, исполнительные власти России, и люди в нем живут не лучше сейчас, а хуже, чем в других городах России. Я думаю, что мы должны помочь Москве. Спасибо.
Председательствующий. Александр Павлович, следующий вопрос.
Депутат (не представился). Уважаемый депутат Брагинский, я считаю, что Вы не очень тактично ответили депутату Харитонову. Причем тут закон, если сейчас люди не могут пройти по обледенелым улицам, какие законы еще нужны? Посыпать улицы солью, песком, чтобы милиция следила за этим...
Брагинский А.П. Спасибо. Я хотел бы напомнить уважаемым коллегам, что в Правительстве Москвы я отвечаю за программу сотрудничества с Российской академией наук, с Московским государственным университетом - за программу "История Москвы с древних времен до наших дней", и поскольку я избран по Университетскому избирательному округу, то отсюда следует, что те люди, с которыми я взаимодействовал по этим программам в Москве, меня поддерживают. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вы просите слово, Владимир Владимирович? Первый микрофон, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я никогда не был в Новосибирске, живу в Москве все 47 лет. Насколько я понял из Вашего выступления, Вы занимались вопросами культуры. Скажите мне, пожалуйста, чем объяснить ту парадоксальную ситуацию, что в Нью-Йорке нет ни одного казино, в Париже нет ни одного казино, а в Москве их насчитывается более 100? (Шум в зале.)
Брагинский А.П. Я готов ответить на Ваш вопрос. Разделяю Вашу обеспокоенность по этому поводу, я с этим тоже не согласен. За казино я не отвечаю, но насколько я знаю, в вашем ведении находится как раз одно из крупных казино Москвы.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Александр Павлович, Вы были кандидатом в депутаты и имели, наверное, свою программу. Каким образом, в каком комитете, приложением своих усилий Вы бы планировали ее реализовать здесь в Думе?
Брагинский А.П. Я дал согласие баллотироваться Председателем Государственной Думы. Но если говорить о программе, то, конечно, максимально я мог бы использовать свои силы в Комитете по науке, образованию и культуре. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон и будем заканчивать. Не выстраивайтесь больше, товарищи.
Игрунов В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Насколько мне известно, Вы входите в группу депутатов, объединяющую представителей многих регионов. Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь, один из важнейших руководителей Москвы, к политике московского правительства, дискриминирующего иногородних жителей России.
Брагинский А.П. Вы, по-видимому, недостаточно информированы на этот счет, потому что дискриминация относилась к жителям бывших республик бывшего Советского Союза в связи с тем, что в России существуют до сих пор прозрачные границы. И поскольку об этом некому было позаботиться, то об этом позаботилось правительство Москвы. Вместе с тем, как известно, поскольку такой вопрос задавался, правительство Москвы первым откликнулось на ущемление прав русскоязычных и некоренных жителей Прибалтики и разорвало соглашение с этими республиками, несмотря на то, что первым в свое время установило экономическое соглашение с другими бывшими республиками бывшего СССР.
Председательствующий. Нам пора заканчивать. Последний вопрос, четвертый микрофон.
Виноградов В.В. Александр Павлович, Вы сказали, что баллотировались по Университетскому округу. Сколько у Вас было соперников по данному округу и кого Вы победили?
Брагинский А.П. Я баллотировался действительно по Университетскому округу. У меня было 13 соперников. Отрыв от ближайшего соперника в 2,5 раза. Надо сказать, что все соперники были вообще близки по своим программам. Так что отношение москвичей здесь было выражено.
Председательствующий. Спасибо. Последняя кандидатура - Юрий Петрович Власов. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Власов Ю.П., Северо-Западный избирательный округ, г.Москва. Уважаемые депутаты, я немножко о себе скажу, как принято. Мне 58 лет. С 1936 года моя семья жила в Москве. Подростком я встретил войну в Москве, видел Москву в 1941, 1942 годах. К сожалению, видел, как наш знаменитый московский парк, куда ездила отдыхать вся Москва, во время войны вырубали, рыли траншеи, потому что не хватало бомбоубежищ. Второй раз я увидел, как рубят деревья в этом парке год назад, когда продавали его под выгодные дома. Один из самых лучших парков нашей страны. Тогда мне удалось отстоять наш парк перед мэрией. Я хочу этим сказать: как горько, когда в нашей стране делают вещи, которые оскорбляют народное достоинство, наносят ущерб нашему народу. Я окончил Саратовское суворовское военное училище, в которое поступил сразу после войны в 1946 году, с медалью. В 1953 году поступил в Военно-воздушную инженерную академию на радиотехнический факультет. Закончил в 1959 году. Служил год в войсках. Потом был переведен по указанию Центрального Комитета партии в спортивную команду, потому что я был очень сильный. Для Олимпийских игр собирали специальную команду. Вы знаете, тогда спорт был идеологизирован и нужно было победить американцев. А у них был самый сильный человек в мире - Эндерсон. Решили, что у меня есть шансы победить американцев и выставили. Я победил их. (Аплодисменты.) В 1968 году я по собственному желанию написал рапорт министру обороны, ушел из рядов армии и занимался литературой. В основном это была история. По существу я всю свою жизнь занимался историей - историей нашей страны. О родителях тут никто не рассказывает, это слишком долго и не нужно. Я был депутатом Московского совета с 1960 по 1964 год. Интересная была работа. Был народным депутатом СССР с 1989 года по роспуск в конце 1991 года. Представлял самый промышленный, наверное, округ Москвы - Люблинский. Это тоже была интересная работа. А в последние годы вы, наверное, сами хорошо знаете, чем я занимался. Я много писал, выступал в газетах, выпускал книги. Что хочется сказать о своей программе? Я думаю, что такой программа не должна быть у выступающего, ведь я баллотируюсь не на пост президента. Передо мной определенный инструмент, которым я должен уметь управлять, для того чтобы собрание эффективно работало, поэтому программа вас должна интересовать с той точки зрения, что я собой представляю, кто я такой. Я думаю, что мы сейчас переживаем один из самых (мне хотелось бы, чтобы те, кто выступал - десять человек, это отметили бы) трудных моментов, мы по существу находимся сейчас в фазе неначавшейся гражданской войны. Все условия для нее созданы. Вспышка ее - кровавая, дикая - была в начале октября прошлого года. Поэтому наша работа, наш парламент, наша Государственная Дума имеют особое значение в условиях, когда страна может быть "балканизирована", как Югославия. Работа Думы - это не просто выполнение каких-то функций по законотворчеству. Сам характер ее работы, отзывчивость Думы на те события, которые происходят в стране, мгновенная реакция на эти события могут предотвратить огромные и страшные события в стране. Я хочу сказать, что сама Дума должна являться стабилизирующим элементом нашего внутреннего положения. Потому что ничто в конечном итоге не может сравниться с ужасами гражданской войны. Это вы сами отлично знаете. Я хотел бы остановиться еще на двух вопросах. Это то, о чем никто не говорил. За пультом должен сидеть не бездушный человек, который будет выступать, включать, вызывать. В таком случае можно было бы робота назначить, запрограммировать его, он бы делал это лучше, чем человек. Поэтому я считаю, что тот человек, который сидит на месте спикера, долженпрежде всего нести огромную ответственность перед народом ответственность за то, чтобы раскол в стране не углублялся. Это его прямая ответственность. Здесь огромное, огромное поле работы для спикера. Второе - это ответственность перед вами. Ответственность, заключающаяся в том, чтобы никто не был умален в своих правах. Я хорошо помню, например, как я выступал на Съезде народных депутатов СССР, а потом, после своего первого выступления, слова получить уже не мог никогда. Я хотел бы сказать: главное, что касается работы, - это исключить предвзятость. Меня, конечно, выдвигает определенная фракция, которая возлагает определенные надежды на меня. Но исключить то звено, которое я политически не разделяю и которое мне не нравится, - это значит опять вызывать в этом зале холодную, горячую, гражданскую, какую хотите, войну. Нам надо искать компромисс. И основное условие работы спикера - это находить компромисс во всех вопросах. Если мы этого компромисса не найдем, мы быстро потеряем не только Государственную Думу - мы потеряем страну. Работа в комиссиях, как я думаю, является основой (это азбучная истина). Настолько большой спектр интересов, настолько часто непримиримы противоречия, что если их выплескивать сюда - в зал, мы никогда ни о чем не договоримся. Поэтому основа работы должна быть в комиссиях. Там надо найти компромисс и придерживаться его здесь, в зале. В связи с этим хотелось бы подчеркнуть роль аналитических центров, необходимость в которых ощущалась как на съездах народных депутатов СССР и России, так и сейчас. Ведь квалифицированного, научного решения, причем быстрого, мы никак не найдем без опоры на специальный аппарат. В заключение я бы хотел сказать несколько слов. Выступал здесь один из кандидатов и сказал, что только два человека имеют опыт работы. В таком случае можно сказать, что Гавел стал президентом страны, но вообще никакого опыта не имеет - он литератор. Можно сказать, что "танковый" генерал де Голль вообще не был создан для политического руководства, его нельзя было подпускать к управлению Францией. Я думаю, что и некие другие способности управляют человеком. Но я могу сказать вам, тем у кого власть, самое главное: вы нас и близко не подпускали к власти, чтобы приобрести этот опыт - это точно! Этот опыт мы приобрести не могли, и это очень нехорошо, потому что это и ведет к обострению положения в стране, когда одна группа управляет всем, распоряжается всем и никого не допускает к власти в стране. Вы знаете, что из-за этого получается. Здесь не только экономическая борьба, здесь не только политическая борьба, хотя она является определяющей. Многое решают и такие вопросы, как вопросы характера, личности человека, вы же всех нас превратили в ничто. Не даете возможности печататься, если протесты - расстреливаете, а потом говорите: у вас нет опыта. Опыта быть расстрелянными у нас очень много. (Аплодисменты.) Простите, я не хотел этот элемент политики вносить сюда, но я ответил просто на незаслуженное не замечание, а оскорбление. Я должен был на это ответить. Благодарю вас за внимание, я готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Хорошо, переходим к вопросам. Прошу, четвертый микрофон.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Спасибо. Юрий Петрович, 15 лет на книжной полке у меня стоит книга "Особый район Китая", спасибо Вам за нее. Я уважаю Вас как замечательного спортсмена в прошлом. Но знаете, если Вы не научились искусству управления при компартии, то в парламенте как же Вы будете управлять? Ведь здесь же высочайшее искусство нужно. Я полагаю у Вас его нет. Согласны ли Вы со мной?
Власов Ю.П. Не согласен я с Вами. Потому что управление, которое требуется от меня в парламенте, вещь абсолютно наживная, и быстро наживная. К тому же я вам уже приводил пример Гавела, пример Хасбулатова, который никогда не садился. Очень неплохо управлял парламентом, технически. Ну это вы можете посмеиваться. Его посадили насильно.
Алексеев Г.А. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Глубокоуважаемый Юрий Петрович, Вы вспомнили сегодня здесь свое выступление на первом Съезде народных депутатов СССР. Я также очень хорошо его помню, я помню пафос Вашего этого выступления. Равно как и пафос Ваших тогдашних выступлений в печати, в том числе и в неподцензурной печати, в такой, например, газете, как "Хроника". Тогда Вы необычайно энергично выступали против тех влияний, которые оказывали на жизнь нашей страны КГБ, КПСС и подобные им структуры. Вы были убежденным антикоммунистом и антифашистом. Скажите, пожалуйста, изменилась ли Ваша позиция сегодня, и если изменилась, то в силу каких причин?
Власов Ю.П. До 1989 года вся моя политическая работа была направлена на уничтожение и подрыв той номенклатуры, которая губила мою Россию, моюстрану, не давала ей развиваться. Это совершенно разные вещи номенклатурная Россия... А обещания разваливать Россию я никому не давал. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Юрий Петрович (я у второго микрофона), мне хотелось бы Вам задать вопрос, который здесь в принципе часто звучал. Какую оценку с точки зрения нравственной Вы можете дать событиям 3 - 4 октября. Я недавний депутат Верховного Совета России. Из того расстрелянного парламента, беспартийный. И вижу господ из "Выбора России", которые одобряли расстрел Конституции, меня, бесспартийного, расстреливали, убили моих друзей. И сегодня они играют в богатырей нравственных. Вот Вы можете... С точки зрения закона уже сказали, что это беззаконно. А вот с точки зрения нравственной какую можете дать оценку этим событиям?
Власов Ю.П. Во-первых, я не могу удержаться, я дам любую оценку, не только нравственную. Это был государственный переворот в чистом виде. С применением жестокого насилия над народом. Выход был. Выход во взаимном выборе. Почему безвыходное положение? Это не безвыходное положение. Выбор был совершенно четкий: переизбрание парламента, переизбрание Президента. Ни капли крови при таком решении не пролилось бы. Решили Президента не переизбирать, зато залить кровью Москву. (Аплодисменты.) Таким образом, Президент власть сохранил. Нравственная оценка отсюда сама выходит.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Заслуженный мастер спорта СССР, чемпион Олимпийских игр, чемпион мира... Вот поэтому они, демократы, сегодня боятся назвать Ваши титулы - потому что на спортивном помосте Вы били американцев, а они сегодня исподтишка натаскивают на нас американцев и разваливают с помощью тех же американцев, раздробляя и грабя, Россию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Марычев, Ваш вопрос...
Марычев В.А. У меня всего-навсего один вопрос. Юрий Петрович, как спортсмен, как человек, который проходит всю жизнь с оппозицией, с людьми, которые верят в Россию, ответьте, пессимизм или другое настроение сегодня определяет Ваше отношение к Государственной Думе?
Власов Ю.П. Я думаю, что Государственная Дума, если мы проявим мудрость, должна существовать и будет существовать и не даст повода для того, чтобы народ ее презирал. Потому что (я начал с этого выступление) мы находимся на таком отрезке истории, что, если сейчас в Государственной Думе мы потерпим поражение и допустим резкое столкновение, не найдем общего языка, это приведет к ее разгону (будем так говорить грубо) или к неплодотворной работе, совершенно тупиковому положению, и тогда распад страны, гражданская война, я считаю, неизбежны. Да и вы это знаете.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Юрий Петрович, я был студентом, когда вы были чемпионом...
Председательствующий. Пожалуйста, без автобиографических данных. Вопрос, пожалуйста, время ведь теряем.
Снежков М.Н. Будьте любезны, вы предоставили слово - дайте мне сказать. Спасибо.
Председательствующий. Для вопроса.
Снежков М.Н. Тут мало кто знает, что Вы были кандидатом в главы администрации Москвы в 1993 году (это те выборы, которые не состоялись), и, учитывая Ваш опыт и как спортсмена, и как историка, я прошу Вас рассказать о своем отношении к нынешнему "правителю" Москвы.
Власов Ю.П. Пожалуйста. До баллотирования не дошло, избирательная кампания по выборам мэра - законная, конституционная - была закрыта президентским указом, а до этого саботировалась судами, которые запрещали, суд запрещает - прокуратура открывает. Когда стало ясно, что выборы состоятся, президентское правление по существу ввел Борис Николаевич Ельцин. Что касается моего отношения, я бы не стал баллотироваться в мэры, но то безобразие, которое творилось в Москве, то страшное насилие, которое творилось над московской собственностью, над городом святым русским, заставило меня баллотироваться, потому что я знал, что если и будет недостаточно моего опыта, то достаточно будет аппарата, с помощью которого я в считанные месяцы смогу войти в положение, в обстановку в городе и сделаю все для того, чтобы этот город не был раскуплен, не был пущен с молотка (когда, вы знаете, стадион в Лужниках шел по стоимости нескольких автомобилей, десятка-полутора "Жигулей"). Какая же это честная продажа, какая же это приватизация? У меня страшно много документов по московскойприватизации, и все они доказывают, что власть, руководство в Москве, преступная снизу доверху. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Нуйкин А.А., избирательное объединение "Выбор России". "Выбор Москвы". (Оживление в зале.) У меня к Вам вопрос такого порядка. Мне хочется понять некоторые зигзаги Вашего мировоззрения. Все мы когда-то очень уважали Вас, можно сказать, даже любили за Вашу принципиальность, смелость, когда Вы бросили вызов тогда еще могущественным силам и страстно обличали КГБ и партийную хунту. Потом вдруг Вы резко изменили позицию на прямо противоположную (шум в зале) и стали защищать эти преступления столь же страстно, хотя и неубедительно. Мало того, мы Вас стали видеть в тех сборищах, где оппозиция выступала с автоматами и заточками. Сейчас Вы так же убедительно говорите о том, насколько Вы боитесь гражданской войны и какое это большое бедствие. Мой вопрос в том и состоит: Вы что, еще раз изменили свою позицию на прямо противоположную или это тактический ход, потому что Вам очень хочется стать спикером? Спасибо за внимание.
Власов Ю.П. Вы знаете, Ваш вопрос можно квалифицировать как демагогию, он по-другому не называется... (Аплодисменты.) Я объясню: я не хочу оскорблять - это политический термин. Я шел политически против номенклатуры, но, когда покончили с номенклатурой в государстве, демократия незамедлительно приступила к разгрому России. Обещания громить Россию я демократии не давал, и я выступил против вас, и, сколько сил хватит, столько буду бороться против вас. (Аплодисменты.) Вы можете сказать: как с такой политической запальчивостью я буду исполнять роль спикера? Я считаю, что гражданин Власов - это одно, член какой-то определенной партии - это другое. С того момента, когда я перейду на это место, я должен стать нейтральным человеком. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Мы всех заслушали. Все вопросы задали. Первый по нашему списку - Ковалев Валентин Алексеевич - просит две минуты для краткого сообщения.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги, внимательно выслушав всех выступивших, я хочу воспользоваться своим бесспорным правом и снять свою кандидатуру в пользу, с моей точки зрения, более достойного кандидата. Я снимаю свою кандидатуру в пользу Ивана Петровича Рыбкина. (Аплодисменты.) Оставшиеся полторы минуты хочу посвятить мотивировке этого непростого решения. В обоснование этого решения положены три соображения. Первое. Достойная трудовая биография. Иван Рыбкин - человек от земли. Он знает подлинную цену тяжелого крестьянского труда.
Председательствующий. Валентин Алексеевич, это уже выступление, Вы ставите других депутатов в неравное положение. Сейчас попросят слово, чтобы сказать о других.
Ковалев В.А. Вы же предоставили мне две минуты. Я их не исчерпал.
Председательствующий. Да не в этом дело. Я Вам время для определенной цели предоставил. Вы сняли свою кандидатуру, сказали, в пользу кого...
Ковалев В.А. В таком случае - позвольте одну фразу. Друзья, я отнюдь не страдаю комплексом личного честолюбия. Поэтому призываю всех моих сторонников, всех тех, кто собирался голосовать за меня, отдать свои голоса за Ивана Рыбкина! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, приступаем к очень ответственной части нашего заседания, к рейтинговому голосованию. Тут большое значение приобретает Счетная комиссия, комиссия по контролю за электронной системой. Пожалуйста, Игорь Михайлович, Вам слово. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Братищев И.М. Уважаемые члены Счетной комиссии, всех вас, 22 человека, прошу собраться вот здесь, в группе "электронщиков", и организацию вот этого голосования мы будем осуществлять с вами, мы - Счетная комиссия.
Председательствующий. Сейчас, товарищи, мы будем голосовать карточками, но поскольку это все-таки голосование, хотя и рейтинговое, отслеживает его также Счетная комиссия вместе с электронной группой. Вам предлагается следующее. Вы по порядку ведения?
Из зала. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представился). У нас будет рейтинговое электронное тайное голосование, чтобы результаты не выводить сразу. Потом Счетная комиссия нам доложит. Так? Спасибо.
Председательствующий. Да. Я повторяю кандидатуры. Я прошу всех сесть. Вот есть такой теперь предмет... (Шум в зале.) Товарищи, давайте быстрее. Пожалуйста, третий микрофон.
Ковалев С.А. Реплика по ведению. Уважаемый председательствующий! Тайное голосование никак не может состояться, потому что тайное голосование при помощи электронной системы осуществляется другими карточками. Насколько я понимаю, карточки готовы. Тогда надо распорядиться, чтобы они были розданы.
Председательствующий. Сергей Адамович, это просто голосование без высвечивания, а потом сразу результаты покажут, дадут информацию обо всех. (Шум в зале.) Это же не тайное голосование. Давайте сядем и будем голосовать. Сколько можно? О чем еще говорить? (Шум в зале.) Пожалуйста, дайте четвертый микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые народные депутаты, уважаемый председательствующий! Дело в том, что при обычном голосовании в машине имеются наши с вами фамилии и то, как мы проголосовали. Если мы меняем наши карточки на карточки для тайного голосования, то в машине нет наших фамилий. Если мы сейчас будем голосовать теми карточками, которые у нас есть, в машине есть наши фамилии, то есть голосование не тайное по рейтингу. Нужны обязательно другие карточки. Голосование не тайное, а рейтинговое.
Председательствующий. Я никак не пойму, кто это разгуливает по залу? Это что, столько членов Счетной комиссии? (Шум в зале.) Товарищи, я прошу всех сесть на свои места. Сейчас высветится табло, и мы будем по порядку занесения в списки голосовать за следующие кандидатуры. Повторяю фамилии тех, кто остался: Медведев, Лукин, Рыбкин, Ковалев, Брагинский, Власов. Шесть кандидатур. Две кандидатуры, которые наберут больше всех голосов при открытом рейтинговом голосовании без высвечивания, будут внесены в бюллетени для тайного голосования. (Шум в зале.) Итак, я прошу включить табло для голосования. Голосуем первую кандидатуру по списку - Медведев Владимир Сергеевич. Медведев Владимир Сергеевич - первая кандидатура по списку. Табло светится, прошу голосовать. (Шум в зале.) Прервите на минуточку голосование. Выйдите сюда. Если есть возражения по голосованию, по процедуре, надо выслушать.
Затулин К.Ф. Я попрошу вас успокоиться. Я просто хотел внести одно замечание. Когда мы определяли сегодня норму Регламента, мы установили, что мы будем голосовать рейтинговым голосованием. Но тогда специально выступал депутат Бондарев, представитель регламентной комиссии, и сказал, что мы будем дополнительно (как он предлагал) решать вопрос, будет это тайным рейтинговым голосованием или открытым. Поэтому я сейчас вношу предложение решить, будет это тайным рейтинговым голосованием или открытым. Это нас не надолго задержит, как вы понимаете, уважаемые депутаты. И я попрошу уважаемого Владимира Вольфовича больше не прерывать меня, когда я нахожусь здесь, у микрофона, за трибуной, так же, как я не прерывал его. Я ничего не боюсь, уважаемый Владимир Вольфович. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, Ваши замечания насчет ордеров в парламенте совершенно неуместны. Это максимум, что я могу Вам сказать как председательствующий. Выступая как депутат, я бы сказал больше. Итак, есть основание поставить вопрос на голосование. Решает большинство. Как мы голосуем по рейтингу - открытое голосование или закрытое? Подождите, сядьте, на трибуне стоит человек. Пожалуйста, включите микрофон трибуны.
Травкин Н.И. Начинают просто по-наглому водить за нос. Все все понимают, говорили, что проводится "мягкое" (рейтинговое) голосование. Две кандидатуры - тайное. Мы проголосовали, что в этом случае тайное пойдет через кабины. Что еще надо? Включайте табло, фамилии, и вперед. (Шум в зале.)
Председательствующий. Было предложение проголосовать, давайте проголосуем. Ставится на голосование вопрос: голосуем открыто или тайно.Кто за открытое голосование, прошу голосовать. (Шум в зале.) Вам что легче кричать пять минут или проголосовать в одну секунду? (Шум в зале.) Включите микрофон трибуны, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н. Во-первых, уважаемые депутаты, мы за это проголосовали. Правильно сказал Травкин, нас начинают водить за нос, и, наверное, прошло уже три часа, как председательствующий здесь работает, он устал, ему пора отдохнуть. Спасибо. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые товарищи! В том случае, если мы будем голосовать тайно, как здесь добиваются некоторые депутаты (вы сейчас решите), то нам придется эти карточки каждому сдать и получить другие. Это займет очень много времени. (Шум в зале.)
Из зала. Ставьте на голосование.
Председательствующий. Хорошо, ставится на голосование: кто за "мягкое" (рейтинговое) открытое голосование. Включите табло, пожалуйста. Предлагаю вам проголосовать. Кто за открытое голосование? Да, а вы только затягиваете время зря.
Результаты голосования
Проголосовало за     242 чел.        54,5%
Проголосовало против 155 чел.        34,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        40 чел.
Еще раз напоминаю, что теперь голосуется кандидатура Медведева Владимира Сергеевича, голосуйте внимательно. Включите табло, пожалуйста. Медведев Владимир Сергеевич - представитель образовавшейся региональной группы. Я сейчас не помню точно название этой группы. "Новая региональная политика". Пожалуйста, прошу голосовать - за Медведева или против. (Шум в зале.) Следующий - Лукин Владимир Петрович, блок "ЯБЛоко". Прошу голосовать. Сейчас, одну минуточку...
Из зала. Поехали...
Председательствующий. Нет, нет. Ехать еще рано. Что случилось? В чем дело? Ну включайте тогда там... Включайте табло, пожалуйста. Прошу голосовать за Лукина Владимира Петровича или против. "ЯБЛоко". Так, включите, пожалуйста, табло. Следующий - Рыбкин Иван Петрович, коммунисты России... (Шум в зале.) Да, "Аграрная партия России", прошу прощения, но моя оговорка понятна, так что... Прошу включить табло. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ковалев Сергей Адамович... Я вынужден сделать небольшую паузу, потому что когда мне приказывают быстрее-быстрее, я стараюсь как-то сохранить спокойствие. (Шум в зале.) Ну покричите, покричите еще немножко. Голосуется следующий - Ковалев Сергей Адамович, "Выбор России". Включите, пожалуйста, табло, прошу голосовать. (Шум в зале.) Так, следующая кандидатура - Брагинский Александр Павлович, только что выступавший перед вами. Прошу включить табло, сейчас, минуточку. Прошу голосовать. Последнее рейтинговое голосование - Власов Юрий Петрович. Одну минуточку подождите... Власов Юрий Петрович. Пожалуйста, прошу голосовать. Теперь будем ждать, пока Счетная комиссия даст нам результаты по всем шести кандидатам. (Шум в зале.) Пожалуйста, готово у вас? Нет еще. Пожалуйста, секретариат, может быть, сделаете пока объявление? Подойдите к трибуне и отсюда сделайте объявление.
Депутат (не представился). Если Владимир Вольфович позволит, секретариат сделает два объявления. (Смех в зале.) Первое. Депутатов от республик и автономий просьба собраться после окончания работы в холле. И второе. Секретариат собирается завтра в 9 часов 15 минут. Сегодня не будем собираться.
Председательствующий. Ну что там, насчет результатов? Краткое сообщение сделает пока комиссия по электронному голосованию.
Лисичкин В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые товарищи депутаты! Комиссия по контролю за электронной системой собралась сегодня на свое организационное заседание в составе депутатов: Кожемякина, Красницкого, Лисичкина, Лозинской, Нисневича, Таланова, Толбоева. Приглашен был заведующий сектором электронного голосования Щелчков. Повестка дня: избрание Председателя, заместителя Председателя, секретаря комиссии. И второе. Об обеспечении депутатов данными о результатах голосования. Постановили: избрать председателем Комиссии по контролю за электронной системой депутата Лисичкина. Голосовали: "за" - 5, "против" - 2. Избратьзаместителем председателя комиссии депутата Нисневича. Голосовали: "за" 5, против - 2. Избрать секретарем комиссии депутата Красницкого, голосовали: "за" - 7, "против" - 0. И второе. О порядке получения информации депутатами, группами или фракциями о результатах голосования через электронную систему. Постановили - принять следующий порядок получения информации: депутат, группа или фракция сдают письменное заявление о получении информации в комиссию по контролю. В заявлении должно быть указано, в какой форме требуется информация, распечатка или на дискетке. Информация выдается заявителям во время большого перерыва или по окончании рабочего дня. Прошу утвердить наш протокол и пользоваться услугами нашей системы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ну что, давайте утвердим протокол?
Из зала. Не надо.
Председательствующий. Считается, что утвердили. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев. Счетная комиссия нам сейчас доложит результаты, одновременно они должны идти на табло.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Счетная комиссия готова доложить вам результаты рейтингового голосования. Я вначале перечислю вам результаты в той последовательности, в которой шло голосование, а электронная группа будет высвечивать результаты на экране. Так мы договаривались. Рейтинговое голосование по кандидатуре Владимира Сергеевича Медведева. Результаты: за - 145 человек, против - 245 человек, воздержалось - 13 человек, голосовало - 403 человека не голосовал - 41 человек. Рейтинговое голосование по кандидатуре Лукина Владимира Петровича. Результаты: за - 176 человек, против - 217 человек, воздержалось - 14 человек, голосовало - 407 человек, не голосовало - 37 человек. Результаты рейтингового голосования по кандидатуре Рыбкина Ивана Петровича: за - 233 человека (аплодисменты), против - 165 человек, воздержалось - 9 человек, голосовало - 407 человек, не голосовало - 37 человек. Результаты рейтингового голосования по кандидатуре Ковалева Сергея Адамовича: за - 138 человек, против - 251 человек, воздержалось - 16 человек, голосовало - 405 человек, не голосовало - 39 человек. Результаты рейтингового голосования по кандидатуре Брагинского Александра Павловича: за - 86 человек, против - 302 человека, воздержалось - 16 человек, голосовало - 404 человека, не голосовало - 40 человек. И, наконец, результаты рейтингового голосования по кандидатуре Юрия Петровича Власова: за - 200 человек, против - 166 человек, воздержалось 27 человек, голосовало 393 человека, не голосовало 51 человек. (Аплодисменты.) Протоколы подписаны председателем, заместителем председателя Счетной комиссии, секретарем. Таким образом, по результатам рейтингового голосования во второй тур прошли кандидатуры. Ивана Петровича Рыбкина и Юрия Петровича Власова. (Аплодисменты.) Я прошу высокую Думу утвердить результаты этого голосования и внести в бюллетени для тайного голосования кандидатуры этих двух депутатов. О дальнейших действиях я сообщу буквально через несколько секунд.
Председательствующий. Таким образом, по результатам рейтингового голосования в список для дальнейшего тайного голосования бюллетенями вносятся следующие кандидатуры: Рыбкин Иван Петрович и Власов Юрий Петрович. Они включаются в бюллетень для тайного голосования. Прошу голосовать за то, чтобы в бюллетень для тайного голосования включить названные выше кандидатуры. (Шум в зале.) Да, конечно, это и имеется в виду. Сейчас мы утверждаем протокол Счетной комиссии, тем самым включаем в бюллетень для тайного голосования названные выше две кандидатуры. Прошу голосовать за это.
Результаты голосования
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,2%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        91 чел.
Решение принято. Дальнейший порядок дня сейчас вам доложит Игорь Михайлович.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, с вашего позволения, Счетная комиссия сейчас удалится в то помещение, которое нам выделено для работы. Мы утвердим Счетной комиссией форму бюллетеня для того, чтобы затем уже вы здесь, на заседании Думы, когда я вам буду объяснять, как будет проходить голосование, утвердили его. Подготовим эти бюллетени, подготовим помещение для голосования. Для всего этого нам необходимо где-то полтора часа времени. Поэтому прошу вас быть спокойными все это время, найти себе какое-то занятие, у нас оно есть. Предлагаем голосование провести сегодня, а завтра в 10 часов утра мы сообщим вам результаты голосования. Во всяком случае, я не волен решать, я сам был, Сергей Михайлович, сторонником Вашей идеи, но я не волен решать. Это вольна решать Дума: сегодня проголосовать и результаты узнать завтра либо проголосовать завтра. Решайте сами.
Председательствующий. Дорогие товарищи, получается такая вещь. Если мы будем голосовать сегодня, честно говоря, нам полтора часа нечего делать. Если мы проголосуем завтра в 10 часов, пока будет работать Счетная комиссия, то она может спокойно решать дальнейшие вопросы повестки дня. Поэтому, мне кажется, что было бы целесообразнее проголосовать всем дружно завтра в 10 часов утра. Да и Счетной комиссии было бы значительно спокойнее все готовить не торопясь, потому что нужны и кабины, и все прочее. Так, что вот на ваше решение. Давайте будем голосовать или решим по-джентльменски. Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые товарищи депутаты, каждый из вас сегодня не напомнил себе о том обстоятельстве, что все-таки мы сегодня начали работать в 12 часов 30 минут. Не будем уподобляться людям, которые оплачиваются народом, и мы должны честно отработать восемь часов, если считать с 12 часов 30 минут. (Аплодисменты.) Поэтому председателя, который явно устал, пора сменить, сменить по-хорошему, не убрать, а просто поменять местами.
Председательствующий. Спасибо большое. Это очень любезно с Вашей стороны.
Марычев В.А. Мы делаем перерыв, наверное, на полчаса. Готовятся бюллетени. Через полтора часа мы голосуем, а результаты получаем завтра. Повторяю, чтобы не выглядеть в глазах программы "Вести" таким образом, что мы зря получаем деньги, поскольку мы начали работать в 12 часов 30 минут, честно отработаем восемь часов. Голосовать только сегодня. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Дайте трибуну, пожалуйста.
Депутат (не представился). Депутаты Государственной Думы, к тем аргументам, которые привел предыдущий депутат, я хотел бы добавить, что мы вчера целый день практически отдыхали, лишь только небольшая группа доверенных лиц искала трудный путь к согласию. Этот путь, путь рейтингового голосования, сегодня найден. Я думаю, нам нужно определить очень жесткий регламент работы Счетной комиссии, дать им 45 минут. Этого времени нам как раз будет достаточно для того, чтобы спокойно поужинать, вернуться в зал и продолжить нашу работу. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Я хочу обратить внимание Государственной Думы на то, что нас уже несколько раз в течение сегодняшнего дня заставляют возвращаться к тем вопросам, которые уже проголосованы. Председательствующий устал. Я уже один раз говорил, меня поддержали коллеги. Поэтому большая просьба к уважаемым нашим старейшинам - решить вопрос, кто будет вести заседание дальше. Поскольку мы определились, что будем работать до конца и у нас где-то останется немного времени, коллеги предлагают вернуться к вопросу о блокадниках. И мы не потеряем время зря. Большое спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Счетная комиссия собирается на прежнем месте. Пожалуйста, третий микрофон.
Акбаев А.А., Карачаево-Черкесский избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. "Новая региональная политика". Уважаемый председательствующий! Зачем нам устраивать гонку? Я думаю, что надо, не торопясь, завтра с утра провести голосование. А сегодня все устали, Вы - в первую очередь, поэтому мы просим перенести заседание на завтра.
Председательствующий. Я прошу всех сесть на места, хватит обсуждений, давайте проголосуем, это самый нормальный путь решения вопроса! Никому я больше давать слова не буду. Давайте проголосуем! Если хотите сказать - пожалуйста, подойдите сюда. Депутат у второго микрофона, идите сюда, на трибуну. И больше к микрофонам не подходите, я вас очень прошу.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, действительно, есть еще два не рассмотренных нами вопроса, которые включены в повестку дня. Об одном уже говорили, но как-то забыли о том, что нам нужно сегодня, непременно сегодня, утвердить состав Мандатной комиссии, и мы время, пока работает Счетная комиссия, как раз можем потратить на то, чтобы спокойно решить эти два вопроса. Вношу предложение - проголосовать сегодня и в эти 45 минут (ну, после небольшого перерыва, естественно) в зале провести наше заседание, рассмотрев два вопроса.
Председательствующий. Так, давайте голосовать. Есть первое предложение Счетной комиссии - голосовать сегодня, а до этого работать. Кто за это предложение, прошу голосовать. Пожалуйста, идет голосование. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     222 чел.        50,0%
Проголосовало против 126 чел.        28,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        89 чел.
Так (шум в зале) ...решение не принято. Так было высвечено на табло. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, есть компромиссное предложение. Кто хочет, голосуйте сегодня, кто хочет - завтра в 10 утра. (Шум в зале.) Все, заседание Государственной Думы завершено. С Новым годом вас всех! Следующее заседание завтра в 10 часов. 