11 января 1994


ЗАСЕДАНИЕ ПЕРВОЕ
Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 11 января 1994 года. 10 часов. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы Г.Г.Лукава.
Председательствующий. Дорогие депутаты Государственной Думы! Прошу в течение примерно двух минут занять места. И второе. В вашем распоряжении аппарат, в том числе технический, для решения всех вопросов. Я прошу занять места. Приступим к работе. Граждане великой России! Россияне! Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые гости! В это мгновение взоры России, да и всего мира, обращены к Москве, к этому залу, где начинает работу Государственная Дума. По поручению старейшин Государственной Думы горячо и сердечно поздравляю с избранием вас в Государственную Думу и с началом работы - этим очень важным и знаменательным событием для России. (Аплодисменты.) Начало нашей работы совпадает с очень сложными процессами, которые происходят в нашей стране. Я имею в виду экономический, политический, социальный, духовный и оборонный кризис. В этих условиях все честные люди России и, конечно, наша Государственная Дума думают о том, что сделать в рамках взаимодействия с Президентом для того, чтобы обеспечить стабилизацию обстановки, обеспечить комплексный, системный подход к управлению всеми сторонами общественной жизни, укрепление нашей безопасности и обороны на основе последних достижений мировой и отечественной науки, уважительного отношения ко всем положительным этапам нашей российской государственности, развития в сознании, в практических действиях каждого гражданина идей российского государственного патриотизма, любви к нашей истории, государственности, нашей культуре, духовной силы, любви к своим родителям, своей семье, любимому, к своему коллеге, товарищу и, конечно, к своей профессии. Мы обладаем гигантскими возможностями: сырьевыми, земельными, промышленными, духовными достижениями, колоссальным потенциалом. Мы обладаем уникальным миросозерцанием. В рамках уважительного отношения ко всему тому, что связано с Европой, Азией, различными регионами и, конечно, с учетом всего того рационального, что там есть, мы имеем свою внутреннюю логику развития, относительную самостоятельность, свои собственные традиции, и одним из важнейших моментов этого миросозерцания является общественно-политический размах, определенный разворот мышления и практического действия, который дает возможность в переломные, трудные моменты нашей истории очень сильно развернуть наш потенциал. Конечно, в деле достижения национального согласия, утверждения стабильности, гражданского мира в нашей стране очень многое зависит от депутатского корпуса, который представляет собой людей большого профессионального мастерства, большой гуманитарной культуры. Я глубоко убежден и выражаю это мнение от имени старейшин нашей Государственной Думы, что мы сделаем все возможное с первого же дня работы Государственной Думы, чтобы на базе интеллигентности, высокой нравственности и, безусловно, на высоком уровне парламентской деятельности добиться согласия и взаимодействия, чтобы на базе всех спектров общественно-политических движений и партий, общественного мнения России выбрать наиболее оптимальные варианты обновления, возрождения великой России. Разрешите еще раз от всей души и сердца поздравить вас с этим важным, выдающимся событием российской истории, пожелать вам нормального взаимодействия с вашими избирателями и с населением России. Утверждайте добро, свет, высочайшие нравственные ценности и замечательные идеи, которые заложены в произведениях Аристотеля, Тимирязева, Бетховена, Чупрова и многих других представителей мировой и отечественной культуры. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.) Вы по какому вопросу?
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". От имени нашего избирательного объединения вношу предложение почтить вставанием, минутой молчания память трагических жертв октября 1993 года независимо от вероисповедания и политических убеждений. Призываем вновь избранных депутатов сделать все для того, чтобы подобного кровопролития в нашей стране больше не повторилось.
Председательствующий. Возражений нет. (Все встают. Минута молчания.) Для приветствия слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину Виктору Степановичу. (Аплодисменты.)
Черномырдин В.С. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешите мне прежде всего огласить приветствие Президента России к депутатам Государственной Думы. "Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня начинает работу Федеральное Собрание России - Совет Федерации и Государственная Дума. Впервые в отечественной истории представительный и законодательный орган страны избран на многопартийной основе в условиях свободной конкуренции взглядов, позиций, мировоззрений. Парламент Российской Федерации начинает действовать на основе реального разделения властей. Оно не только провозглашено российской Конституцией, но и последовательно проводится в ее положениях. Это важнейшее условие конструктивного взаимодействия Федерального Собрания, Президента, Правительства, всех государственных органов страны. Перед нами стоит общая и потому объединяющая нас задача - поиск решений на основе как можно более полного учета разнообразных интересов, естественных в любом плюралистическом обществе. В нынешнем российском парламенте представлены различные социальные группы, отражено многообразие настроений и мнений современной России. Не призываю вас к единомыслию. Но есть общие ценности, не признав которые, не объединившись вокруг которых, трудно будет уберечь нашу страну от потрясений. Это - гражданский мир, стабильность, единство страны и ее обновление. Мы с вами ответственны за это. Наши избиратели живут и хотят жить в мирной России. Они хотят стабильности и покоя. И долг всех ветвей власти - реализовать чаяния россиян. Нас всех должно объединять стремление сохранить целостность страны, достоинство России, чувство гражданской гордости наших соотечественников. Одна из главных целей, стоящих перед нами, - это преодоление экономического кризиса, достижение высокого уровня жизни в России. Соединение наших усилий в решении этих проблем не только возможно, но и необходимо. Накануне Нового года направил каждому российскому парламентарию письмо с просьбой поделиться своими предложениями о том, как нам лучше взаимодействовать. Многие из вас откликнулись и проявили заинтересованность в налаживании совместной работы. Каждое предложение внимательно рассматривается и анализируется. Благодарю вас и верю, что у нас есть возможность вести цивилизованный политический диалог, который окажет благотворное влияние на обстановку в современной России. Впереди у вас, уважаемые депутаты, большая и многотрудная работа. Надеюсь, что, осуществляя ее, вы проявите свои лучшие человеческие и политические качества, оправдаете доверие ваших избирателей во благо России. Верю, что судьба российского парламентаризма сложится успешно. В добрый путь, уважаемые депутаты! Президент России Борис Ельцин". Уважаемые депутаты Государственной Думы, надеюсь, что доброе приветствие, напутствие Президента Российской Федерации задаст тон в работе Государственной Думы, настроит всех нас на деловой, конструктивный лад, введет в рабочий режим согласия и сотрудничества. Хотел бы добавить несколько слов и от себя, от имени Правительства России. Первый день работы качественно нового парламента, избранного гражданами суверенного государства, - хороший повод задуматься над уроками недавнего прошлого. Мы вместе прошли большой и трудный путь. Это путь от декларативного суверенитета, формальных атрибутов независимости России к государству, выстраивающему собственные границы и собственные Вооруженные Силы, занимающему достойное место среди мировых держав. Это путь к новой хозяйственной реальности, которая хотя и насыщена множеством проблем, но уже выводит наше Отечество из экономического "зазеркалья". Это путь к осознанию недопустимости вражды и конфронтации. Это путь к новым политическим реальностям начинающегося года, сложившимся в результате одобрения народом новой Конституции и выборов в Федеральное Собрание. Итоги референдума и выборов однозначны в главном - граждане нашей страны высказались за новую Россию, за сильную власть, политическую стабильность, за реформы и демократию. Государство обрело прочную правовую основу. И теперь наш общий долг - достроить здание новой российской государственности. Правительство готово и будет совместно работать с депутатским корпусом по всем направлениям законодательной деятельности. И сделать здесь нам вместе предстоит немало. И это еще мягко сказано. Ведь только подготовленных в Правительстве проектов законов, готовых к внесению на рассмотрение в Государственную Думу, на сегодняшний день насчитывается около сотни. В их числе: Гражданский кодекс Российской Федерации, законы о доверительном управлении имуществом, об ипотеке, о внесении изменений и дополнений в налоговое законодательство, в законы о банках и банковской деятельности, основы земельного, трудового, жилищного законодательства и многие другие. Уважаемые депутаты! В нашем родном языке есть два однокоренных слова, которые я как Председатель Правительства хотел бы исключить из политического стиля исполнительной власти. Это - нетерпимость и нетерпение. Отказ от первого означает прежде всего умение и готовность слышать и слушать, вести конструктивный диалог с политическим оппонентом. Поэтому повседневной обязанностью Правительства становится учет всего полезного и перспективного в экономическом багаже фракций и других депутатских объединений, представленных в Федеральном Собрании. Второе, от чего должно отказаться Правительство, - от нетерпения, которое в стремлении к быстрым результатам нередко приводило нас, да и приводит сегодня, к простым и внешне эффектным, но далеко не всегда столь же эффективным решениям. Запрет на нетерпение прежде всего предполагает скрупулезную работу по приведению в систему всех средств государственной экономической политики. Порядок в государстве и экономике, я убежден, начинается с упорядочения деятельности Правительства. Подписан указ Президента, непосредственно направленный на это. Результаты выборов свидетельствуют о том, что лимит терпения общества в значительной мере исчерпан. Однако надо трезво осознать, что ослабление усилий, попытки смягчить тяготы кризиса за счет популистских мер облегчения не принесут, а лишь растянут этап кризисного развития и связанные с ним лишения. Анализ первых итогов проделанной работы, состояния хозяйства, имеющихся проблем позволяет сделать важный вывод: возникли предпосылки для перехода к новому этапу реформ - этапу стабилизации экономики, когда центр тяжести всей деятельности Правительства переносится на создание благоприятных условий для работы российского товаропроизводителя. Для реализации этих задач я приложу все усилия, чтобы консолидировать деятельность Правительства, парламента, Центрального банка России. Мы обязаны в социальной политике повернуть реформы лицом к народу. Социальная политика для нас - это не только адресная поддержка малообеспеченных, но и предоставление возможностей всем гражданам обеспечить достойные условия жизни. Мы намерены действовать, не допуская неоправданных рывков и непродуманных, "шоковых" решений. Мы размышляем над определенной корректировкой своей программы и практических действий. Большинство из того, что мы хотим сделать, созвучно основным положениям, содержащимся в предвыборных программных документах многих партий и избирательных блоков. На мой взгляд, налицо реальная основа для совместной работы Правительства и парламента. Правительство выражает уверенность в том, что такая работа получится. И мы настроены именно на это. Надеюсь, что так и будет. Успешной вам работы! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. После заслушивания приветственного выступления Председателя Правительства разрешите вам доложить, что по данным регистрации на данный момент отмечено присутствие 430 депутатов из 444, то есть наше заседание вполне правомочно. И второе. Совет старейшин принял решение, учитывая, что пока еще не отработан вопрос о Председателе палаты, заседание парламента вести до того момента, пока будет вами принято решение о руководителе парламента. Поэтому, опираясь на решение старейшин Государственной Думы, объявляю первое заседание этой Думы открытым. (Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Слово предоставляется заместителю Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Иванченко Александру Владимировичу. Пожалуйста. Сколько Вам времени надо? Около 15 минут просит докладчик. Нет возражений? Тогда не голосуем. Пожалуйста.
Иванченко А.В., заместитель Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Сегодняшний день и для Центральной избирательной комиссии имеет поистине огромное значение. Поэтому разрешите прежде всего сердечно поздравить вас от имени Центральной избирательной комиссии с успешным завершением выборной кампании и избранием в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, новый представительный и законодательный орган страны. (Аплодисменты.) Нелегок был путь к депутатским мандатам, однако доверие избирателей, их поддержка в ходе голосования достойно венчают ваши намерения служить российскому народу, своему Отечеству. Избирательная кампания 1993 года начиналась в очень сложный, можно сказать, драматический период истории страны, когда была поставлена под сомнение ее государственная и общественная стабильность. Не вдаваясь в детальный анализ той ситуации, сегодня можно с уверенностью сказать, что всенародное голосование по проекту Конституции и выборы в Федеральное Собрание Российской Федерации явились, по сути, решающим условием политической стабильности в обществе, заложили основы столь нужного нам гражданского согласия и партнерства. В первую очередь это касается всенародного голосования по проекту Конституции Российской Федерации. Так уж получилось, что выборы и всероссийский референдум совпали по времени, подготовка к референдуму велась, что называется, параллельным курсом с избирательной кампанией. Приведу лишь несколько итоговых цифр, отражающих результаты всенародного голосования, в котором приняли участие 58187755 зарегистрированных избирателей, или 54,8 процента. За принятие Конституции проголосовало 32937630 избирателей, или 58,4 процента избирателей, принявших участие в голосовании. Результат волеизъявления россиян очевиден. Наша страна наконец получила новую Конституцию. Говоря о других особенностях прошедшей избирательной кампании, очевидно, следует сказать о том, что выборы I993 года принципиальным образом отличались от всех ранее проведенных в нашей стране. Они были свободны от идеологических пут, максимально демократичны для граждан России, всех партий и движений, выразивших готовность открыть новую, парламентскую, страницу в своей деятельности. Важнейшей приметой этой избирательной кампании явилось то, что начала формироваться и единая система избирательных комиссий, которая должна стать действительно независимой в принятии решений, представлять, по существу, новый организационный механизм проведения выборов. Еще одной примечательной особенностью избирательной кампании стало проведение выборов депутатов Государственной Думы по смешанной, мажоритарно-пропорциональной системе. Как известно, кандидаты в депутаты здесь выдвигались списками от политических партий и других общественных объединений. Для проведения выборов по общефедеральному округу Центральной избирательной комиссии, помимо прочих, пришлось выполнять и организационно-технические функции всероссийской окружной комиссии. Причем округ этот был весьма необычный - вся страна. Свыше 94 тысяч избирательных участков было образовано на ее территории. А это значит, что необходимо было получить и обработать непосредственно в Центральной избирательной комиссии десятки тысяч протоколов. Должен вам доложить, что эта беспрецедентная по объему работа была выполнена уже к 25 декабря. То есть установленный Положением срок был сокращен вдвое. О своем праве выдвинуть списки кандидатов в депутаты Государственной Думы по общефедеральному округу изначально заявили 35 общественных объединений. На регистрацию были представлены списки кандидатов от 21 избирательного объединения. Центральная избирательная комиссия зарегистрировала списки только 13 объединений. Остальные не смогли набрать в свою поддержку необходимое количество подписей избирателей. Такое активное начало избирательной кампании напрочь опровергло утверждение скептиков о невозможности проведения у нас выборов по пропорциональной системе. Избиратели быстро разобрались в ее особенностях и, что очень важно, сумели отразить свою позицию в работе с общефедеральными бюллетенями. Проведение выборов по пропорциональной системе сыграло положительную роль и в становлении самих политических партий и движений, способствовало развитию многопартийности в России. Другое дело, что нам, возможно, предстоит еще раз внимательно изучить вопрос о соотношении количества мандатов, распределяемых по пропорциональной и мажоритарной системе. У нас есть все основания полагать, что среди наиболее характерных черт избирательной кампании была и ее открытость. Все делалось на виду общественности, гласно. Предвыборные мероприятия, их результаты на каждом из этапов кампании немедленно становились достоянием общественности. Этому содействовали, кстати, и более 700 журналистов из 30 стран ближнего и дальнего зарубежья, аккредитованных при Центральной избирательной комиссии. Они присутствовали на заседаниях и совещаниях комиссии, на официальных встречах, регулярных пресс-конференциях. Со своей стороны, Центральная избирательная комиссия, Третейский информационный суд предпринимали максимум возможного, чтобы информационные гарантии, установленные известным указом Президента Российской Федерации для участников избирательной кампании 1993 года, не были преданы забвению в пылу предвыборных баталий, чтобы каждое избирательное объединение, каждый кандидат в депутаты имели равную возможность вести агитацию, и прежде всего через электронные средства массовой информации. Как никогда раньше придавалось большое значение общественному контролю. Избирательные объединения, а также кандидаты в депутаты, выдвинутые в округах, активно пользовались своим правом направлять в соответствующие окружные, участковые избирательные комиссии своих представителей в качестве членов комиссий с совещательным голосом. Во всех предвыборных акциях деятельно участвовали доверенные лица избирательных объединений, кандидатов в депутаты. Кроме того, в день голосования на большинстве избирательных участков находились их наблюдатели. (Не слышно.) Это способствовало укреплению доверия россиян к важнейшей политической кампании. За ходом подготовки к выборам следили около 1100 иностранных наблюдателей. Это еще одна особенность прошедшей избирательной кампании. Представители 58 стран Европы, Америки, Азии, Африки, Австралии, а также 37 международных парламентских, правительственных, общественных, исследовательских организаций смогли наглядно убедиться в том, что выборы прошли в соответствии с действующим законодательством. Нарушений, которые ставили бы под сомнение результаты голосования, не было. Хотя зарубежные эксперты отмечали явно недостаточные сроки проведения избирательной кампании, нежелательность внесения корректив в положения о выборах в ходе кампании, а также слабую техническую оснащенность избирательных комиссий. Несмотря на эти издержки, по мнению многих международных специалистов по проведению выборов, с самой лучшей стороны проявили себя избирательные комиссии. В предельно сжатые сроки они сумели четко осуществить все мероприятия, включая составление списков избирателей и организацию голосования на избирательных участках. Характерной чертой прошедшей избирательной кампании можно считать и сравнительно небольшое количество обращений граждан, избирательных объединений, политических партий и непосредственно кандидатов в депутаты, которые ставили бы вопросы о нарушениях действующего законодательства о выборах. В частности, в Центральную избирательную комиссию поступило всего 150 таких жалоб и обращений. Все они были тщательным образом рассмотрены. В некоторых случаях мы были вынуждены отменить решения окружных комиссий. Однако в абсолютном большинстве случаев действия окружных избирательных комиссий соответствовали нормам права. Отдельные материалы переданы в суд и органы прокуратуры. Словом, весь ход избирательной кампании (что бы порой ни говорили, ни печатали в отдельных звонкоголосых изданиях) показал: сомнений в законности проведения выборов практически не было. Но и при этом, смею заверить уважаемых депутатов, Центральная избирательная комиссия, следуяпринципу политической беспристрастности, всегда занимала одну позицию позицию закона и справедливости, не проявляла излишней застенчивости, когда возникала необходимость решить вопрос в соответствии с нормами права. Мы освободили, к примеру, от должности председателя Краснодарской окружной избирательной комиссии только за то, что он стал проявлять свои политические симпатии к отдельным кандидатам в депутаты. Были отменены четыре решения окружных комиссий об отказе в регистрации кандидатов в депутаты. Центральная избирательная комиссия отменила решение окружной избирательной комиссии Северного избирательного округа ј 207 (город Санкт-Петербург) о признании выборов депутатов Государственной Думы недействительными. После тщательной проверки всех обстоятельств дела права законно избранного депутата Государственной Думы в Центральной избирательной комиссии были восстановлены. На этом работа Центральной избирательной комиссии по проверке жалоб вовсе не завершилась. В соответствии с Положением о выборах депутатов Государственной Думы в 1993 году нам предстоит проверка финансовой деятельности избирательных объединений, депутатов, соответствующих комиссий. Из средств, выделенных из республиканского бюджета на финансирование мероприятий, осуществляемых непосредственно избирательными комиссиями, было направлено около 160 млрд. рублей. Оставшиеся средства будут использованы при проведении выборов в округах, где они еще не состоялись, а также выборов в представительные органы власти субъектов Федерации. Незначительная часть этих денег пойдет на финансирование деятельности Центральной избирательной комиссии и окружных избирательных комиссий, которые образуют теперь постоянно действующую систему избирательных комиссий Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Теперь позвольте непосредственно перейти к итогам избирательной кампании. В Государственную Думу избрано 444 депутата, в их числе 225 по общефедеральному избирательному округу и 219 по одномандатным избирательным округам. В пяти одномандатных избирательных округах:Альметьевском ј 23, Московском ј 24, Нижнекамском ј 26, Приволжском ј 27 выборы не состоялись. В Набережночелнинском избирательном округе ј 25 выборы не проводились. Все эти округа образованы на территории Татарстана. Не проводились выборы в Государственную Думу также в Чеченской Республике. Таким образом, в марте нам предстоит избрать еще шесть депутатов Государственной Думы. Как вы знаете, уважаемые депутаты, только восемь избирательных объединений из 13 преодолели пятипроцентный барьер, дающий право на распределение мандатов по общефедеральному избирательному округу. В соответствии c этим установлено конкретное количество мандатов для избирательных объединений по общефедеральному округу: "Аграрная партия России" - 21, "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин" - 20, "Выбор России" - 40, "Демократическая партия России" - 14, "Коммунистическая партия России" - 32, "Либерально-демократическая партия России" - 59, "Партия российского единства и согласия" - 18, "Политическое движение "Женщины России" - 12. Однако хочу обратить ваше внимание на такое обстоятельство. Уже с момента подведения общих итогов восемь человек не представили заявлений о сложении обязанностей, несовместимых со статусом депутата Государственной Думы. На основании ходатайств избирательных объединений Центральная избирательная комиссия произвела замещение вакантных мест по партийным спискам, благо резерв для замены выбывших депутатов у всех избирательных объединений есть. Теперь коротко о составе депутатского корпуса Государственной Думы. В состав Государственной Думы вошли представители 32 национальностей, две трети депутатов - в возрасте от 20 до 50 лет. Около 95 процентов депутатов - это специалисты с высшим и незаконченным высшим образованием. Свыше трети депутатов Государственной Думы имеют ученые степени докторов, кандидатов наук. Почти каждый десятый - это профессор, член-корреспондент академии наук или академик. Представители президентских структур властисоставляют около пяти процентов, федеральных управленческих структур около семи процентов, территориальных органов исполнительной власти, включая местное самоуправление, - девять процентов. Из представительных органов власти всех уровней в Государственную Думу избрано 18 человек, или 4,2 процента депутатского корпуса. Среди депутатов Государственной Думы 12 процентов лиц, основное поле деятельности которых - это работа в профсоюзных, молодежных, других общественных организациях, партиях, общественно-политических объединениях и движениях. Около 11 процентов депутатов до избрания занимались предпринимательской деятельностью, 6,6 процента пришли из правоохранительной сферы. Остается добавить, что в Государственную Думу избраны 68 бывших народных депутатов Российской Федерации, из них 32 от одномандатных округов. Завершая свое сообщение, хочу подчеркнуть, что за прошедшие три месяца мы не только смогли избрать новый парламент, но и апробировали новую избирательную систему. Несмотря на трудности роста, с ее помощью удалось материализовать два, казалось бы, самостоятельных процесса: обеспечить избрание Федерального Собрания и принятие новой Конституции страны, укрепить правовую основу последующих демократических преобразований. Ее итогом в политическом аспекте является создание реальных предпосылок для достижения согласия в обществе, установление гражданского мира. Выборы выявили реальную расстановку политических сил, усиление влияния всех общественных кругов, выступающих за реформы динамичные, но скорректированные в интересах людей, усиливающие, а не отнимающие у них чувство уверенности в завтрашнем дне. Вместе с тем по завершении избирательной кампании нельзя не отметить и определенные недостатки избирательной системы. Не хотелось бы в столь торжественной обстановке об этом говорить подробно, скажу буквально в нескольких словах. Некоторые стадии избирательного процесса с точки зрения нормативного обеспечения были прописаны схематично. Ряд норм требовал уточнения уже в ходе предвыборной кампании. Возникали разночтения и спорные ситуации в вопросах применения статей Положения о выборах. Учитывая реальную ситуацию, Центральная избирательная комиссия готовила инструкции и разъяснения по отдельным позициям предвыборных мероприятий, направляла на места методические, информационные материалы, которые способствовали упорядочению хода избирательной кампании. В связи с этим хотелось бы подчеркнуть важность Указа Президента Российской Федерации "О мерах по совершенствованию избирательной системы Российской Федерации". Центризбиркому совместно с Министерством юстиции поручено разработать проект федерального закона о выборах депутатов в Государственную Думу и проект федерального конституционного закона о референдуме. Надеюсь, что исходя из опыта прошедшей избирательной кампании, при активном участии парламента нам удастся сделать избирательное законодательство более совершенным. Мы надеемся, что законодательство о выборах можно будет обогатить и за счет опыта, накопленного при проведении выборов представительных органов власти субъектов Федерации. Кстати, Центральная избирательная комиссия в соответствии с действующим законодательством ведет работу и в этом направлении. Могу сообщить, что в 10 краях и областях такие выборы уже состоялись. Среди них Москва и Московская область, Архангельская, Волгоградская, Тульская области и некоторые другие регионы. В эти дни Центральная избирательная комиссия конструктивно взаимодействует с региональными избирательными комиссиями еще десяти субъектов Федерации, обеспечивая формирование принципиально новых представительных органов власти в субъектах Федерации. Наш сегодняшний день проходит под знаком начала работы Федерального Собрания, его палат. В этот знаменательный для всех нас, уважаемые депутаты Государственной Думы, день хочу пожелать новому российскому парламенту плодотворной деятельности на благо нашей страны, ее многонационального народа, который, оказав вам высшее доверие, надеется на вашу конструктивную работу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Дорогие товарищи, будут ли вопросы? Если нет вопросов, тогда мы переходим к следующему очень важному... Вопрос есть. Пожалуйста... Я прошу вас называть фамилию, имя, отчество, какой избирательный округ, чтобы секретариат мог это зафиксировать. Давайте договоримся: на вопросы - не более десяти минут. Таково предложение старейшин Государственной Думы. Принимается предложение? Давайте голосовать. Кто "за"? "Против"? Воздержавшихся нет. Пожалуйста, отвечайте на вопрос.
Юшенков С.Н., избирательное объединение "Выбор России". У меня два вопроса. Первый вопрос: означает ли сегодняшний доклад представителя Центральной избирательной комиссии то, что больше к этому вопросу Государственная Дума возвращаться не будет? Этот вопрос, конечно, - не к представителю Центральной избирательной комиссии, а ко всей Государственной Думе.И второй: Вы сказали, что было много обращений (ну не много, Вы назвали 58 обращений) о тех нарушениях, которые были допущены в ходе избирательной кампании. Будут ли они каким-то образом рассмотрены?
Иванченко А.В. Я позволю себе не отвечать на первый вопрос, он не был мне адресован. Что касается второго вопроса, я употребил цифру 150 обращений и жалоб.
Председательствующий. Тем более.
Иванченко А.В. Все они рассматривались Центральной избирательной комиссией, и по каждому из них приняты исчерпывающие решения.
Юшенков С.Н. Но вот "Выбор России" подавал тоже свое собственное заявление, и мы, к сожалению, пока ответа не получили.
Председательствующий. Я прошу называть фамилию, имя, отчество, избирательный округ.
Юшенков С.Н. Я назвал уже.
Председательствующий. Если еще кто-то хотел бы конкретизировать Вашу постановку вопроса...
Иванченко А.В. Мы получили от "Выбора России" развернутый блок предложений, который в совокупности касается совершенствования действующего законодательства. И абсолютное большинство этих предложений, я думаю, будет реализовано в ходе работы по подготовке проектов законов о выборах в Государственную Думу и всенародном голосовании. Что касается частных вопросов, которые ставились, на них также были даны ответы. Если требуется дополнительная корректировка, то мы готовы дополнительно ответить и на эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо. У кого есть еще вопросы? Второй микрофон.
Лахова Е.Ф., политическое движение "Женщины России". Александр Владимирович, я прошу, внесите поправку в свою информацию. По общефедеральному округу у политического движения "Женщины России" не 12 мест, а 21.
Иванченко А.В. Извините, если я ...
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Еще один вопрос. Пожалуйста.
Ковалев С.А., Варшавский избирательный округ, г. Москва. Я от "Выбора России". Простите, у меня не вопрос, а предложение. Я просил бы уважаемых депутатов Государственной Думы предусмотреть в повестке дня более подробный разговор о результатах выборов и о действиях Центральной избирательной комиссии. Дело в том, что сейчас мы лишены возможности вести дискуссию всерьез, поскольку нам не позволяет это Регламент - у нас его просто нет пока. И потому мне кажется, что короткое рассмотрение итогов выборов (а у "Выбора России" есть собственная позиция и ряд предложений на этот счет) было бы уместно и целесообразно, тем более что серьезный анализ прошедших выборов, как правильно заметил докладчик, просто необходим в ходе идущих уже выборов в местные органы представительный власти и для предстоящих выборов в 1996 году.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Я понял так профессора Ковалева: чтобы на уровне фракций этот вопрос включить в повестку дня. Это во-первых. И во-вторых, если будет высказано согласованное мнение о специальном рассмотрении данного вопроса дополнительно к тому, что было сделано Иванченко в рамках его сообщения, тогда при определении повестки дня этот вопрос включить. Есть ли другие предложения? Если нет, прошу голосовать. Десять минут закончились. Мы проголосовали за десять минут. Через фракции осуществляется постановка проблем, тем более для включения в повестку дня. Спасибо за внимание. Поступила очень важная информация. В 1994 году четыре депутата Государственной Думы отпраздновали юбилей. Юрию Хамзатовичу Калмыкову 1 января исполнилось 60 лет. Николаю Николаевичу Воронцову 1 января также исполнилось 60 лет. Валерию Александровичу Никитину 5 января исполнилось 50 лет. Валентину Алексеевичу Ковалеву 10 января исполнилось 50 лет. (Аплодисменты.) Сегодня, в день начала работы Государственной Думы, день рождения депутатов: Руслана Георгиевича Гостева, Виктора Степановича Шевелухи и Анатолия Михайловича Бирюкова. Давайте сердечно, по-братски поздравим наших депутатов с этими знаменательными моментами в их жизни, пожелаем отличной депутатской работы! (Аплодисменты.) Переходим к следующему вопросу. Об избрании Комиссии по контролю за электронной системой. Соответствующие предложения по составу комиссии имеются у депутатов. Каковы ваши суждения по этим предложениям? Согласиться. Кто за это предложение, прошу проголосовать. Вы хотите дополнение сделать? Так, значит, мы принимаем это за основу и даем возможность сделать дополнение. Фамилия, имя, отчество, избирательный округ - чтобы зафиксировать по линии секретариата. Пожалуйста.
Юшенков С.Н. Странным образом из состава Комиссии по контролю за электронной системой выпала фамилия представителя "Выбора России". Я предлагаю вписать Шабада Анатолия Ефимовича.
Председательствующий. Так, какие суждения, товарищи? Есть смысл согласиться. Нет возражений. Я потому и не ставлю на голосование. Какие еще дополнения есть? Пожалуйста. Фамилия, имя, отчество, избирательный округ.
Шичанин И.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". К сожалению, произошла ошибка, и трое представителей нашей партии из Комиссии по контролю за электронной системой должны быть в составе Счетной комиссии в соответствии с нашим предложением. Плюс к этому у нас было предложение включить в состав временной комиссии по Регламенту Сливу Анатолия Яковлевича от избирательного объединения "Партия российского единства и согласия". Спасибо.
Председательствующий. Ну что ж, постараемся это иметь в виду. А так есть предложение: с учетом дополнений согласиться с таким составом комиссии. Еще одно дополнение?
Шичанин И.А. Это не дополнение. Дело в том, что весь блок не получил материалов о составе комиссии. Мы вообще не имеем представления, о чем идет речь. Не розданы материалы.
Председательствующий. Мне только что сообщили, что весь пакет материалов имеется у депутатов. К вам они не попали? К кому еще не попал этот список? Я прошу секретаря гибко среагировать. А с учетом того дополнения, которое было сделано, давайте проголосуем за состав комиссии, потому что она нам нужна очень срочно. Опять дополнения? Пожалуйста.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый председательствующий, я представитель комиссии по Регламенту и статусу депутата, которая работала в период подготовки первого заседания. Я думаю, что нужно сохранить порядок, который был раньше. Необходимо прочитать тот список, за который мы будем голосовать. Это нужно и для стенограммы, и для того, чтобы депутаты лучше уяснили, о чем идет речь.
Председательствующий. Значит, полностью список зачитать? Я прошу секретаря представить этот список и его огласить. Я Вам предоставлю слово, и Вы зачитаете. Пожалуйста. Так, две-три минуты - мгновение, а Вы хотите за это время внести предложение? (Шум в зале.) Зачитайте, пожалуйста... тем более представитель группы старейшин, который осуществляет руководство палатой до избрания председателя... Я с большим удовольствием предоставляю слово. Пожалуйста.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. В состав Комиссии по контролю за электронной системой Государственной Думыпредлагается включить следующих депутатов: Зуев Константин Эдуардович избирательное объединение "Партия российского единства и согласия", председатель совета директоров акционерного общества "Технология", город Москва; Кирпичников Валерий Александрович - Партия российского единства и согласия, президент Союза российских городов, город Сосновый Бор, Ленинградская область; Красницкий Евгений Сергеевич - избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации", секретарь постоянной комиссии по связи и информатике Санкт-Петербургского Совета народных депутатов; Лисичкин Владимир Александрович - избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России", президент концерна "Футурум", город Москва; Лозинская Жанна Михайловна - избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России", старший научный сотрудник Тульского государственного технического университета, город Тула; Таланов Виктор Львович - избирательное объединение "Демократическаяпартия России", временно не работает; Толбоев Магомед Омарович Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан, летчик-испытатель летно-исследовательского института, город Жуковский, Московская область; Шаповалов Сергей Александрович - "Партия российского единства и согласия", заместитель главы администрации Ростовской области, город Новочеркасск; Ярошенко Анатолий Иванович - избирательное объединение "Аграрная партия России", директор акционерного общества "Большеуринское", село Большая Уря, Красноярский край, и дополнительно - депутат Шабад был внесен. Вот весь список.
Председательствующий. Спасибо за внимание. Какие есть вопросы? Пожалуйста.
Юшенков С.Н. Я прошу прощения, не Шабад, там неправильно записали, вместо Шабада мы предлагали Нисневича, его записали в Счетную комиссию.
Председательствующий. Поменяем. Я прошу секретариат это зафиксировать. Вам слово, пожалуйста.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Мы уже говорили: наверное, тут произошла техническая ошибка, три человека от партии из списка Комиссии по контролю за электронной системой должныперейти в Счетную комиссию, а из Счетной - Кожемякин Владимир Николаевич в эту. Очевидно, просто перепутали списки. Из этой комиссии от избирательного объединения "Партия российского единства и согласия" три человека - Зуев, Кирпичников и Шаповалов - должны перейти в Счетную комиссию, а из Счетной комиссии - Кожемякин - в эту комиссию.
Председательствующий. Понятно. Принято к сведению. Еще есть вопросы? Пожалуйста.
Красницкий Е.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги! Прошу внести исправления в этот список, мое отчество не Александрович, а Сергеевич.
Председательствующий. Спасибо. Товарищи, с учетом внесенных изменений и дополнений, я так понял, мы соглашаемся с этим списком. Тем не менее есть рекомендация: при вынесении соответствующих документов на уровень Государственной Думы прошу руководителей всех фракций, различных комитетов по три-четыре раза проверять то, что связано с конкретным списком или предложением, чтобы не возникали аналогичные ситуации, как на данном этапе решения вопроса об электронной системе. Итак, мы голосуем список Комиссии по контролю за электронной системой. Кто за данное предложение, прошу голосовать. За? Против? Воздержавшихся нет. Переходим к следующему вопросу. О Счетной комиссии для проведения тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы и заместителей Председателя Государственной Думы. В процессе рассмотрения этого вопроса на уровне старейшин Государственной Думы, в организационном и других комитетах по подготовке работы Государственной Думы были определены три варианта проведения тайного голосования. Первый: тайное голосование с использованием бюллетеней. Второй: тайное голосование с использованием электронной системы. И третий: открытое голосование с использованием электронной системы. В первую очередь надо решить, на каком варианте мы с вами делаем акцент. Пожалуйста, какие предложения? Открытое? Значит, я уловил, что преобладает мнение об открытом голосовании. Пожалуйста, ваши дополнения.
Из зала. Предложение о тайном голосовании.
Председательствующий. Так, тайное. Ну что же, будем решать голосованием.Было предложение - открытым голосованием, и поступило второе предложение тайным голосованием. Пожалуйста, хотите свое мнение высказать?
Из зала. Счетную комиссию надо избрать.
Председательствующий. Это будет сделано. Сперва надо решить этот вопрос. На каком варианте останавливаемся? Счетную комиссию потом конкретно определим. Если мы примем решение об открытом голосовании, тогда комиссия будет не нужна. Мы поднимем руки, и все. Нечего формалистикой заниматься. (Аплодисменты.) Итак, пока голосуются варианты. Пожалуйста!
Депутат (не представился). Я хотел бы, чтобы председательствующий на нашем заседании откорректировал свою постановку вопроса. Думаю, что мы должны избрать Счетную комиссию, а по поводу того, как голосовать, будем определять в зависимости от вопроса, вынесенного на обсуждение.
Председательствующий. Что же, я иду Вам навстречу. (Аплодисменты.) Вносите предложение по составу Счетной комиссии. Пожалуйста, подходите и зачитывайте: фамилия, имя, отчество, какой избирательный округ. Секретариат прошу зафиксировать.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, я сразу хочу сказать, что список подрабатывался на совете представителей фракций, поэтому особых возражений по нему быть не должно. И я не буду зачитывать предыдущие должности, потому что должность у каждого из нас сегодня одна - депутат Государственной Думы. Баюнов Владимирович Александрович (выдвинут группой избирателей), Быстров Сергей Николаевич (Аграрная партия России), Васильев Михаил Аркадьевич (от группы избирателей), Волкова Нина Вениаминовна (от группы избирателей), Добровольская Марина Карамановна (политическое движение "Женщины России"), Кожемякин Владимир Николаевич (Партия Российского Единства и Согласия), Логинов Евгений Юрьевич (Либерально-демократическая партия России), Лукашев Игорь Львович (Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин), Меденцов Геннадий Александрович (Аграрная партия России), Мельников Алексей Юрьевич (Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин), Михеев Сергей Владимирович (от группы избирателей), Нисневич Юлий Анатольевич (избирательное объединение "Выбор России"), Потапенко Александр Федорович (от группы избирателей), Скрипицына Раиса Ивановна (политическое движение "Женщины России"), Сычев Сергей Владимирович (Либерально-демократическая партия России), Яковлев Юрий Николаевич (Демократическая партия России).
Председательствующий. Спасибо. Какие суждения возникли? Согласиться? Так, пожалуйста, второй микрофон. Пожалуйста, называйте фамилию, имя, отчество и избирательный округ.
Ковалев В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я хочу обратить внимание председательствующего и всех депутатов на то обстоятельство, что в предложенном составе Счетной комиссии не оказалось ни одного представителя Коммунистической партии. Поэтому по согласованию с нашим общественным объединением я вношу предложение включить в состав Счетной комиссии Братищева Игоря Михайловича и Петровского Леонида Николаевича - оба от Коммунистической партии России.
Председательствующий. Принято. Третий микрофон, пожалуйста.
Юшенков С.Н. Прошу прощения у высокого собрания, но мы уже проголосовали, что Нисневич входит в Комиссию по контролю за электронной системой, а вместо Нисневича предлагается Шабад Анатолий Ефимович.
Председательствующий. Принято. Возражений нет. Пожалуйста, второй микрофон.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Уважаемый председательствующий, в процессе подготовки заседания Думы был создан оргкомитет, заседали фракции, создавались всякие комиссии, а от вас сегодня вносится какой-то вариант, рожденный только за столом. Ведь как договаривались? Что сначала должны пройти вопросы, не вызывающие конфронтации! Однако несколько вопросов, вызвавших споры, уже прозвучало. И вот - избрание Счетной комиссии. Ни у кого нет возражений, и мы сейчас ее изберем. Следующий вопрос - и последний до перерыва - должен быть о количественном составе фракций, о временном положении о фракциях. Но я смотрю документы, а там пошли вопросы о создании комиссий, по которым мы сегодня наспоримся. У вас есть какой-то распорядок, что дальше говорить, или будем так - что в голову придет?
Председательствующий. Все у нас тут опрошены...
Травкин Н.И. А откуда это появилось, если нигде не прорабатывалось.
Председательствующий. Есть согласованный документ, в соответствии с которым вопрос о фракциях, комитетах будет рассмотрен после того, как будет решен вопрос о Счетной комиссии. Профессору Шейнису предоставляется слово.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я попросил слово для справки. Здесь произошла, по-видимому, техническая накладка. На заседании оргкомитета позавчера было принято решение видоизменить тот проект, который готовила комиссия по повестке дня. Аутентичными являются два документа, одобренные как комиссией, так и оргкомитетом, они раздавались вчера в блоке документов: это повестка дня первых заседаний Государственной Думы и порядок проведения первого заседания Государственной Думы. Оба были подготовлены комиссией по повестке дня и утверждены оргкомитетом. Далее произошла техническая накладка: повестка дня оказалась соединенной с нашими первоначальными предложениями (нашими - это комиссии по подготовке повестки дня), которые неизбежно должны были подвергнуться корректировке. Такая корректировка произведена, и в настоящее время готовится документ по порядку нашей работы после того, как будут созданы фракции. Как только этот документ будет подготовлен, его роздадут всем депутатам, поэтому я прошу считать данный документ досадным недоразумением (надеюсь, что это одно из немногочисленных недоразумений) и не считать его действительным. Кроме того, от имени нашей комиссии и от имени комиссии по Регламенту я хотел бы сообщить, что наши комиссии считают необходимым вначале утвердить несколько статей из Временного регламента, которые определяют порядок проведения заседаний, голосований и т.д. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Товарищи, какова будет реакция на данное сообщение? Пожалуйста, первый микрофон.
Фролов А.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Поскольку мы только что получили карточки для голосования и избрали Комиссию по контролю за электронной системой, я прошу уважаемого председательствующего проводить все следующие голосования, в том числе и выборы Счетной комиссии, с использованием электронной системы.
Председательствующий. Хорошо. Понятно. Третий микрофон.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Здесь уже говорилось о том, что произошла некоторая путаница в списках Счетной комиссии и Комиссии по контролю за электронной системой. В связи с этим из списков выпали фамилии некоторых депутатов от избирательных округов. Я прошу включить в состав Счетной комиссии Воронова Сергея Васильевича, 118-й избирательный округ.
Председательствующий. Так, понятно. Пожалуйста, следующий микрофон.
Шичанин И.А. Уважаемый председательствующий, еще раз повторяю наше предложение. Просьба из состава Счетной комиссии кандидатуру Кожемякина Владимира Николаевича перенести в состав Комиссии по контролю за электронной системой, а из состава Комиссии по контролю за электронной системой перенести в состав Счетной комиссии кандидатуры депутатов Зуева Константина Эдуардовича, Кирпичникова Валерия Александровича и Шаповалова Сергея Александровича. Спасибо.
Председательствующий. Очень сложная возникает проблема. Пожалуйста, еще просит слово депутат, и потом мы с вами должны принять решение.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я бы хотел обратить внимание депутатов Государственной Думы вот на какое обстоятельство. Выступая от имени ДПР, уважаемый товарищ Травкин позволил себе неэтичное обращение к ведущему заседания, старейшине нашей сегодняшней Думы. Он не представился у микрофона, не сказал, кого представляет. А он - лидер партии, которая набрала наименьшее количество голосов. Поэтому я просил бы в следующий раз представляться и очень уважительно относиться к тому, кто ведет сегодняшнее собрание. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. Я предлагаю в состав Счетной комиссии включить Попова Михаила Ивановича, избирательный округ ј 217, заведующего Корякской лабораторией Института национальных проблем Российской Федерации.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Итак, все предложенные дополнения и изменения мы заслушали. При всем уважении к профессору Шейнису хочу заметить, что мне как председателю были представлены согласованные материалы за подписями руководителей всех фракций. Поэтому я предлагаю провести открытое голосование по составу Счетной комиссии, учитывая, что уже в первом варианте он был утвержден тайным голосованием. Я думаю, что этим мы многие дополнения снимем. Если большинство депутатов Государственной Думы выскажется за проведение тайного голосования, то тогда мы прибегнем к электронной системе подсчета голосов. Первое предложение было провести открытое голосование. Кто за данное предложение, прошу поднять руки. Так, прошу опустить. Кто против? Преобладающая часть высказалась открытым голосованием за предложенный состав Счетной комиссии. (Аплодисменты.) Переходим к следующему вопросу - о Временном секретариате Государственной Думы. Для организации работы Государственной Думы необходимо избрать Временный секретариат. Какие будут предложения по его составу? Пожалуйста, третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Региональное объединение депутатов Федерального Собрания "Юг России" предлагает включить в состав Временного секретариата Государственной Думы депутата Зацепину Нину Андреевну от 42-го Новороссийского избирательного округа, выдвинутую группой избирателей.
Председательствующий. Спасибо за внимание. Какое суждение депутатов по данному вопросу? Согласиться? Так, пожалуйста, следующий товарищ.
Бауэр В.А., Томский городской избирательный округ, Томская область. Наше избирательное объединение "Выбор России" предлагает под номером 9 вместо Золотухина Бориса Андреевича включить в список Томчина Григория Алексеевича.
Председательствующий. Согласимся с этим? Хорошо. Будем голосовать. Кто за то, чтобы предложенный список утвердить? Против? Кто воздержался? Нет. Переходим к следующему вопросу - о положениях Регламента Государственной Думы, фракциях и депутатских группах. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, для организации нормального процесса работы фракций и депутатских групп предлагается рассмотреть положение Регламента о фракциях и депутатских группах. У вас имеются соответствующие документы? Имеются. Ваше отношение к ним? Голосуем. Кто за то, чтобы согласиться с этим? Пожалуйста, дополнения.
Депутат (не представился). Есть памятка и о работе системы электронного голосования. Я так понимаю, что далее мы будем голосовать с использованием электронной системы?
Председательствующий. Конечно.
Депутат. И здесь написано, что для двух голосований - открытого и тайного - должно быть две карточки. Сейчас нам выдали одну. Как согласовать это положение памятки с тем, что нам выдали только одну карточку для голосования? То есть каким образом мы будем голосовать тайно, используя электронную систему? Мы же не можем этого сделать до тех пор, пока нам не будет выдано две карточки. И, насколько я понимаю, сейчас необходимо зарегистрироваться через электронную систему для того, чтобы понять как она работает.
Председательствующий. Очень мудрое предложение, но я чувствую, что нам быстрее надо двигаться к утверждению повестки и некоторым другим вопросам, поэтому есть мнение все-таки открытым голосованием решить этот вопрос. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Георгий Григорьевич, я думаю, что было бы правильно (и надеюсь, что депутаты согласятся), если бы мы вначале, до рассмотрения самого временного Регламента, утвердили комиссию по Регламенту, а потом решили вопрос о самом Регламенте.
Председательствующий. Очень хорошее предложение. Давайте решим вопрос о комиссии. У вас документ имеется, да? Принимается предложение этой комиссии. Дополнение? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Бондарев Г.С. Уважаемый председательствующий, я по поручению Комиссии по подготовке Регламента и проекта закона о статусе депутата. Я обязан выразить здесь мнение комиссии по данному проекту. Комиссия рассмотрела этот проект и поручила мне сказать, что мы решили и настаиваем на этом, а Дума примет соответствующее свое решение. Я надеюсь, что фракции, которые сформированы на основе избирательных объединений, и депутатские группы должны иметь равные права, в том числе и по поводу нижней планки формирования фракций и групп. Поскольку избирательное объединение "Демократическая партия России" набрало наименьшее количество голосов и имеет 14 членов в общефедеральном списке, мы посчитали, что было бы правильным нижнюю планку установить на уровне 14 и такой же порог установить для депутатских групп. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Мы сейчас будем голосовать положения Регламента о порядке формирования фракций, и здесь существует единственный спорный момент - до того, как принять документ в целом, действительно нужно сейчас открытым голосованием решить вопрос о базовой цифре для формирования депутатских групп. Фракции уже избраны населением 12 декабря. Никто не посмеет никогда оспорить волю миллионов избирателей, поскольку есть независимые депутаты, они хотят сформироваться в группы. Никто их не сможет в этом плане остановить. Но, естественно, это будут формирования по региональному признаку, по профессиональному, может, даже по половому, но ни в коем случае не по политическому, потому что вам уже дали избиратели оценку как независимым, беспартийным депутатам, не примыкающим ни к одной политической партии в нашей стране. Если вы примкнете, значит вы нарушите волю избирателей. Это как маленькое замечание. И насчет цифры. У нас тут были две цифры: одни хотят 14, а шесть политических партий предложили 50. Одни хотят по партии, получившей минимум голосов избирателей. А мы предлагаем партию, которая получила больше всех голосов - мы получили 59. Мы 9 снимаем и говорим: "Давайте, пусть будет 50". Минимальная база для формирования депутатской группы - 50 человек, если нет 50, то группы не будет. Будет просто свободный депутат, как он и был избран населением своего округа. Поэтому, чтобы не было споров, Георгий Григорьевич, поставьте обе эти цифры - 14 или 50 на открытое голосование. Как Дума решит, такова и будет базовая цифра для создания депутатских групп. После этого примем полностью документ и начнем работать дальше.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Я думаю, товарищи, на этом мы закончим прения по данной проблеме. Правильно? (Шум в зале.) Ну, хорошо. По две минуты, кратко, пожалуйста.
Воронов С.В., Арзамасский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты! Я прошу секретариат внимательно зафиксировать мое предложение, чтобы его обязательно проголосовать. Мое предложение сводится к следующему. Голосовать этот вопрос обязательно тайно, для того чтобы каждый сидящий здесь депутат имел возможность выразить свое мнение так, как он считает нужным, потому что без этого мы не сможем двигаться дальше. Я предложил бы очень рискованную формулу объединения депутатов. Обратившись к большому историческому опыту я хотел бы напомнить, что даже в римском праве могли объединяться те или иные люди по профессиональному принципу, в Сенате, в жреческих группах, начиная с трех человек. Поэтому, дорогие депутаты, я прошу занести мое предложение и обязательно его проголосовать. Не надо себе отсекать возможность объединяться, чтобы решать вопросы по совести. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Травкин Н.И. Уважаемый ведущий от Либерально-демократической партии! Самый главный сейчас вопрос, от которого будет зависеть не только, как будет работать Дума, а вообще состоится она как Дума или не состоится... Каким голосованием - тайным или открытым, я думаю, мы можем решить тоже открытым голосованием, если мы говорим, что мы уже настолько долгий путь демократии прошли, что нам нечего скрывать, у всех грудь исцарапана. Они перед избирателями кричали: "Мы будем честно бороться", ну и не надо лезть с кнопкой под ковер, открыто голосуйте. По поводу римского опыта... Я не знаю, как там в Риме, но я знаю опыт последних парламентов, начиная с союзного, и исходя из этого опыта я приведу аргументы, как все будет происходить. Сначала под демократические возгласы, под всякие сопливые демократические определения: "приоритет каждого человека выше, чем всех собравшихся вместе", "демократия до предела" и так далее - протаскивается формирование фракций из трех, десяти, двенадцати человек. Это первый пункт. Вторым пунктом организуется целый ряд радикальных, неважно с какого края, фракций. Это могут быть радикальные преподаватели марксизма-ленинизма, радикальные попы, радикальные врачи и так далее. Дума прекращает работать, потому что каждый из них имеет право долго и обязательно говорить на трибуне. Дума прекращает работать, а начинает только спорить. Третий пункт. Все эти радикалы начинают перелетать в структуры администрации Президента, министерств, правительства замами министров и так далее. Потому что дело сделано. Четвертый пункт. Начинается полнейшая дискредитация, и неважно, как разгоняется Дума. Эта технология опробована. Эта технология заявлена вчера на конференции "Выбора России" уважаемым депутатом Юшенковым: мол, в технических возможностях и из тактических соображений нужно "Выбор России" разбить на несколько фракций. Поэтому шесть партийных фракций, образованных в результате решения избирателей (демократическую фракцию создали избиратели) решили, что нужно установить предел. Откуда 50 появилось? Во-первых, голосовать, Владимир Вольфович, должно не за 14 и 50, а за 20 и 50, вот внесено. Второе - это заседание оргкомитета, где были и территориальщики, и партийные фракции: 20 или 50. Предложили компромисс: ну, давайте 35 или 30. Чтобы ограничить количество фракций хотя бы двенадцатью, тринадцатью. Нет, и на компромисс не согласились. Вот появилось 20 и 50. Я убедительно предлагаю определить способ голосования - раз. Поставить две цифры на голосование - два, и, если не проходит ни одна, ни вторая, искать между ними компромисс. Спасибо большое. (Аплодисменты в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Уважаемый товарищ председательствующий, у меня два документа. Один листочек, который сегодня дали с двумя статьями, 18 и 19, и второй - это проект регламента, который разработан комиссией и оргкомитетом. Членом комиссии я являюсь и поддерживаю мнение, которое было высказано его председателем, о том, чтобы согласиться с цифрой 12 или 14. Остановились на 14 - ради Бога. Я хотел обратить внимание на один момент. Дело в том, что, по всей вероятности, сюда тоже закралась ошибка, в этот документ. В четвертой части записано: "регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее..." - депутатские группы, а в проекте регламента речь идет о депутатских объединениях. Речь идет о том, что депутатские объединения формируются в соответствии с этой статьей 18 из числа политических партий и объединений, которые были в общефедеральном списке, что же касается отдельных групп депутатов, то в отношении них вообще ничего не сказано. То есть они не являются объединением. Таким образом, коль ничего не сказано, то, стало быть, необходимо в части четвертой дополнить: "депутатские группы - 14 человек". Тогда все будет по крайней мере честно. И мы должны решить сейчас, за что мы будем голосовать и какой документ мы будем обсуждать: тот, с ошибкой, где есть "депутатские группы" (это вот один листочек), и тот, который я держу в левой руке, тот, над которым мы работали и где речь идет о 20, вариант - 50, и то предложение, которое было - 14 депутатских групп.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Да-да, еще послушаем двух-трех человек, а потом подведем итоги. Правильно, Владимир Вольфович.
Шахрай С.М., лидер избирательного объединения "Партия российского единства и согласия". Я предлагаю сделать сначала один шаг вперед, а потом разрешить спор, который возник. В чем суть моего предложения? В двух статьях проекта, под номерами 18 и 19 спорной является только одна строчка: численность депутатских групп. Давайте мы примем текст, за исключением этой строчки, хотя бы за основу, потом проголосуем варианты по численности депутатских групп, причем голосовать придется, видимо, с помощью электронной системы, потому что все будут решать один-два голоса. Итак, мое первое предложение - принять весь текст, который подготовили комиссия и оргкомитет. Второе предложение по существу вопроса. Государственная Дума состоит из двух равных частей: 225 депутатов по политическим партиям и объединениям, другая половина - по территориальным избирательным округам. Поэтому депутаты, избранные по одномандатным избирательным округам, имеют право объединиться по любому избранному ими критерию в любую депутатскую группу по профессиональному, региональному и прочим признакам. Единственный спорный момент - это численные критерии. Здесь предлагались разные. Для того, чтобы пройти в Государственную Думу по политическим спискам, в эту половину надо было набрать 5 процентов от 225 - это 12 депутатов. Для другой половины, избранной по территориальным округам, можно предложить тот же критерий: минимальное число для объединения депутатской группы, чтобы она могла функционировать - это предложение Партии Российского Единства и Согласия. Но мы считаем, что обязаны поставить на голосование все предложения по численности, которые были здесь предложены депутатами. За этим вопросом (уважаемый депутат Травкин прав) действительно стоит будущее Государственной Думы. За этим вопросом стоит "пакетное" открытое голосование, списком, когда небольшая, я думаю, часть депутатов, сверх половины, запустив машину голосования, может навязать свою волю всей Государственной Думе. Это конфронтация. Потому что 165 депутатов от территориальных округов, как минимум, остаются за бортом работы Государственной Думы. И все будет решать машина голосования. Итак, в заключение. Сначала утвердить текст без строчки о численности депутатских групп, потому что только она вызывает спор. Потом разрешить вопрос о количественном представительстве депутатских групп. Спасибо.
Председательствующий. Теперь Вам слово, пожалуйста.
Лапшин М.И., председатель Аграрной партии России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне кажется, все наши попытки чуть-чуть, даже на один шаг уйти в сторону от того порядка, по которому депутаты были избраны в Государственную Думу, чреват, как сказал депутат Травкин, парализацией, параличом нашей последующей работы. Дело в том, что Сергей Михайлович не совсем точно сказал, как нас избрали. Да, 225 депутатов избраны по общефедеральному списку. Не надо забывать о том, что в соответствии с Указом N 1400 (далеко от него я призываю не отходить) каждая партия и общественное объединение получили право направить своих кандидатов от партий и движений в одномандатные округа, где, по нашим подсчетам, около 100 кандидатов добились победы. Они не скрывали в процессе выборов своей партийной принадлежности. И остальные, те, кто сейчас называет свою победу как победу независимых кандидатов, очевидно, тоже четко говорили о своей политической приверженности или о своей независимости. Поэтому как итог, мне кажется, сейчас нужно принять такую форму работы, когда каждый депутат еще раз вспомнит о том, как он избирался, зарегистрируется (по общефедеральному округу - 225, это ясно). "Одномандатник", получивший решение правления партии - от Аграрной ли, от Компартии, от ЛДПР или от ПРЕС - от кого угодно, у всех есть. Они тоже определятся, видимо, не забудут, кто их направил в одномандатные округа сражаться и кто их там поддержал. Независимые тоже должны определиться. Если верить словам Президента, который заявил по результатам выборов, что спектр политический настолько широк (8 партий), что он все направления нашей общественной жизни охватывает, и независимым там тоже можно определиться. Но остается какая-то группа депутатов, и, чтобы не парализовать работу нашей Думы, я предлагаю избрать такую форму. Первое. Определиться по 8 партиям и движениям, которые победили. И второе. Чтобы действительно стабильной была работа и чтобы не было попыток раздробить "Выбор России", Компартию, ЛДРП на многочисленное количество групп ради каких-то привилегий, о которых здесь говорят, на более мелкие части и тем парализовать работу Думы, следует принять предложенную численность 50 человек для группы и за это голосовать. Спасибо.
Из зала. Дайте слово женщине.
Председательствующий. Женщине дадим слово, а потом поставим точку, иначе сегодняшнее заседание мы превратим в дискуссионный клуб. А нам нужно делом заниматься. (Шум в зале.) Но не до 2 - 3 часов мы будем обмениваться мнениями! Ведь работа уже проведена на уровне фракций: обменивались мнениями, договаривались, потом руководители фракций подписи поставили. Пожалуйста.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемый председательствующий, я как раз хочу привлечь внимание к тому, что фракции, представляющие избирательные объединения и инициативные группы, возникшие в канун первых заседаний Государственной Думы, основательно обсуждали этот вопрос. И я тезисно хотел бы для всех нас еще раз констатировать... Фракции, конечно, имеют другую природу... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, я прошу, товарищи, спокойнее, пожалуйста.
Дзасохов А.С. Буду очень краток. Здесь мы, по-моему, чрезвычайно увлеклись математикой, но за этими аргументами с цифрами суть дела. Ведь речь идет о том, чтобы попытаться создать такую внутреннюю структуру в Государственной Думе, которая наиболее полно аккумулировала бы интересы избранных в Государственную Думу депутатов. Поэтому аргумент относительно того, что большее количество депутатских групп, конечно, вслед за фракциями, будет носить деструктивный характер, по крайней мере вызывает серьезные сомнения. Я приведу один пример. В составе Российской Федерации, как известно, 2I республика и 13 автономных образований. Депутаты собирались. У всех единая конструктивная позиция. Мы никак не можем обеспечить 50 депутатов... В то же время мы хотим конструктивно сотрудничать со всеми политическими фракциями и, возможно, теми депутатскими группами, которые будут. Поэтому я очень прошу и приглашаю всех депутатов при определении своей позиции исходить из того, что, видимо, небольшое количество будет депутатских групп и что эти депутатские группы (по крайней мере те, о которых я говорю) по природе своей настроены на конструктивное взаимодействие со всеми фракциями и депутатскими группами. Поэтому я предлагаю придерживаться той коллективной договоренности, которая была достигнута на последнем заседании оргкомитета. А именно - 20 человек. Во всяком случае, 50 человек - это завышенное количество депутатской группы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста. (Шум в зале.) Такая красивая женщина...
Хакамада И.М., Каширский избирательный округ, г. Москва. Благодарю господина Зюганова, он настоящий джентльмен. Уважаемые коллеги, я хочу нас поздравить с тем, что мы избраны в первую Государственную Думу, причем в Думу, избранную впервые по новой системе, по системе, которая отражает как амбиции политических партий, которые, кстати, сформировались за несколько недель до начала выборов, так и амбиции кандидатов в депутаты, которые избирались по мажоритарной системе и шли со своими индивидуальными программами. Если мы хотим мира, если мы хотим профессиональной работы (а мы претендуем на то, что это профессиональный парламент), мы не должны с самого начала допускать конфликтов. Мы должны установить абсолютное равенство и политических фракций, и депутатских объединений, которые будут объединяться по любому признаку. И не надо бояться этого равенства, в том числе и по низшему уровню численности, например 12 или 15 человек, потому что здесь собрались разумные люди. Такие небольшие объединения все равно будут приходить к блоковому соглашению и будут договариваться друг с другом. Но если мы дадим право и свободу объединяться по интересам, а не насиловать эти группы большой численностью, мы легче сможем договориться друг с другом. Потому что такие крупные объединения будут искусственными и жизнь таких групп будет определяться больше внутренними конфликтами, чем согласием. Для того чтобы дальше не развивать эту конфликтную ситуацию, чтобы она не сказалась на всей истории нашей Государственной Думы, я предлагаю: первое - определить голосование по этому вопросу как тайное и второе - установить равную численность для фракций, депутатских объединений в количестве 12 человек. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Из зала. Последнее выступление, и все.
Председательствующий. Да. Еще одно, последнее выступление после Геннадия Андреевича, и точка, а то мы еще три часа будем дискуссию вести.
Зюганов Г.А., председатель центрального исполнительного комитета Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Это тот вопрос, на который не следует жалеть времени. Если мы сейчас примем неверное решение, вы через несколько месяцев убедитесь, что мы полностью парализуем работу государственного органа. Восемь крупных или разных политических объединений. Если вы примете коэффициент 14 - 15, вы получите 20 субъектов, которым по каждому вопросу нужно будет давать возможность выступить, и каждый маленький параграф будем принимать по три-четыре часа. Мы это уже делали два дня назад. Поэтому убедительно прошу вас внимательно подумать и осмыслить эту ситуацию. Предложение шести крупных объединений связано не с тем, что они хотят утвердить свой приоритет, а с тем, чтобы была возможность создать еще три-четыре крупных объединения. 12 - 13 субъектов были способны хотя бы мало-мальски быстро договариваться и продвигаться вперед. В этой связи возник коэффициент 50. Если коэффициент будет меньше 35, у крупных фракций появится соблазн разделиться, как это было в прошлом парламенте. Они наплодили огромное количество фракций. Потом, когда увидели, что все парализовано, вынуждены были объединяться в крупные блоки. Но когда объединились, история им уже не предоставила возможности решать крайне насущные вопросы. Поэтому вопрос принципа (кто бы как ни голосовал) вы должны прекрасно понимать. У каждого независимого есть возможность остаться независимым, присоединиться к тому или иному блоку партий или течению, или создать довольно устойчивую крупную группу. Тогда парламент будет работоспособен. (Аплодисменты.) Спасибо за внимание.
Председательствующий. Последнему коллеге даю возможность выступить.
Кармоков Х.М. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то обстоятельство, что в только что принятой Конституции статус депутата един. Все депутаты равны, и начинать нашу работу с установления дискриминационных норм по отношению к отдельным группам депутатов мы считаем совершенно неправильным. Я и мои коллеги, избранные в отдельных округах, считаем, что должно быть терминологическое единство и должна быть единая норма, позволяющая образовывать депутатские объединения. Мы считаем, что должно быть одно название - "депутатское объединение" - и одна, единая норма для образования такого депутатского объединения. Сегодня численность самой маленькой фракции - 14 человек. Эту цифру мы и считаем необходимым взять за основу. И еще один момент. В отличие от коллеги Шахрая я считаю, что надо определиться в первую очередь с этой единственной строчкой, а потом уже вести обсуждение всех остальных вопросов по данному моменту. Спасибо.
Председательствующий. Итак, подводим итоги. Мы уже договорились, что больше обмениваться мнениями по этому вопросу не будем. (Шум в зале.) Идем по линии голосования. Итак, я уловил, что первое предложение связано с нормой 50, второе предложение связано с нормой 14. И еще есть третье предложение. Сформулируйте, пожалуйста.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Третьего нет. Есть проект, который подготовлен оргкомитетом и комиссией. Нам нужно сперва голосовать основной проект, который есть у всех.
Председательствующий. Правильно. Сперва мы должны проголосовать этот принятый проект, насколько я понял, открытым голосованием, а потом сделаем определение по линии основы. Правильно я понял? Итак, кто за то, чтобы представленный документ проголосовать в рамках согласия? (Шум в зале.) Он представлен и имеется у депутатов - с соответствующей конкретизацией по этому вопросу. Есть дополнения? Нет. Тогда кто за данное предложение, прошу голосовать. Владимир Вольфович, сформулируйте, пожалуйста. Просьба такая. Мы должны сейчас черновую проблему решить.
Жириновский В.В. У нас один спорный вопрос - базовая цифра. Уже десять раз сказали - 14 (мы согласны), 20 (согласны) и 50. Три раза открытымголосованием мы проголосуем, и большинство Думы определит базовую цифру 14, 20 или 50. После этого документ не вызывает никаких споров, мы его принимаем, затем переходим к положениям о фракциях и начинаем выбирать их. Ставьте на открытое голосование цифры 14, 20 и 50. Пусть будет, как хотят депутаты. И на этом заканчиваем. Все. Ставьте на открытое голосование.
Председательствующий. Итак, дорогие коллеги, я понял, что у нас три предложения. Я пока оглашу, потом дополнять будем. Основа - 14, 20 или 50.Значит, мы должны голосовать, но договориться надо, как это сделать открытым голосованием или тайным. (Шум в зале, выкрики.) Буду ставить все в порядке постановки. Итак, для того чтобы решить вопрос по 14, 20 или 50, давайте определимся: тайное голосование или открытое. Значит, насколько я понял, первое предложение было - открытое голосование, а второе предложение - тайное. Голосовать можно?
Из зала. По порядку ведения. Вас просят уже полчаса по порядку ведения.
Председательствующий. А мы договорились, что на целых два-три часа мы дискуссию затягивать не будем. Пожалуйста.
Из зала. По порядку ведения.
Игрунов В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Прежде всего необходимо понять, за что мы должны голосовать. Нет, прежде всего, прежде всего необходимо следовать порядку дня. Безусловно, необходимо было бы сначала проголосовать за прекращение прений. Это первое. Затем проголосовать за форму, по которой проводится голосование о численности фракций и депутатских групп. Кроме того, необходимо решить еще целый ряд вопросов. Мы не можем голосовать тайным, закрытым, или открытым голосованием, если не приступила к работе Счетная комиссия. Кроме того, невозможно регистрировать вносимые изменения, если не будет избрана комиссия по Регламенту. Вопрос о создании комиссии по Регламенту был поставлен, и рассмотрение его было прервано после обсуждения. Необходимо довести прежде всего рассмотрение этого вопроса до конца. Когда мы доведем до конца вопрос о комиссии по Регламенту, мы проголосуем, по какому пункту открывать или закрывать прения. И только в этой очередности мы будем ставить на голосование все следующие вопросы. Нельзя председательствующему открывать или закрывать голосование по его разумению. По каждому пункту необходимо проводить голосование. Счетная комиссия должна работать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, принимается к сведению. Так, последнему выступающему предоставляется слово. Пожалуйста, второй микрофон. (Шум в зале.)
Соколов Ю.В. Георгий Григорьевич, у меня к Вам первая просьба. Только не примите это за упрек, не обижайтесь. Во-первых, надо четко формулировать, за что мы голосуем, какое положение мы рассматриваем. Есть положения Регламента (выписки из статей), есть временные положения о порядкеобразования фракций. Эти два положения противоречивы. Поэтому первое хотелось бы узнать, за что мы будем голосовать. Второе. Если не работает электронная система голосования, вы так и скажите депутатам: она не работает. Ведь розданы карточки. Давайте открыто пользоваться этой электронной системой голосования. В чем вопрос? В чем вопрос? Объясните нам.
Председательствующий. Уже вначале было сказано, по какой проблеме мы с вами голосуем. Но в рамках конкретизации данного предложения, перед тем как поставить на голосование (хотя я улавливаю, что большинство за то, чтобы мы отрытым голосованием решали), я предоставляю слово руководителю группы по обеспечению работы электронной системы Щелчкову Владимиру Александровичу. Он кратко даст информацию, минут на десять или пять, одновременно подчеркнет, какова методика пользования этой системой. Мы тогда сразу приступим к тому конкретному вопросу, который связан с представительством соответствующих фракций и депутатских групп. Поэтому, с вашего разрешения, сразу я предоставляю слово. Сколько минут Вам надо? Пять минут. Значит, дорогие товарищи, учитывая, что появилось очень большое количество новых вопросов, у меня есть такое предложение: мне еще одного помощника дать, чтобы два помощника могли одновременно охватывать весь спектр ваших предложений. Если вы не возражаете, товарищ Ковалев. Пожалуйста, профессор Ковалев. Итак, я Вам даю слово, Владимир Александрович. Пять минут.
Щелчков В.А., заведующий сектором электронного голосования информационно-технического отдела аппарата Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я вам кратко расскажу о том, как пользоваться электронной системой голосования. Электронная система голосования находится в работоспособном состоянии, и на ней можно успешно работать. Каждому из вас выдали карточку для электронного голосования. Эта карточка вставляется в кармашек на пульте, который расположен напротив вашей правой руки. Карточка вставляется таким образом, чтобы вы видели трехцветный флаг Российской Федерации. Возможны следующие режимы работы с использованием электронной системы. Первый режим - регистрация. Для иллюстрации я попрошу оператора показать это на наших мониторах. В режиме регистрации на экране появляется бегущая строка, которая сохраняется в течение 20 секунд. Это время по вашему желанию может быть увеличено или уменьшено. Пока на экране находится бегущая строка, вы можете нажать любую из пяти кнопок, которые находятся на пульте. Таким образом, вы зарегистрируете себя в нашей электронной системе. Второй режим - открытое голосование. Открытое голосование проводится этой же карточкой. Для того чтобы выразить свое мнение, вы должны нажать одну из кнопок: "за", "против" или "воздержался". Точно так же это делается в тот период, когда на экране появилась бегущая строка. Во время появления на экране бегущей строки карточку из кармашка вынимать не следует. Карточка должна быть вставлена в течение всего времени, пока на экране находится бегущая строка. Я прошу оператора включить режим голосования. После того, как завершилось голосование, на экране появляются его результаты и в соответствии с Регламентом, которым наш оператор может пользоваться, объявляется, принято или не принято решение. В зависимости от коэффициентов кворума. Третий режим, которым вы можете воспользоваться, это электронная запись на выступление. Расположенные перед вами крайние кнопки позволяют записаться на выступление или отказаться от выступления. Прошу оператора включить режим записи на выступление. После того, как вы записались на выступление, ваше пожелание зафиксировано электронной системой. Список перемешивается, и фамилии всех записавшихся выстраиваются уже в случайном порядке. Этот список на компьютере, который находится также в электронной группе, в течение 1-2 минут может быть распечатан и представлен для ознакомления вам или председателю. Четвертый режим - режим тайного голосования, о котором сегодня шла речь. Тайное голосование осуществляется другими карточками - обезличенными. На тех карточках, которые находятся у вас, зафиксированы ваша фамилия, имя, отчество и номер округа или принадлежность к партии. Значит, код этой карточки с вашей фамилией внесен в электронную систему, поэтому при поименных голосованиях вы можете всегда посмотреть, как вы проголосовали, а кодировка и ваша фамилия позволяют электронной системе это обеспечить. Карточки же для тайного голосования, как я уже сказал, обезличены. Карточки электронного голосования - многократного пользования. Поэтому после проведения голосования мы просили бы вас вернуть их для того, чтобы можно было использовать эти карточки в следующий раз и чтобы просто не было путаницы в работе карточкой для тайного или открытого голосования, хотя это в общем-то и необязательно. Карточки по той практике, которая была у нас ранее, выдаются всегда непосредственно перед началом тайного голосования. Это может быть сделано и сегодня, прямо сейчас. Эти карточки находятся в ложе рядом с выходом. Режим тайного голосования реализуется точно так же, как и режим обычного голосования. Так же появляется бегущая строка, вы голосуете, но в связи с тем, что карточка обезличена и кроме того в системе предусмотрена дополнительная защита от персонизации результатов, эти результаты нигде не сохраняются, они никуда не записываются, они появляются в обобщенном виде на табло монитора. Вот все, что я хотел вам сказать.
Председательствующий. Спасибо за внимание. Какие есть вопросы к руководителю электронной системы? У кого вопросы? Вопросов нет. Третий? Пожалуйста, Ваш вопрос.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Вопрос по системе тайного голосования. Вы не можете идентифицировать карточку, но вы, наверное, можете идентифицировать адрес, с которого поступило голосование, то есть место.
Щелчков В.А. Нет, это исключено.
Председательствующий. Еще какие вопросы есть? Пожалуйста, первый.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Будьте добры, разъясните, пожалуйста, всем сидящим в этом зале. Вот сейчас нам выданы карточки. С их помощью можно провести открытое голосование, правда ведь?
Щелчков В.А. Совершенно верно.
Муравьев И.В. И все лидеры партий, которые так хотят проконтролировать свои фракции, смогут это сделать, потому что данные остаются в компьютере, их можно распечатать. Правда?
Щелчков В.А. Будет так, как вы примете в Регламенте.
Муравьев И.В. Совершенно верно. Я это к чему говорю? К тому, что нужно вернуться к предложению Сергея Михайловича Шахрая о том, чтобы голосование по этим вопросам, очень принципиальным вопросам, провести через электронную систему. Вот, пожалуйста, это открытое голосование при помощи этих карточек. Все вы, особенно Вы, Владимир Вольфович, переживаете. Можете проконтролировать потом всех членов вашей фракции. Спасибо.
Щелчков В.А. Уважаемые народные депутаты! Есть предложение - сделать маленькую тренировку, на 20 секунд. Если вы не возражаете, то давайте это сделаем. Прошу оператора включить режим регистрации.
Председательствующий. Так, к Вам уже есть вопрос - пожалуйста. Второй микрофон.
Кармоков Х.М.,Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. У меня такой вопрос: кто принял в эксплуатацию систему электронного голосования? Кто утвердил акт ее приемки? Где основные паспортные данные? Как мы можем довериться этой электронной системе голосования без перечисленных мною документов?
Председательствующий. Спокойнее, товарищи. У вас...
Щелчков В.А. Система электронного голосования полностью повторяет ту систему, которая прежде использовалась в бывшем Верховном Совете, фактически является ее полным повторением. И, более того, даже технические средства использованы те же самые.
Председательствующий. Разобраться...
Щелчков В.А. Конечно, депутатская комиссия должна разобраться с этим, я с Вами согласен.
Председательствующий. Так, пожалуйста, еще один вопрос. Первый микрофон.
Киселев М.М., Северный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. У меня вопрос к председательствующему. Уважаемый председательствующий, будьте добры, обратите внимание. Мы здесь уже два часа заседаем и столкнулись с серьезной проблемой. Я спрашиваю Вас: не пора ли нам объявить перерыв на полчасика? (Шум в зале.)
Из зала. Еще один вопрос.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Первое. У меня вопрос к тому товарищу, который выступал с трибуны, говоряо наших карточках. Я не получил карточки. Их не найти, бегаешь, бегаешь и не найти. Нет карточек. Бессмысленное это голосование посредством карточек. И второе. Самый главный, немаловажный вопрос, я думаю. Надо заканчивать сприоритетом наших лидеров, которые собрались у сцены. Товарищ Шахрай господин Шахрай поднимается на сцену, выступает. А лидер нашей партии Жириновский выходит на лестницу. Поэтому Шахрай тоже должен по этой лестнице подняться к микрофону и на равных правах выступать, как и лидер нашей партии. И наконец, самое главное. Я поддерживаю предложение Жириновского, поддерживаю предложение Травкина. Надо возвращаться к открытому типу голосования. 14 голосов? Правильно сказал лидер партии. Голосуем за 14. Что нужно Шахраю? Двадцать? Проголосуем за 20. Но надо начинать голосовать. До перерыва. И потом с чистой совестью будем давать интервью, что проголосовали. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Хакамада И.М. Уважаемые коллеги, стремление к компромиссу бесконечно, а особенно со стороны женщины. Поэтому я снимаю свое предложение о четырнадцати и предлагаю выдвинуть на голосование только два предложения: 50 и 20.(Аплодисменты.)
Председательствующий. Итак, товарищи, мы должны сейчас решить очень важный вопрос. Несмотря на то, что с электронным голосованием не все ясно, упорно идут предложения, чтобы мы этот документ приняли за основу (речь идет о положении Регламента Государственной Думы о фракциях и депутатских группах). То есть определиться в рамках основы. А потом - второй пункт. У нас сейчас есть, по существу, только два предложения: 20 и 50. Я за то, чтобы открытым голосованием мы приняли за основу предложенный документ, который имеется у каждого депутата. (Шум в зале.) Итак, как вы считаете? Если я этот вопрос поставлю на голосование? Положительно. Кто за то, чтобы документ был принят за основу, без цифры? Цифру мы дополнительно проголосуем. Прошу голосовать. Кто против? Против - один, два, три, четыре... Настолько мало, что привлекать Счетную комиссию было бы смехотворно. (Аплодисменты.) Я объясняю некоторым товарищам, коллегам: против голосовали четверо-пятеро или семеро. Ведь весь зал решил принять этот документ за основу. И второе. Чтобы решить вопрос о двадцати или пятидесяти, есть две точки зрения. Одна - уйти на перерыв, посоветоваться, и есть противоположная точка зрения: здесь же, открытым голосованием определить, 50 или 20. Каково ваше суждение? Тех депутатов, кто за то, чтобы перерыва не объявлять, пока мы не проголосуем за определенное количество, прошу поднять руки. Кто против? Меньшинство. Представители Счетной комиссии, подойдите сюда. Сейчас будем считать, раз возник такой вопрос. Профессор Ковалев, пожалуйста. (Шум в зале.)
Из зала. Включите микрофон. Вот этот.
Ковалев С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу минуту внимания. Немного расслабленные торжественностью сегодняшнего дня, мы создаем опаснейший прецедент в первый же день заседания - прецедент грубого нарушения процедуры. На самом деле даже когда преобладающее количество депутатов имеет одно мнение, нельзя проводить голосование руками в отсутствии Счетной комиссии, которую мы не избрали. Мы не пользуемся электронной системой голосования, которая отлично работала три года и давала достаточно точные и, кстати, проверяемые результаты. Для того, чтобы перейти к более спокойному и нормальному ведению заседания, целесообразно, во-первых, попробовать эту электронную систему, ведь некоторые будут пользоваться ею впервые. Для этого разумно было бы устроить десяти-пятнадцатиминутный перерыв, как решит Дума. (Шум в зале.) Хорошо, давайте решим и этот вопрос как положено - голосованием. Ставьте, пожалуйста этот вопрос...
Председательствующий. Товарищи, прошу успокоиться.
Депутат (не представился). Уважаемые товарищи депутаты, надо поддержать еще раз просьбу Либерально-демократической партии, просьбу женщины-депутата поставить вопрос на голосование. За 50 человек и за 20 человек. Как мы приняли, открытым голосованием. Только поменяем цифры местами. Но давайте голосовать до перерыва. А тому заместителю хочется скорее уйти на перерыв, посоветоваться с Гайдаром и Чубайсом.
Председательствующий. Я прошу меня выслушать, коль скоро кто-то ставит под сомнение решение большинства Государственной Думы принять за основу открытым голосованием. Я говорю пока только об основе, потому что 20 или 50 - это второй вопрос. Давайте проголосуем еще раз. Кто за то, чтобы открытым голосованием этот документ в своей основе принять, прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Вы, пожалуйста, меня не учите. Мы работаем до того момента, когда все вопросы Регламента будут решены. У нас пока еще многое не решено из организационных вопросов. Счетная комиссия, пожалуйста. Поспокойнее, товарищи. Все встанет на место. Только надо, чтобы было стремление к согласию.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростов-на-Дону. Короткое сообщение от Счетной комиссии. Мы разделились по сегментам, чтобы проводить подсчет по голосованию за основу, а потом примем решение. В любом случае Счетная комиссия приступает к своей деятельности.
Председательствующий. Я еще раз напоминаю, дорогие коллеги: речь идет о том, чтобы вновь подтвердить данное положение в первую очередь в рамках основ. Потом будет второй этап. 20 или 50. И тогда мы решим, делать ли это тайным голосованием с подключением электронной системы или открытым. Учитывая, что некоторые моменты здесь вызывают сомнения, прошу Счетную комиссию повторить эту процедуру. Итак, первое. Речь идет о принятии документа за основу. Принимаем открытым голосованием или тайным? Первое предложение - открытое голосование. Второе - тайное. Я правильно понял? Хорошо. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, сейчас Счетная комиссия посовещалась и пришла к решению (но на ваше рассмотрение) провести это голосование посредством электронной системы, а мы свои функции будем выполнять как Счетная комиссия. Есть ли возражения? Нет. Давайте голосовать.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Уважаемые депутаты, то, что здесь происходит сейчас, становится неприличным. У меня такое впечатление, что Либерально-демократическая партия в лице председателя уже продемонстрировала свой интеллектуальный потенциал. Я думаю, что после перерыва мы должны предоставить дальнейшее ведение нашего собрания представителям других фракций, может быть, старейшинам других фракций. (Аплодисменты.)
Депутат (не представился). Уважаемые товарищи! Если у кого-то нет карточек, они действуют следующим образом. Тот депутат, у которого нет карточки, подходит к микрофону, называет свою фамилию, имя, округ и говорит: "за" или "против".
Председательствующий. Итак, дорогие коллеги, я вновь обязан поставить вопрос на голосование. Значит, мы принимаем электронную систему для решения данного вопроса или голосуем открытым образом? Я ставлю на голосование. Пожалуйста...
Депутат (не представился). Господа и дамы, такой простой вопрос. Если мы все-таки решили голосовать, давайте хотя бы определимся, по каким правилам будем голосовать, что считать за кворум, исходя из какого числа будем считать решение принятым или непринятым. Иначе, прошу прощения, то, что мы сейчас проголосуем, не будет иметь никакого значения.
Председательствующий. Итак, пожалуйста. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые товарищи, уважаемый председательствующий! Я хочу, чтобы мы различали открытое и тайное голосование. Я прошу внимательно выслушать. Когда наш председательствующий говорит об открытом голосовании, он подразумевает, очевидно, голосование руками. Товарищи, для открытого голосования тоже есть электронное голосование. Голосование руками - это какой-то древний способ, от которого в данную минуту мы должны отказаться. Далее. О Счетной комиссии, которая только что избрана. Она избрана не для того, чтобы ходить по залу и считать наши головы. Она избрана для того, чтобы считать наши бюллетени в урнах для тайного голосования. Поэтому я прошу пригласить на трибуну руководителя группы электронного голосования, технического или какого угодно голосования. Давайте проведем тренировку. Если у кого-то нет карточки, он поглядит, как голосуют другие. Сделаем перерыв. Во время перерыва получат карточки те, которым их еще не сделали, потом мы зарегистрируемся и выясним, сколько нас, и будем голосовать дальше. Ну что тут такого особенного? (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Доровских А.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Дорогие друзья! Я обращаюсь ко всем - независимо от их политических убеждений. Я хочу вот что сказать. Сейчас проходит первое заседание Государственной Думы, на нас смотрит вся страна. А как мы сейчас себя ведем? Стыдно становится за некоторых депутатов, которые выбегают, тем самым мешают председательствующему вести заседание Государственной Думы, потом же и обличают его. Я обращаюсь к той части депутатов, которые не должны давать этим лицам слова для выступлений, не позволять срывать заседания. По существу, возникло два вопроса: голосовать тайным или электронным методом, то есть, простите, открытым голосованием. Далее. Теперь хочу еще вот что сказать. Прошу прощения, если оговорился. Возник также вопрос о количественном минимальном составе: или 20, или 50. Вопрос ставится таким образом: кто не согласен на самое большое количество (состав 50), может голосовать за 20. Но поступило только два предложения. Из-за чего сейчас возникают споры? Нужно ставить два этих вопроса на голосование и выбрать метод. И все, и на этом прекратить. Иначе у нас ничего конкретного не получится. Выступающие будут продолжать лезть, будут срывать заседание. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представился). Товарищи депутаты! Мы сейчас обсуждаем принципиальный вопрос. Наверное, надо все-таки согласиться с тем, что сейчас нам надо разойтись на перерыв, получить карточки, кто их не получил. После перерыва провести первую регистрацию на табло, а во время перерыва между фракциями еще раз проконсультироваться и уже потом поставить те цифры, которые мы сегодня выносим.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, третий микрофон.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. У меня по порядку ведения. Во-первых, я предложил бы уважаемому председательствующему только вести заседание, а не самому подводить итоги, открывать прения, закрывать прения, прекращать голосование, наводить свои порядки. Это у меня предложение к Вам. Во-вторых, по мотивам голосования. Уважаемые лидеры так называемых политических фракций, хотя вы еще не фракции, а депутатские объединения, то есть депутаты, избранные от избирательных объединений. Если вы так уверены в своих партиях, то чего же вы боитесь тайного голосования? Ваши партии, волю которых вы выражаете, вас поддержат. Поэтому я предлагаю тайное голосование. Для этого сейчас следует разойтись, получить карточки (не все еще получили) и после перерыва проголосовать.
Председательствующий. Так. Сейчас. Пожалуйста.
Кирпичников В.А. Уважаемый председатель! Большое спасибо, что наконец-то включили четвертый микрофон. У меня предложения такие. Мы сформировали временные органы Думы. У нас осталась несформированной только одна комиссия - Временная комиссия по Регламенту. Есть предложение сейчас утвердить эту Временную комиссию по Регламенту и объявить перерыв. Организованные нами структуры во время перерыва подготовят предложения по дальнейшей работе, определят порядок голосования и принятия решений, депутаты получат карточки. С помощью этих карточек после перерыва начнем работать организованно, в соответствии с рекомендованным нашими группами порядком. От ПРЕС, уважаемый ведущий, пожалуйста, я предлагаю сейчас утвердить Временную комиссию по Регламенту. Это последняя структура, которую осталось утвердить нам. Объявить их работу в перерыве. И в эту Временную комиссию по Регламенту от ПРЕС я предлагаю включить Сливу Анатолия Яковлевича. Кроме того, у меня к Вам очень большая просьба, уважаемый ведущий. У нас микрофон установлен не только возле ЛДПР, но и в других проходах, поэтому будьте добры все-таки по очереди, по кругу включать микрофон. Я предлагаю сейчас утвердить еще одну комиссию и объявить перерыв. Дополнение к ней я уже предложил.
Председательствующий. Пожалуйста.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты! Ведущий пригласил нас с Сергеем Адамовичем помогать ему, и я понял, что возражений не было из зала. Поэтому в порядке помощи и с учетом всех высказываний, предложений хотел бы работу ввести в такое русло, чтобы мы спокойно ушли на перерыв. Сейчас еще раз могли бы предоставить слово руководителю группы, обеспечивающей работу электронной системы. Он нам скомандует "зарегистрироваться", и это было бы тренировкой. После этого мы с вами приняли бы, если есть кворум, состав комиссии по Регламенту. И если это все сработает (это быстро), за основу приняли бы и предложение по Регламенту, а затем сделали бы перерыв. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Товарищи, есть ряд предложений, кроме тех, которые были... (Шум в зале.) Вот поступило новое - сделать перерыв, ознакомиться с электронной системой, ее работой и потом вернуться вновь сюда для решения данного вопроса. И кроме того определим саму комиссию.
Боков В.А. Я не предлагал перерыва. Сейчас надо потренироваться на системе, это займет 10 минут. А потом...
Председательствующий. Ну, давайте 10 минут отведем только на тренировку. Хотя предложение профессора Ковалева было вообще сделать перерыв, а потом вновь приступить к работе. Какие суждения имеются у депутатов по этому вопросу? Пожалуйста. (Шум в зале.)
Щелчков В.А. Уважаемые депутаты, эта тренировка будет очень короткой. Режим регистрации - на экране появляется бегущая строка, которая определяет время, отведенное на регистрацию. Сейчас это будет 20 секунд. Вы нажимаете любую из тех пяти кнопок, которые расположены на пульте. Оператора прошу включить режим регистрации. Регистрация. (Шум в зале.) Вы можете нажать при регистрации любую из пяти кнопок, любую. Карточку не следует вынимать, пока не появятся результаты на табло. 404 - отлично. (Аплодисменты.) Кворум есть. Значит, в настоящий момент в зале присутствуют 404 человека, отсутствуют 40. Это примерно соответствует числу неполученных карточек. Наш сотрудник в вестибюле выдает эти карточки, и даже в группе электронного голосования с верхней стороны. Теперь второй режим проголосуем. Прошу включить режим голосования. По поводу кворума я разъясню сейчас. В режиме голосования вы нажимаете одну из трех кнопок: "за", "против" или "воздержался".
Председательствующий. Давайте поставим такой безобидный вопрос: о продолжении работы до принятия постановления по временным положениям Регламента. (Шум в зале.) А что голосовали сейчас?
Щелчков В.А. Это была тренировка. Осваиваем клавиатуру. Давайте проголосуем все "за". Прошу включить режим голосования. Все нажимаем кнопку "за". Если во время интервала, отведенного на голосование, вы хотите поменять свое решение, можете это сделать. Если вы нажали кнопку "против", а потом передумали в течение этого времени, вы можете проголосовать иначе. Так бывает.
Председательствующий. Все усвоили, товарищи? Поэтому предлагается: есть список о составе комиссии по Регламенту, есть к нему замечания. Сейчас надо проголосовать тем способом, как мы обучились. Да, с учетом изменений. Ставится на голосование состав комиссии по Регламенту с учетом изменений. Прошу голосовать, высказать свое отношение. По порядку голосования? Второй микрофон, пожалуйста. Второй микрофон.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые коллеги, я думаю, что нам все-таки надо эмоционально с собой справиться и не мешать ведущему, потому что мы его окончательно запутали. Надо понимать, что у человека нет опыта ведения такого заседания. Поэтому если мы будем несколько дисциплинированнее, думаю, что дальше мы будем четче решать наши проблемы. Следующее, о чем я хотела сказать. Мы не ставили вопрос о комиссии по Регламенту, мы обсуждали совершенно другой вопрос. Мы обсуждали вопрос о временных положениях Регламента, касающихся депутатских фракций. И я думаю, что нам сейчас не стоит отвлекаться от этого вопроса, надо довести его до конца. Вся проблема в численности: 20 или 50. Мы открытым голосованием (я напомню последние минуты нашего заседания) приняли за основу этот документ. Оспаривался момент голосования. Есть такое предложение: поскольку у нас включена электронная система, апробирована, мы повторно голосуем этот вопрос, дальше голосуем, как предлагалось, 20 или 50 и уходим на перерыв. Если кто-то с этим не согласен, значит, мы должны поставить этот вопрос на голосование. Я очень прошу не отвлекаться от тех вопросов, которые мы ставим. Не сваливать, простите за выражение не совсем парламентское, все вопросы в одну кучу, чтобы потом мы не разобрались, и очень прошу еще раз депутатов все-таки эмоционально с собой справляться, нам дальше работать, нам нужно сотрудничать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо за внимание. Уважаемые депутаты, я сам поддерживаю это предложение и всех вас призываю прислушаться и поддержать его. Может быть, действительно сейчас проголосовать за основу, определиться с количеством, а потом перейти к комиссии, если вы не будете возражать. (Аплодисменты.)
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты. Для того чтобы нам голосовать по каким-то цифрам, мы должны сами для себя ответить на вопросы: какой рейтинг нам больше нравится - мягкий или твердый и каким большинством мы будем голосовать? Для этого необходима регламентная комиссия, и поэтому я прошу придерживаться той процедуры, которую и предложил помощник председательствующего. Спасибо. (Шум в зале.)
Ковалев С.А. Уважаемые депутаты, призыв умерить эмоциональность совершенно уместен, и я его поддерживаю, но вот в чем дело. Давайте второпях не станем нарушать прав, прав депутатов в том числе. Только что мы выяснили, что около 40 человек не имеют карточек и не могут участвовать в голосовании. Слева от меня сидит наш уважаемый председательствующий, который также не имеет карточки. Почему вы хотите лишить его права голоса? Давайте проголосуем, поскольку стоит вопрос о перерыве, например, и об избрании комиссии по Регламенту, что совершенно необходимо. Давайте решим и эти вопросы совершенно спокойно и демократично - голосованием.
Председательствующий. Все, Сергей Адамович? Уважаемые депутаты, мы с помощью электронной системы зарегистрировались, и было нажато 404 кнопки. Значит, несколько десятков депутатов карточек действительно не получили. Я думаю, что это не препятствие, Сергей Адамович. Они могут выразить свое отношение и без карточек, если мы будем голосовать сейчас. Поэтому нужно определиться: вначале комиссия или проект постановления. Я ставлю на голосование вопрос: кто за то, чтобы вначале рассмотреть состав Временной комиссии по Регламенту? Определитесь, выскажитесь... (Шум в зале.) Мы голосовали же по перерыву открыто, руками, ну давайте еще раз. Кто за то, чтобы до рассмотрения следующих вопросов объявить перерыв? Прошу высказаться. (Шум в зале.) Прошу включить электронную систему, чтобы определить, делать перерыв сейчас или не делать. Просьба высказаться. Кто за то, чтобы объявить сейчас перерыв? Вопрос процедурный, если руководствоваться прежним регламентом, одной пятой, как правило, было достаточно всегда. Давайте определимся. Проголосовало большинство за то, чтобы сделать... (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     187 чел.        42,1%
Проголосовало против 207 чел.        46,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   403
Не голосовало        41
Значит так. Большинством голосов предложение о перерыве не проходит. Это во-первых. Второе. Мы принимаем состав комиссии, который был предложен. Кто за этот состав с учетом дополнений, прошу голосовать. Я все пункты поставлю на голосование. Итак, второе - состав комиссии, предложенный здесь. Кто за или против - прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     380 чел.        85,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   402
Не голосовало        42
Так, предложение принято. Перехожу к третьему пункту. Предложения были 14... (Шум в зале.) Да, да, за основу. Я прошу извинить, за основу. Таким образом, принимаем документ. Кто за то, чтобы принять его за основу пока без цифр? По цифрам будет отдельное голосование. Прошу определиться: за, или против, или воздержался, пожалуйста.
Результаты голосования
Проголосовало за     382 чел.        86,0!
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   400
Не голосовало        44
Принимается. Итак, это третье. Четвертое. Значит, были такие цифры... Да, правильно подсказали: четвертый пункт - открыто или тайно мы будем определять эти цифры. (Шум в зале.) Итак, следующий пункт - как мы голосуем по цифрам. Значит, за, против или воздержался. Прошу голосовать.
Боков В.А. Я думаю, уважаемые депутаты, все будет правильно, если мы методом рейтинга определимся, какая цифра нам больше всего подходит. 14 сняли. Осталось 20 и 50. (Шум в зале.) Мы поставим на голосование сначала 20, потом 50 и определимся.
Председательствующий. Есть одна деталь: представитель Кабардино-Балкарии настаивает на сохранении 14. Пожалуйста, я Вам даю слово.
Киселев М.М. У меня несколько наивных вопросов. Вопрос наивный "номер раз". Господа, мы так и не определились с той цифрой, от которой мы будем считать. Мы не определились с кворумом - как он считается. Я попросил бы сначала решить эти вопросы. Второе. Непосредственно по голосованию. Честно говоря, тот вопрос, который мы сейчас рассматриваем - о фракциях, не включался в повестку дня, и, вообще-то говоря, я не уверен, что мы его должны сейчас рассматривать. Я попросил бы поставить на голосование и этот вопрос. Стоит ли это сейчас рассматривать. И третье. Если мы все-таки будем его рассматривать, у меня следующее предложение. Никакие из названных здесь цифр не могут быть сняты отдельным депутатом, поэтому надо голосовать по всем цифрам, и, кроме того, только тогда будет целесообразность в мягкой системе голосования. Первым я все-таки прошу решить вопрос, от какого числа депутатов мы голосуем и принимаем решение. Спасибо.
Председательствующий. Пока мы с вами окончательно не определили Регламент, по решению многих вопросов, в том числе и голосования, действует простое правило большинства голосов. Большинство голосует за 14, 20 или 50. И я так понял уже с самого начала, два часа назад, этот вопрос стоит, и, мне кажется, нам надо приступить прямо к голосованию. Определиться, 14, 20 или 50. Вопрос ясный. Так давайте приступим к голосованию. (Шум в зале.) Я прошу поспокойнее, товарищи. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г.Москва. Я хотел бы поднять перед вами вопрос, имеющий непосредственное отношение к той процедуре, которой мы сейчас занимаемся, и не только к ней, но и к более важному вопросу. Мы с вами собираемся, как я понимаю, работать здесь, и плодотворно, как минимум, два года. И очень важно, чтобы те решения, которые мы с вами принимаем, с одной стороны, принимались осознанно, с другой стороны, принимались в духе сотрудничества, а с третьей стороны, принимались людьми, которые не устали и хорошо понимают, за что они голосуют. Во всем мире есть несколько разных способов ведения заседания. Есть заседания, когда уважается мнение и позиция каждого отдельного депутата и групп. И есть заседания, когда создается атмосфера давления и протаскивания решения. Так вот, сейчас у нас с вами ситуация, когда мы хорошо видим, что и председательствующий уже устал, ведь два с лишним часа мы заседаем, и здесь возможно такое принятие решения, когда не все окончательно и четко поймут, за что они проголосовали. Это первое. Второе. Поскольку у нас с вами не определена процедура (а процедура - это и есть уважение к депутату, а значит, и уважение и к избирателям, которые стоят за ним), мы должны обеспечить всем право голосовать карточками так же, как и тем, кто уже получил их. Поэтому я обращаюсь к вашему внутреннему духу сотрудничества, который в каждом из нас заложен, с предложением: спокойно принять решение о приведении нас всех в эмоциональном и организационном отношении в нормальное состояние, то есть объявить перерыв и перейти потом к процедурам голосования. Как мы видим, они осуществляются очень легко и быстро. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Дорогой коллега, мы же только что проголосовали, что перерыв делать не будем. (Шум в зале.) И мы должны переходить ко второму вопросу. Да, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Вот стоит у четвертого микрофона господин Шахрай. Если сегодня мы учим друг друга, в какой последовательности разбирать наши с вами вопросы, то последовательно это звучит так: сначала голосуем за цифру 20, затем голосуем за цифру 50, а потом начинаем искать свою магнитную карточку, которую еще не получили. Так что давайте соблюдать последовательность. 20 и 50, и голосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Шахрай С.М. Уважаемые депутаты, уважаемые ведущие, уважаемые старейшины! Мы с вами сейчас принимаем норму, пусть временного, но Регламента. (Шум в зале.) Конституция знает только один способ подсчета голосов в таких случаях: большинство от общего числа депутатов Государственной Думы. Здесь не может быть относительного большинства, рейтинг может быть только в виде предварительного голосования. Поэтому я прошу все решения по Регламенту принимать большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Это первое. Второе. Было раз 80 сформулировано предложение - голосовать эти принципиальные вопросы тайным голосованием. Поэтому прежде чем переходить к цифрам, надо проголосовать: кто за тайное голосование, кто против. И руководствоваться вот этим числом потом при принятии самих цифр, о которых я сказал.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Последнему я даю слово представителю регламентной комиссии.
Депутат (не представился). Господа! Товарищи! Дорогие коллеги! Не надо усиливать напряжение в нашей работе. Если хотя бы один депутат не имеет возможности голосовать, мы голосовать не можем. Права всех депутатов должны быть соблюдены. Так как мы решили голосовать при помощи электронной системы голосования, то все карточки должны быть получены. Поэтому сейчас совершенно необходимо... (Шум в зале.) Я знаю, что мы проголосовали, мы вообще можем голосовать большинством и решить в пользу неправовых норм, однако это не станет обязательной нормой. Мы должны голосовать большинством или как угодно, но в рамках права. Права всех депутатов должны быть обеспечены. Это, во-первых. Во-вторых, я совершенно согласен с депутатом Шахраем, что прежде чем переходить к голосованию, мы должны проголосовать относительно тайного или открытого голосования. После того регламентная комиссия может вынести предложение о том, каким будет голосование - рейтинговым или каким-либо иным. Ведь, я надеюсь, большинство депутатов не представляет, как оно сейчас при помощи электронной системы голосования будет голосовать за четыре или пять предложенных цифр. Поэтому я повторяю предложение. Сейчас необходимо выйти, получить карточки, потом проголосовать за тайное или открытое голосование, потом выслушать регламентную комиссию и только потом голосовать. Спасибо большое.
Председательствующий. Итак, во-первых, по первому вопросу: как мы будем за эти цифры голосовать - открыто или закрыто? Потом я приступаю ко второму пункту - о численности: 20, 50 и 14. Итак, берем пока первый аспект. Кто за голосование открытое? Кто за голосование закрытое? Прошу определиться в рамках...
Боков В.А. Нет, одно надо ставить: кто за то, чтобы открыто голосовать?
Председательствующий. Мне подсказали, что лучше отдельно поставить на голосование вопрос об открытом голосовании, и тогда на этой основе все встанет на место. Пожалуйста.
Боков В.А. Да надо выучить эти термины. Не бывает открытого и закрытого голосования. Есть тайное...
Председательствующий. Я тоже так понимаю - есть тайное голосование и есть открытое. Но все равно мы используем электронную систему и в том, и в другом случае. Итак, я еще раз повторяю: кто за то, чтобы открытым голосованием решить данную проблему. Прошу голосовать.
Боков В.А. Открытым?
Председательствующий. Да.
Боков В.А. Голосуется открытое голосование. Кто за это? Кто против? Ну, и тайное проголосуем.
Председательствующий. Мы еще и тайное проведем.
Результаты голосования
Проголосовало "за"   216 чел.        48,6%
Проголосовало "против"       170 чел.        38,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        49 чел.
(Аплодисменты.)
Боков В.А. За открытое голосование большинство.
Председательствующий. Чтобы лишних вопросов не было, дорогие коллеги, давайте еще и по тайному голосованию проголосуем. Потому что кое-кто не может успокоиться. Мне уже главный эксперт говорит: "Не принято".
Депутат (не представился). Решение не может быть принято, поскольку это процедурный вопрос и я выступаю от имени регламентной комиссии.
Председательствующий. Итак, вопрос ясен. Открытое голосование.
Депутат. В проекте Регламента имеется такое положение, что если 20 процентов депутатов потребовали тайного голосования, следовательно, голосование должно быть тайным. Здесь у нас больше 20 процентов. Это первый пункт. (Аплодисменты.) Если мы с вами хотим решить иначе, мы должны по этому поводу принять специальную регламентную норму, поэтому нынешнее голосование (о чем я и говорил) сейчас не имеет смысла или имеет только один смысл. Мы проголосовали за тайное голосование. Больше 20 процентов депутатов потребовали тайного голосования. Спасибо.
Председательствующий. Товарищи, пока мы придерживаемся такой нормы. Большинство присутствующих проголосовало за эту форму выражения своего отношения. Переходим к цифрам. Цифра 20, цифра 50 и цифра 14. Прошу определиться, за или против. Нарушений тут никаких нет. Насколько я понял, нарушений тут никаких нет. Мы голосуем. Давайте сначала за 50. Пожалуйста.
Боков В.А. Два слова о порядке, чтобы каждый сориентировался. Каждый может голосовать неограниченное количество раз за или против любой цифры, которая будет поставлена. Они не будут высвечены, а потом Счетная комиссия доложит. Идет голосование, включите систему. Кто за то, чтобы в фракции было 50 человек? (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, просьба успокоиться, идет голосование цифры 50 в проекте. Кто за, кто против, кто воздержался. Ставится на голосование второе предложение. А потом, я же объявлял, Счетная комиссия доложит, какое предложение какое количество голосов получило. По первому голосованию Счетная комиссия просит поднять руки, кто не имеет карточки и голосовал "за". Кто "за" из не имеющих карточки? Кто "против" голосовал? (Шум в зале.)
Председательствующий. Объясните, пожалуйста. Товарищи, там неисправность в электронной системе, сейчас доложит представитель. (Шум в зале.) Мы все пункты пропустим. Объясните, пожалуйста: с электронной системой что происходит?
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, дело в том, что не совсем правильно поняли. В том случае, если у депутата по каким-то причинам нет карточки, он обязан не просто поднять руку, а подойти к микрофону, назвать свою фамилию и сказать "за" он или "против". Вот так только можно определить.
Председательствующий. Все, кто не получил карточки, могут там у монитора получить. Такая оперативная, быстрая реакция на ваше предложение, кто не имел карточек.
Депутат. Зафиксированы счетной машиной результаты голосования по цифре 50. Просьба определиться по цифре 20. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Идет голосование, цифра 20.
Председательствующий. Товарищи, прислушаться, очевидно, надо к тому, что в неудобное положение ставим людей, которые руки поднимают. Я думаю, что это будет нетрудно. Таких, у кого карточек нет, мало. Пусть Счетная комиссия выразит в письменном виде свое отношение. (Шум в зале.) Или по микрофону. Правильно.
Председательствующий. Переходим к третьей цифре. Кто за то, чтобы 14 прошло? Да, третья цифра "14" девушкой была снята, но депутат от Кабардино-Балкарской Республики вновь эту цифру дал.
Председательствующий. Включить электронную систему. Ставится на голосование цифра "I4". Идет голосование. Просьба высказать свое отношение, ну, проголосуйте... Так, пока подсчитывают голоса, включите третий микрофон.
Исмагилов Р.Ф., избирательное объединение "Выбор России". У меня нет карточки. Я - за I4.
Председательствующий. Так, второй микрофон, пока еще результаты не подведены, - пожалуйста.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". У меня тоже нет карточки. Я - за 50. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лемешев М.Я., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Голосую за 50.
Депутат (не представился). ...ЛДПР, за 50.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Моисеев А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я отдаю голос за цифру "50" и прошу проверить электронную систему, потому что система вышла из строя. Светодиод не работает, и я не могу голосовать. Пожалуйста, проверьте. Отдаю свой голос за цифру "50".
Председательствующий. Так, первый микрофон, пожалуйста.
Микулин В.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". За 50. (Аплодисменты.)
Борзюк В.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". За 50.
Председательствующий. Я предоставляю слово представителю Счетной комиссии.
Депутат (не представился). Коллеги, пока электронная система высветит результаты, я доложу, что те депутаты, кто не имел карточек, подали голоса: за цифру "50" - 57 человек, за 20 - ни одного человека. И за 12 или 14... назовите свою фамилию, как, Исмагилов? - один. За 20 - один. Депутат у третьего микрофона, Вы не по этому вопросу? Значит, семь, один и один. Вы за 20, да?
Плотников В.Н., Михайловский избирательный округ, Волгоградская область. Нет. Третий микрофон включен, спасибо. Я - за 50. (Аплодисменты.)
Боков В.А. Таким образом, восемь человек за цифру "50".
Председательствующий. Дорогие товарищи, комиссия готова доложить результаты голосования. Депутаты просят Вас доложить. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Результаты известны. Принимается. Перед тем как пойти на перерыв (перерыв объявляется на час), товарищи просят конкретизировать. Значит, по рейтингу большинство голосов подано за 50. Принимается одновременно в целом данное положение... Так, просьба, товарищи: еще одно дополнение поступило. Последние две цифры, "20" и "50", представители группы по Регламенту просят снова проголосовать по правилам рейтингового голосования. Итак, объясните, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, сейчас мы голосуем уже не в рамках рейтинга, а жестким голосованием за 50 или 20. В такой последовательности. Плюс к этому мы опять повторим ту же самую процедуру: те, кто не имеет карточки, подойдут к микрофону и скажут, они за или против.
Председательствующий. Так, нам придется еще раз голосовать за 50 и за 20. Так сказать, в порядке поступления. Сначала голосуем за 50, а потом перейдем к голосованию за 20. Так, пожалуйста. Еще есть дополнения. (Шум в зале.) Пожалуйста, доложите.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, не вся, но большая часть комиссии по Регламенту просила нас договориться по вопросу о кворуме. Это не процедурный вопрос, это вопрос, по которому принимается содержательное постановление. Поэтому кворум, по нашему мнению, здесь должен быть: больше половины от числа депутатов нашей палаты. Я предлагаю договориться о таком кворуме, а затем перейти к голосованию.
Председательствующий. У нас пока никакой Регламент не утвержден, никакие пункты, - это область будущего. И, насколько я понял, мы должны просто большинством голосов определиться. Но коль скоро просят еще раз голосование провести, давайте еще раз проголосуем. Итак, первое - 50. Голосуйте, пожалуйста. Включите микрофон, пожалуйста.
Ковалев С.А. Спасибо. Уважаемая Дума, вопрос о том, как определяется кворум, не требует никакого принятия Регламента. Это записано в Конституции. Это конституционная норма. (Аплодисменты.) Если уважаемая Дума намерена изменить эту норму, она может это сделать конституционным большинством и соответствующей процедурой согласования с Советом Федерации. Это первое. Так что давайте не будем с первого же заседания нарушать Конституцию. Кворум определен - это 444 человека. Вот от этого числа считается большинство. Второе. Я вынужден с некоторым смущением объяснить уважаемым депутатам Государственной Думы, что такое рейтинговое голосование. Рейтинговое голосование не может дать окончательного результата. Оно может только выделить предпочтительные (два предпочтительных) результаты, которые решаются жестким голосованием. Вот таковы общие правила процедуры. (Шум в зале.)
Председательствующий. Если вы настаиваете на том, чтобы мы определили ту норму, которая требуется в рамках большинства, мы можем этот вопрос вынести. А сейчас первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые товарищи депутаты, давайте голосовать. Мы идем на все, чтобы вы четко понимали позицию. Надо голосовать. Рейтинговое голосование проведено. Теперь - 50 и 20. И хватит анализировать то, что говорят депутаты у микрофонов. Первый - 50, потом - 20.
Председательствующий. Итак, 50 голосуем сейчас. Как только проголосуем, перейдем к 20. И больше к этой проблеме не будем возвращаться. Пожалуйста, кто за 50? Определитесь. Включите соответствующую аппаратуру.
Из зала. Тайное голосование.
Председательствующий. Мы уже проголосовали за открытое голосованиепреобладающая часть депутатов. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало "за"   215 чел.        48,4%
Проголосовало "против"       163 чел.        36,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        59 чел.
Подойдите к микрофону для определения своего отношения. Речь идет о тех, кто не имеет карточек. Проинформируйте.
Боков В.А. Называйте фамилию, говорите "за" вы или "против" этой цифры. Будет сверка с распечаткой.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Гудима Т.М. Я депутат от Коммунистической партии. За 50.
Председательствующий. Еще кто определился? Первый микрофон, пожалуйста.
Моисеев А.С. Цифра 50.
Председательствующий. Третий микрофон.
Плотников В.Н. За 50.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий, я прошу Вас обратить внимание, что эти выступления у микрофонов являются новшеством нашей Государственной Думы. За то время, которое прошло, уважаемые депутаты раз двадцать могли получить свои карточки. Извините, я не доверяю такому волеизъявлению.
Председательствующий. Комиссия на это обратит внимание и специально проанализирует. Ну, мы конкретные фамилии знаем, они здесь прямо оглашены. Пожалуйста, третий.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г.Москва. Я совершенно не понимаю в данном случае, что определит комиссия по поводу выступления депутата Затулина. Кто и как может доказать, что только что приплюсованные голоса принадлежат тем депутатам, которые реально не имеют карточек? Без этого доказательства данное голосование невозможно считать состоявшимся. Идет двойное голосование, тайное, непоименное. И это неконтролируемо, товарищи. Это недопустимо, что сейчас происходит.
Из зала. Дайте мне... Уважаемые депутаты, вот это напрасное идет нагнетание - двойное голосование.... Все результаты голосования можно будет получить по распечаткам и сверить все, что люди здесь говорили. И никакого подвоха здесь быть не может.
Председательствующий. Так, я с этим согласен. Итак, переходим ко второму пункту. Минутку. По первому. Пожалуйста, первый микрофон.
Микулин В.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я за 50.
Борзюк В.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я за 50.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста. Есть еще кто? Нет. Переходим ко второму пункту. Кто за? Кто против? Кто воздержался? Идет голосование по цифре 20.
Результаты голосования
Проголосовало "за"   189 чел.        42,6%
Проголосовало "против"       185 чел.        41,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        65 чел.
Да, оба решения не приняты. (Аплодисменты.) Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Дорогие коллеги! Я напоминаю. По вопросам регистрации все у нас благополучно? Все отметились? Получили карточки? Кто еще не получил? Все получили? Хорошо. Продолжаем нашу работу. Прежде чем перейти к очень важному вопросу, один аспект, который вызовет новый прилив сил на базе прекрасного и возвышенного. Бикалова Надежда Александровна, депутат по избирательному округу ј 34, просит предоставить слово для преподнесения дара Государственной Думе Федерального Собрания от женщин Чувашии - символа мира и единения. Я только прошу коллегу от технического аппарата подойти, чтобы мы могли это соответствующим образом развернуть и представить. Надежда Александровна, Вам слово.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская РеспубликаЧаваш республики. Дорогие коллеги! Я сердечно рада, что мне выпала такая честь - преподнести дар Государственной Думе - символ единения всех депутатов в этом новом, хотя и старом, государственном органе. И хотелось бы немножко уточнить некоторые детали. Во-первых, как представитель многонациональной республики и как женщина я не прошу, а требую, чтобы все присутствующие в зале спросили себя честно: "Зачем я здесь? Не для собственной ли выгоды?" Что конкретно каждый можетсделать для нашего государства? Давно предсказана особая миссия России миссия духовного обновления мира. У нас забыто и охаяно время героев, но оно вновь пришло и вновь нужно снять пелену страха с глаз, потому что ложь и трусость не могут быть под личиной сотрудничества. Все действия Государственной Думы и Федерального Собрания в целом должны отвечать своей практичностью прогрессивному направлению эволюции. У Думы сейчас есть все предпосылки, чтобы стать не гнездом раздора, а творческой лабораторией, вырабатывающей стратегию и тактику великой державы, жемчужиной. Я приветствую многопартийность Думы, она меня не пугает, потому что даже на лугу именно разнотравие создает отличный букет. Ведь большинство депутатов имеет огромный творческий потенциал. Так давайте же сплетем общий венок добра, сотрудничества и красоты, потому что давно пришла пора перейти от слов к делу, а каждая партия и каждая группа должна внести свой вклад в общую копилку благ нашей Родины. Важно лишь терпение и терпимость друг к другу и равные возможности для всех депутатов, потому что ходом истории доказано, что создание элитных правящих партий всегда вело к деспотизму. Сейчас нередко обсуждается вопрос о досрочном роспуске Думы. Думается, что не надо даже настраиваться на это. Вспомните, как непросто проходили выборы. Важно не разрушать, а терпеливо, по крупицам созидать и собирать все доброе. И нашему Президенту незачем опасаться Думы, он ведь народно избранный Президент. И невозможно игнорировать доверие избирателей к депутатам. Надо помнить, что честь любого короля делает его свита. Одна из главных задач сейчас - правильно распределить силы Думы. Известно, что сейчас идет борьба фракций за места в комитетах, но надо стремиться не к должности, а к тому, чтобы быть достойным ее. Думается, что Государственная Дума сможет придать нашему государству все черты цивилизованного государства - развитие духовности, науки и культуры - и дать достойную оценку всем русским сокровищам. В трудное для страны время и женщины подставляют свои плечи для несения тягот по управлению страной, чтобы сделать политику более социально ориентированной, а жизнь общества - более духовной. Я, как профессиональный экономист и председатель оргкомитета движения женщин Чувашии за социальную справедливость, сердечно рада, что в нашей стране растет понимание равенства мужского и женского начала. И наконец, дар. Я прошу прощения за такое, может быть, длинное вступление, очень волнуюсь. Это дар людей доброй воли - женщин Чувашии, это знамя мира и сотрудничества и единения всех людей независимо от нации, народности, вероисповедания и политических воззрений. Это знамя развевается на зданииОрганизации Объединенных Наций, на величайших вершинах мира. Этой чести вынести знамя мира в космос - удостоился космонавт-исследователь Александр Баландин. Знамя мира, рожденное на русской земле, приветствовали выдающиеся деятели мировой общественности: Бернард Шоу, Герберт Уэллс, Рабиндранат Тагор и другие. Сердце человеческое хочет мира и сотрудничества, именно поэтому в этомзале сегодня появляется знамя мира, знак солидарности. И его белый цвет это символ чистоты. Алый знак в центре - символ единения, защиты человека и культуры в прошлом, настоящем и будущем. Пусть в нашей Думе знамя мира всегда будет находиться рядом с российским флагом. И к ним будут присоединяться все остальные знамена, которые сейчас временно отошли. И пусть это знамя всегда напоминает всем депутатам Думы об их огромной ответственности за мир в Думе, в России - нашем доме и процветание нашей великой Родины. Я прошу нашего старейшего депутата подойти для принятия знамени, передачи его самому достойному спикеру и установления в Думе. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Разрешите от имени всех присутствующих здесь депутатов Государственной Думы сказать большое спасибо женщинам Чувашии и выразить уверенность в том, что мы, несмотря на разные подходы к тем или иным проблемам, в главном и в основном будем едины. Для того, чтобы в полной мере развернулась могучая сила великой России. Самого наилучшего вам: счастья вам и успехов. Никаких выступлений, никаких обменов мнениями - мы сразу переходим к повторному голосованию. Итак, я повторяю, переходим к голосованию. Мы один раз голосование провели, результаты нам известны, и поэтому сейчас раздельно будем голосовать снова цифры 50 и 20. (Шум в зале.) Регистрация не окончена?
Селюнин В.И., избирательное объединение "Выбор России". От имени старейшин я должен сказать несколько слов.
Председательствующий. Регламентом не предусмотрено. (Шум в зале.) Я имею в виду тот организационный регламент, который действует до того момента, когда мы будем иметь специально утвержденный нами регламент по всем вопросам. В том числе и по работе Мандатной комиссии, повестке дня, информации Правительства о социально-политическом положении в стране и другим вопросам.
Селюнин В.И. Я настаиваю на том, чтобы выступить от совета старейшин.
Председательствующий. Я могу поставить вопрос на голосование. Есть два предложения. Первое - дать возможность выступить и второе - не давать. Итак, голосуем. Первое предложение - предоставить возможность выступить. (Шум в зале.) Так, я прошу, товарищи, внимания. К трибуне я никого не приглашал. К микрофону тоже. Я предлагаю пока зарегистрироваться всемдепутатам, чтобы приступить к голосованию. Если что-то есть неотложное после голосования. Вот такое предложение. Если хотите, проголосуем. Значит, есть одно предложение - предоставить возможность выступить, а второе - продолжать работу. Кто за то, чтобы предоставить возможность выступить товарищу Селюнину, пожалуйста. (Шум в зале.) Товарищи, дорогие коллеги, давайте пока точку поставим. Потом я вам предоставлю слово при согласии Государственной Думы. Итак, есть просьба зарегистрироваться депутатам. Приступаем к голосованию. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я бы хотел пару слов сказать. Нет повести печальнее на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте. И вот в этом смысле я хотел бы вам напомнить то, с чего мы начали сегодня. К сожалению, мы начали сегодня с голосования руками и потом перешли к голосованию ногами.
Председательствующий. Я немножко не пойму. Мы предоставляли возможность?
Устинов И.Г. Я просил бы вас, уважаемые депутаты и уважаемый председательствующий, Я понимаю, Вы, видимо, достаточно профессионально водите самолеты, но для того, чтобы управлять людьми, тоже нужен профессионализм. Поэтому я прошу поставить на голосование такой вопрос. В связи с тем, что Государственная Дума работает не в том режиме, в котором она должна работать, поручить дальнейшее ведение заседания Государственной Думы Временному секретариату. (Аплодисменты.) Чтобы секретариат мог в соответствии с установившейся традицией, Регламентом и Конституцией помочь регламентной группе соответствующим образом отслеживать весь процесс работы Государственной Думы. Я просил бы прежде всего независимых депутатов, которые здесь присутствуют, и фракции поддержать эти предложения. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, третий микрофон.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. У меня два совершенно четких предложения, которые я уполномочен внести от объединения независимых депутатов. Первое. Поскольку решение о количестве депутатских групп и об их численности не принято, вернуться еще раз к этому вопросу. Проголосовать по численности (50 и 20) тайно. Карточки для тайного голосования в принципе готовы, при необходимости их очень быстро раздадут. И второе предложение. Согласно части 3 статьи 99 Конституции первое заседание Думы открывает старейший по возрасту депутат. И Георгий Григорьевич сделал это достаточно красиво, открыл сессию таким хорошим словом, но затем уже идет обычное рабочее заседание Думы. Здесь необходимы уже иные, определенные качества. И мы все прекрасно понимаем: для того чтобы нам успешно работать дальше, нам необходимо избрать на данном первом заседании более квалифицированного рабочего председателя. Я предлагаю это сделать опять-таки тайным голосованием. И в качестве кандидатуры могу предложить кого-либо из тех депутатов, которые сидели рядом с Вами, Георгий Григорьевич. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Во-первых, я хочу сказать, что согласно Конституции я сказал вступительное слово, более того, начал руководить заседанием. Никаких детальных моментов, иной рекомендации в Конституции нет. И как только будет избран председатель палаты парламента (я думаю, что это будет в скором времени), я с большим удовольствием передам ему полностью ведение заседания. А сейчас я просто обязан довести обсуждение вопроса до его завершения или до перерыва, и если после этого будут какие-то дополнительные предложения, мы их специально поставим на голосование. Мне уже много раз напоминают, что говорят от четвертого и третьего микрофонов. Все. Соблюдаем регламент. Второй микрофон, пожалуйста.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Спасибо, уважаемый Георгий Григорьевич. Уважаемые коллеги! Во время перерыва были избраны председатели и заместители председателей четырех комиссий: Временного Секретариата, Счетной комиссии, Комиссии по контролю за электронной системой голосования и Временной комиссии по Регламенту. Их председатели и секретари существуют. Во-первых, я считаю, прежде чем двигаться дальше, мы должны получить возможность ознакомиться с результатами этих избраний. Второе. Я, например, весьма высоко оцениваю ту роль, которую играет настоящий председательствующий в нашем сегодняшнем процессе. Но считал бы необходимым, чтобы ему помогали каждый по своей, как говорится, отрасли, те представители четырех комиссий, руководители которых сейчас избраны. И тогда можно было бы оперативно давать советы председательствующему по регламентным и по всем остальным вопросам, возникающим в ходе ведения. Таково мнение нашей комиссии. Правда, были и другие мнения, но большинством голосов прошло это, и мне поручено довести его до сведения уважаемой Думы. Таким образом, я предлагаю огласить результаты выборов руководителей четырех комиссий и поручить им помогать председательствующему вести Думу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за внимание. Но я обязан еще раз напомнить (только что мне опять записка поступила): для того, чтобы начать работу, надо объявить регистрацию. А регистрацию до сих пор многие не прошли. (Шум в зале.) Пожалуйста, первый микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Я думаю, что мы далеко не продвинемся, если все наши предложения председательствующий будет своеобразно интерпретировать и определять, ставить их на голосование или нет. Я думаю, мы продвинемся дальше, если любое предложение с помощью электронной системы проголосуем, сразу же определимся и двинемся дальше. Я предлагаю все-таки председательствующего поблагодарить за открытие, согласно Конституции, первого заседания Думы и позволить депутатам определиться, кто дальше поведет наше собрание. Сейчас объявить регистрацию, службы это сделают незамедлительно, Вы только объявите. И после этого сразу же приступить к голосованию по всем предложениям, которые здесь были внесены.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Георгий Григорьевич! Вы открываете заседание, Вы его ведете. (Шум в зале.) Я прошу Вас как ведущего дать указание службам, обслуживающим нас, отключить все микрофоны в зале. Раз. Никого в президиум не допускать. Два. И решить вопрос, который был поставлен до перерыва, - о базовой цифре для формирования коалиционных групп и депутатских групп. После этого мы уходим во фракции и депутатские группы. И там, господа, хоть до полуночи, хоть до шести утра обсуждайте, решайте, меняйте в ваших фракциях руководителей, но по Конституции и по закону о Думе, у нас нет других должностей - только старейший депутат и Председатель Думы. Что бы вам нравилось или не нравилось, он не уйдет отсюда до тех пор, пока туда не придет законно избранный Председатель Государственной Думы. (Аплодисменты.) Никуда не уйдет! Поэтому все микрофоны в зале отключите, этого товарища удалите или вызовите милицию. Сюда можно выходить только по разрешению председательствующего. Мы выходим сюда с предложением: сейчас провести электронную регистрацию. Дайте команду включить режим регистрации, все микрофоны отключить до окончательного решения вопроса о формировании фракций.
Председательствующий. Во-первых, я прошу регламентную группу и секретариат действительно отключить микрофоны - это раз. (Смех в зале.) Второе. Я прошу к трибуне никого не подходить без разрешения председательствующего. Это два. И третье. Давайте проведем регистрацию по электронной системе. После чего будем голосовать так, как было решено в конце заседания, до перерыва. Ничего я больше не принимаю, никаких предложений! Ни прений, ничего не будет - только регистрация, и после этого мы перейдем к голосованию. А потом, после голосования, поставим новые вопросы. Я не нарушаю никакой договоренности, я действую на основе Конституции Российской Федерации. (Шум в зале.) Предложения, которые будут вноситься после голосования, я поставлю на решение Государственной Думы. Так, регистрация проведена? (Шум в зале.) Еще раз повторяю: объявляется регистрация, соответствующим службам отключить микрофоны. Мы должны сейчас голосовать - и больше ничего! Вы знаете, мне говорят некоторые депутаты, что они уйдут из зала и этим изменят кворум, необходимый для принятия решений... (Шум в зале.) Итак, приступаем к голосованию. Значит, будем ждать пока. (Аплодисменты.) Регистрация закончена? Приступаем к голосованию.
Из зала. Кворума нет.
Председательствующий. Кворума пока нет. Объявляется повторная регистрация. Да, дайте повторное объявление о необходимости регистрации. Кворума пока нет. Счетная комиссия, я прошу посчитать, поскольку есть определенное несовпадение между количеством депутатов, которые должны присутствовать, и их наличием. Прошу представить точные данные о количестве присутствующих в этом зале. Счетная комиссия, я прошу выполнить эту просьбу.
Депутат (не представился). Георгий Григорьевич, мы вместе с Вами принимали решение на совете старейшин, и оно должно быть оглашено в точном виде.
Председательствующий. Но голосование надо же закончить. Почему Вы такое предложение не внесли до перерыва?
Депутат. Это предложение, естественно, следует отовсюду. Василий Илларионович намерен огласить наше соглашение на совете старейшин. Почему же Вы не даете возможности довести это соглашение до сведения Думы?
Председательствующий. Сперва надо закончить голосование, а потом у меня записан Станкевич, ему тоже надо дать слово. Какой-то порядок должен быть.
Депутат (не представился). Временная комиссия по Регламенту просит Вас с ней побеседовать. Мы не хотели бы это делать в президиуме, это не наше место.
Председательствующий. Ну давайте поговорим. (Шум в зале.)
Из зала. Какой может быть компромисс? Почему нужно вступать в компромисс с хулиганом? Какие компромиссы с Жириновским, который выходит нагло к микрофону и диктует, что делать? Он должен быть призван к порядку, ну кто же иной, как не старейшие депутаты, должен это сделать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Членов Комиссии по контролю заэлектронной системой просят собраться возле трибуны, а всем остальным успокоиться и занять свои места. Поступило предложение. Сейчас продолжим работу. (Шум в зале.) Товарищи, прошу всех сесть. Сейчас оглашается одно предложение, которое мы проголосуем. Итак, мне поручено довести до вас следующее. Дорогие коллеги! Во-первых, имеется информация по четырем комитетам. Коллеги хотят доложить, кого избрали в эти комитеты. Во-вторых, слово просит Счетная комиссия. Все будут экономить время. Примерно три-четыре минуты... Потом Временная комиссия по Регламенту хотела бы высказать свое мнение. Но, товарищи, прошу (я ведь тоже сразу пошел навстречу вам), хоть послушайте. Итак, доложить по четырем комитетам, доложить по Счетной комиссии, доложить по регламентной и электронной комиссиям. Какая цель докладов? Чтобы на этой основе как бы пополнить руководство парламента помощниками, которые будут давать конкретные консультации по некоторым тонкостям, связанным с работой Счетной комиссии, как они заверили, в интересах того, чтобы у нас в дальнейшем нормально шла наша работа. Есть предложение дать возможность выступить представителям каждой из этих комиссий в течение примерно трех-четырех минут. (Аплодисменты.) И после того, как примем решение, мы продолжим рассмотрение вопроса, связанного с голосованием. Я ставлю этот вопрос на голосование. Как будем голосовать? Через электронную систему? Хорошо.
Депутат (не представился). Георгий Григорьевич, Вы забыли сказать, что хотите предоставить слово представителю совета старейшин Василию Илларионовичу Селюнину, который скажет и о предложениях совета старейшин.
Председательствующий. Поступило дополнительно пятое предложение. Ко мне уже подходили четыре представителя.
Депутат (не представился). Ну почему же это дополнительное? Полчаса стоял на трибуне.
Председательствующий. Да, это я знаю. По пятому пункту, если вы его принимаете, товарищ Селюнин хочет проинформировать о некоторых вопросах взаимодействия с совещанием, которое было проведено старейшинами по вопросу подготовки и работы Государственной Думы. У нас таким образом получается пять вопросов. Как мы будем реагировать на это? Или мы все суммарно принимаем на вооружение и голосуем или надо голосовать по каждому из этих пунктов. Какие есть у вас предложения? Пожалуйста, третий микрофон.
Осовцов А.А. Во-первых, я категорически настаиваю, чтобы господин Жириновский и столь же "хорошо воспитанные" люди не смели здесь повышать голос на депутатов Государственной Думы. (Аплодисменты.)Во-вторых, я требую, чтобы ведущий - нынешний или кто бы то ни был потом не путал порядок включения микрофонов и в случае появления кого бы то ни было из депутатов или не депутатов у микрофонов не предлагал бы включить тот же самый микрофон еще раз. И в-третьих, я полагаю, что прежде чем голосовать по любым вопросам, надо все-таки зарегистрироваться и установить наличие кворума. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. По последнему пункту. Уже неоднократно говорилось, что надо провести регистрацию и только после этого приступать к голосованию. Будем также предоставлять слово по три-четыре минуты каждому коллеге. Пока нам надо выяснить, как обстоит дело с кворумом. Только после этого я могу этот вопрос поставить на голосование. Прошу завершить регистрацию и провести ее как надо. (Идет регистрация.) Таким образом, у нас есть возможность голосовать. По каждому пункту: Счетная комиссия, Регламент и так далее - ставить вопрос? Да, видимо, придется так - по каждому пункту. Итак, предоставим возможность выступить тем коллегам, которые проинформируют о создании комитетов. Начнем с этого вопроса. Давайте будем голосовать, кто "за", кто "против".
Результаты голосования
Проголосовало за     177 чел.        39,9%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        208 чел.
Начинаем работу. (Шум в зале.) Да, предоставление слова руководителямэтих комиссий. Начинаем со Счетной комиссии. Тут уточнили: лучше сказать представительство от комитетов, которые избрали уже четырех председателей. Так я понял. Пожалуйста. Итак, первый вопрос по комитетам. Информация три-четыре минуты. Кто за то, чтобы предоставить возможность проинформировать депутатов Государственной Думы, прошу электронным голосованием это подтвердить. Пожалуйста. (Шум в зале.) Идем по порядку, у меня тут шесть пунктов записано. Каждый пункт буду ставить на голосование. Режим голосования включите, пожалуйста.
Из зала. Совершенно непонятно, за что голосуем.
Председательствующий. Повторяю еще раз. Поступило предложение дать возможность коллегам выступить кратко, в течение трех минут, перед определением отношения к голосованию по базовым цифрам 50 и 20. Речь идет о четырех комиссиях. Дальше - Счетная комиссия, регламентная комиссия. Мы договорились голосовать по каждой комиссии. (Шум в зале.) Совокупно? Хорошо. Давайте так, все шесть пунктов, все шесть представительств мы охватываем одним голосованием. А у Вас другое предложение? Пожалуйста. Да, четвертый.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г.Москва. Я хотел бы, уважаемые коллеги, внести некоторые уточнения. Мы столкнулись с неким процедурным кризисом. Он вполне естествен, и в общем-то его предвидели и во Временной комиссии по Регламенту, и в других, которые работали и до, и сейчас работают, в результате обсуждения. Смысл предложения, которое внесла Временная комиссия по Регламенту, я немножко хотел бы уточнить. Ввиду такого кризиса, который все-таки произошел, Временная комиссия по Регламенту внесла предложение: предоставить слово для информации представителям комиссий с целью, чтобы мы увидели те регламентные возможности, которые у нас уже есть, по организации работы Государственной Думы. И само предложение комиссии состоит в том, чтобы позволить участвовать в управлении ходом заседания представителям, а точнее, может быть, председателям тех органов, которых избрали. Но для того, чтобы мы могли позволить им участвовать в организации работы, мы должны их знать. Поэтому первое предложение не требует даже голосования. Это обязательно нужно сделать. Информационный вопрос, с которым мы должны ознакомиться для того, чтобы знать, кого же избрали комиссии в руководство. А вот второй вопрос о том, чтобы предоставить им возможность участвовать в организации работы и выработке процедур, нужно ставить на голосование. Я хотел бы только, чтобы одновременно слово было предоставлено и старейшинам, которые обсудили сложившуюся ситуацию. Их мнения тоже нам полезно знать. Спасибо.
Председательствующий. Значит, я понял, что по Вашему первому вопросу мы без какого-либо голосования получили информацию, и единственное, что мы должны сделать дополнительно, - проголосовать за то, чтобы включить, если так можно назвать, временный президиум, примерно так можно было бы сформулировать.
Депутат (не представился). Сейчас речь идет о том, чтобы без голосования, по порядку, одному за другим предоставлять слово.
Председательствующий. Есть новое предложение - вообще не голосовать. Всем дать возможность представить информацию. Так, у Вас есть предложение?
Яковлев Ю.Н., председатель Приморской краевой организации Демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Наша функция очень проста. Мы избрали комитеты. Они провели свои заседания и избралипредседателя, секретаря и еще кого-то, кого сочли нужным. И наша функция утвердить их протокол, вот и все. После этого они имеют юридическое право для своей дальнейшей работы. И никаких голосований для предоставления слова не нужно. Они выходят поочередно по вызову председательствующего, зачитывают протоколы, мы их утверждаем.
Председательствующий. Если нет возражений, то я... Третий микрофон, я вижу, пожалуйста.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я бы хотел поддержать это прозвучавшее предложение, оно естественно, и напомнить вам, что от микрофона прозвучало предложение передать функции председательствующего Временному секретариату, а точнее, видимо, председателю этого Временного секретариата. Это нормальный ход. Мы Конституцию выполнили. Согласно Конституции заседание открыто старейшим по возрасту депутатом. Мы его должны поблагодарить за эту очень сложную работу и передать ведение нашего заседания либо председателю Временного секретариата, либо другому человеку, если Государственная Дума сочтет нужным. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Сегодня мы показали то, что в принципе и ожидали Либерально-демократическая партия, все блоки, которые сегодня выражают отношение к человеку, который является старейшим, самым старым депутатом в нашей Думе. Первое - уважительное отношение к старейшине. Это самое главное, что мы должны были сегодня проявить. И я прошу Вас, Егор Гайдар, прошу Вас, Сергей Шахрай, прошу представителей всех блоков: давайте соберемся, совершенно четко определимся в значимости того, что происходит. Думу выдумали "демороссы", Думу выдумали представители тех органов, которые пытаются ее саботировать. Давайте вместе поднимемся каждый над самим собой и четко определим, что мы хотим. Мы хотим, чтобы Дума начала наконец плодотворно работать. Мы хотим, чтобы Дума наконец начала действовать во имя человека. И то, что сказал сегодня лидер нашей партии Жириновский, - это не оскорбление, это крик, это отчаяние, которое сегодня доминирует в Москве, в Санкт-Петербурге, во всех городах нашей России. Поднимемся каждый над собой и начнем продуктивно работать. И наконец, еще одно замечание - по председательствующему. Прошу Вас очень убедительно, уважая Вас как человека, уважая Вас как представителя моей партии, уважая Вас как старейшину нашей Государственной Думы, не аттестовать выступление каждого депутата. Конкретно ставьте на голосование вопросы, и тогда мы совершенно четко придем к тому, что от нас ждет сегодня избиратель. Повторяю: все фракции должны собраться, мы делаем с вами одно общее дело. Не конфронтация, а уважение и четкое человеческое отношение друг к другу. Пожалуйста, будьте внимательны к тому, что происходит сегодня и на сцене, и в зале.
Председательствующий. Так, пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые присутствующие депутаты, уважаемый старейшина! Мы действительно на Вас смотрим, Георгий Григорьевич, очень приятно. Вы, наверное, устали. С утра Вы ведете заседание Государственной Думы, первое заседание. Мы прониклись к Вам уважением и, естественно, к другим, рядом с Вами сидящим. Но, я думаю, сейчас, во второй части нашего заседания, наступает такой момент, я чувствую, мы, сидящие в зале, Вас не жалеем, потому что и Вы устали, и некоторые другие, сидящие в зале, тоже устали, а чтобы этого не было, чтобы люди чувствовали себя уютно и хорошо, чтобы была продуктивность в нашей работе, я думаю, что будет правильно, если Вы, сидя там, на почетном месте, уступите дальнейшее ведение заседания одному из Ваших мудрых коллег, ну хотя бы Анатолию Ивановичу Лукьянову, чтобы была выше продуктивность. Спасибо Вам. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Было много предложений. Насколько я улавливаю, может быть, было бы наиболее целесообразным действительно взять на вооружение последнюю фразу Вашу и дать возможность Анатолию Ивановичу продолжать вести заседание. (Аплодисменты.) Я ставлю этот вопрос на голосование. (Шум в зале.) Прошу провести регистрацию.
Из зала. Вы не можете в произвольном порядке ставить вопросы на голосование. Только что было решено, что выступают председатели избранных комиссий. Ну что же происходит?
Председательствующий. Давайте посоветуемся.
Из зала. Да нечего тут советоваться.
Председательствующий. Ну как же, тут у меня семь пунктов уже есть.
Из зала. Выполняйте Регламент и заранее принятые предложения.
Председательствующий. Регламент такой, что надо было голосовать, выбирая между 50 и 20, а за пределами 50 и 20 появились новые предложения. Я же обязан поставить их на голосование.
Из зала. Почему же Вы прежде не ставили?
Председательствующий. Так я и прежде ставил.
Из зала. По правилам Регламента должны выступить с информацией и предложениями избранные уже председатели временных органов Думы. Как же это можно нарушать! Дайте им слово, дайте старейшинам возможность информировать Думу, и тогда Дума будет принимать решение.
Председательствующий. Давайте так по порядку и сделаем. Значит, Счетная комиссия, я прошу кратко самые главные моменты на уровне информации дать, а там, где мы посчитаем необходимым, поставим вопрос на голосование. Пожалуйста. Включите микрофон.
Братищев И.М. Я зачитаю протокол ј I заседания Счетной комиссии Государственной Думы от II января I994 года. Присутствовало I6 депутатов. Слушали: об избрании председателя Счетной комиссии, его заместителя и секретаря. Постановили: избрать председателем Счетной комиссии депутата Братищева Игоря Михайловича, заместителем председателя - Логинова Евгения Юрьевича, секретарем - Меденцова Геннадия Александровича. Председатель, секретарь, число. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутаты высказываются против. Я прошу освободить... (Шум в зале.) У нас нет времени. (Шум в зале.) Мы так не закончим и до двенадцати ночи. (Шум в зале.) Насколько я понимаю, никакого голосования нам по этому пункту не надо. Электронная комиссия, пожалуйста, представителя прошу тоже проинформировать. Он тоже просил две-три минуты. Пожалуйста. Ну, предложение они внесли, я обязан довести. Следующий, от секретариата. Пожалуйста.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы представиться. Станкевич Сергей Борисович, народный депутат Государственной Думы, избранный от Партии российского единства и согласия. Состоялось в перерыве заседание Временного Секретариата Госдумы, состав которого вы утвердили голосованием. Временный секретариат поручил мне коротко сообщить итоги той работы, которую он провел. В состав секретариата избрано двадцать депутатов. В составе секретариата представлены восемь политических избирательных объединений и пять независимых депутатов, то есть отражен весь спектр политических позиций Государственной Думы. Были рассмотрены организационные вопросы, избраны руководители секретариата. Руководителем Временного секретариата Государственной Думы избран Станкевич Сергей Борисович, стоящий сейчас на трибуне. Заместителей руководителя двое - Митюков Михаил Алексеевич от избирательного объединения "Выбор России" и Наумов Владимир Иванович от "Аграрной партии России". Кроме того, были сформированы 5 рабочих групп для того, чтобы максимально эффективно обеспечить дальнейший ход заседания Государственной Думы. Я назову эти группы, с вашего разрешения: Группа N 1 - по регистрации депутатских объединений. Возглавляет группу Наумов Владимир Иванович, Аграрная партия России. Группа N 2 - по обеспечению ведения заседания Государственной Думы. Эту группу поручено вести руководителю секретариата и двум заместителям одновременно, поскольку это основное направление работы. Это вопросы, связанные с повесткой дня, предложения по повестке дня и предложения по порядку выступающих. Группа N 3 - по приему и распространению заявлений, предложений депутатов. Возглавила группу Бабух Лариса Владимировна, политическое объединение "Женщины России". В дальнейшем, видимо, как только секретариат приступит к работе, есть смысл те заявления, иные документы, которые депутаты хотели бы распространить, довести до сведения коллег, передавать в эту группу, и они будут соответствующим образом размножены и розданы. Группа N 4 - по связям с прессой и приглашению гостей. По опыту работы зачастую возникает потребность пригласить кого-то, кто не является депутатом Государственной Думы. Группа призвана решать подобного рода вопросы и одновременно осуществлять контакты с прессой, информируя только о работе самого секретариата, но не Государственной Думы в целом. И, наконец, группа N 5, сформулированная по настойчивым предложениям многих депутатов, вошедших в секретариат, - это группа обобщения предложений по программе работы Государственной Думы. Уже сейчас в секретариат поступило довольно много предложений, как дальше организовать работу, как построить на перспективу деятельность Государственной Думы. Эта группа будет соответствующие предложения обобщать и передавать на рассмотрение полного состава Государственной Думы. Возглавил эту группу по решению секретариата Митюков Михаил Алексеевич. Секретариат приступил к работе. Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Организованы два рабочих места. Одно рабочее место в задней части зала. Если мы посмотрим в этом направлении, увидим выход из зала и над ним - горящее зеленое табло. Я попросил бы встать дежурного работника, вот они там вдвоем поднимают руки. Пожалуйста, они готовы принять любыепредложения, заявки на выступления и так далее. И второе рабочее место здесь, справа от меня. Еще один депутат, вошедший в состав секретариата, также готов принимать любые ваши предложения, замечания. Обращайтесь либо туда, либо сюда, как удобнее, без лишних перемещений по залу. Итак, секретариат начинает ежедневное дежурство. Каждый день в 9.15 и в 18.15 он проводит рабочие заседания в круглом конференц-зале, который многим хорошо известен. Есть возможность в это время обратиться к полному составу секретариата у любого из депутатов Государственной Думы. И мне осталось только пожелать всем депутатам Государственной Думы мудрости, спокойствия и успехов в их нелегкой миссии. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Борисович, спасибо. Насколько я понял из этой информации, пока нет никакой базы для голосования. Поэтому я предоставляю слово своему коллеге товарищу Селюнину. Пожалуйста, представитель регламентной комиссии.
Бондарев Г.С. Спасибо, уважаемый председательствующий. Прежде чем перейти к содержательной части, я бы хотел возразить своему коллеге от ЛДПР, который одного из наших коллег назвал "самым старым". У нас нет самых старых депутатов, у нас есть самые зрелые. Спасибо. Временная комиссия по Регламенту провела свое заседание в составе 10 депутатов из 19 избранных, было сделано объявление от микрофона о том, что такое собрание состоится и избраны председатель и секретарь. Председателем избран Бондарев Григорий Семенович, избирательный округ ј 113, секретарем - Семаго Владимир Владимирович из избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я понял, что и по этому вопросу на голосование пока ничего ставить не надо. Пожалуйста, слово прекрасной даме. Третий микрофон.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. Большое спасибо. Учитывая, что в зале очень много, как я поняла, ученых, академиков, я от имени всех ученых хочу сказать уважаемому господину Марычеву, что Думу придумали не демороссы. Первая Дума, как известно, была в 1905 году (и придумал ее, как совершенно правильно добавляют, император), а сегодня мы имеем честь присутствовать на заседании пятой Государственной Думы. Это первое. И второе. Если уважать старейших, то я думаю, что замечательный, уважаемый всеми, именно зрелый, прекрасный, умный Василий Илларионович Селюнин заслужил того, чтобы ему дали слово, а не стоял бы 20 минут и ждал, когда, наконец, ему его дадут. И третье. Я очень прошу всех быть точнее в своих заявлениях и даже, может быть, точнее в своих оскорблениях. Это тоже важно.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат (не представился). Уважаемые господа депутаты, уважаемый председательствующий! Прежде всего старейшие представители всех фракций взывают к доброжелательности по отношению друг к другу. Кроме того, мне поручено информировать вас о совместном решении совета старейших депутатов от всех фракций, которое принималось ими и вчера, и сегодня. К сожалению, оно оказалось не выполненным. Решение заключается вот в чем. После того как старейший депутат согласно статье 99 Конституции открывает заседание Думы, он ведет заседание по вопросу избрания тех трех комиссий, которые мы уже избрали. И далее ставит вопрос о ведении заседания до избрания спикера Думы, предлагая на выбор три варианта. Вариант первый: заседание ведут по очереди старейшие депутаты, представители фракций, то есть мы, здесь представленные. Вариант второй: заседание ведут назначенные фракциями представители по очереди. По моему разумению, если это будет принято, можно было бы начать с "Женщин России". И наконец, третий, лично для меня наиболее привлекательный вариант: до избрания спикера Думы заседание ведет председатель секретариата. Теперь он у нас есть, законно избранный, и вполне может временно руководить заседаниями, думаю, не только заседаниями. Вот три предложения. Естественно, выбирать это не нам. Это только предложения совета старейших депутатов. Поэтому я предложил бы такой порядок: сейчас проголосовать на тот предмет, будем ли мы голосовать вот эти три предложения, три варианта? И если большинство Думы согласится с тем, что все эти три варианта мы проголосуем, тогда дальше, естественно, устроить это голосование. Если Дума сейчас откажет в голосовании по этим трем предложениям, это будет означать, что Дума согласилась иметь ведущим заседания Георгия Григорьевича Лукаву до избрания спикера, то есть еще как минимум, по моему разумению, дней десять. Это все, что я хотел вам доложить от имени совета старейшин. Благодарю за внимание.
Председательстующий. Да, пожалуйста, второй микрофон.
Ковалев В.А. С уважением относимся мы к выступлению уважаемого господина Селюнина, но тем не менее не можем не обратить внимания присутствующих на то обстоятельство, что оно принципиальным образом противоречит действующей ныне Конституции. В этой Конституции не идет речь о руководителе секретариата. Речь идет о старейшине. Поэтому наше предложение сводится к тому, что перед нами уважаемый, авторитетный президиум, который, по нашему предложению, мог бы вести в персональном составе наше заседание поочередно. Здесь есть много опытных людей, которые в полной мере в состоянии справиться с этой задачей. Просим поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Так, я насколько понял, у нас есть два варианта: один вариант, который был до этого предложен, и второй, который предложен сейчас. Но есть у нас еще один вариант. Поступило предложение об избрании Анатолия Ивановича руководителем данной Государственной Думы до момента избрания ее Председателя. Я, конечно, все эти предложения могу поставить на голосование, но мои коллеги, которые со мной тут находятся рядом - представители старейшин, - предлагают, я бы сказал, оптимальный, усредненный вариант. Суть его сводится к следующему: всех, кто сидит здесь, в этом президиуме, назвать временным президиумом. Причем они подчеркивают: "Мы будем помогать. Допустим, сегодня один председательствует, завтра другой, и мы друг другу будем помогать. И в какой-то мере снимем тогда некоторые проблемы, которые сегодня возникли". Есть еще и такой вариант. Вообще-то, строго говоря, все варианты я обязан поставить на голосование. Три варианта было в самом начале предложено. Давайте по порядку: первый вариант - заседание ведут старейшины, второй вариант - представитель от фракций. Тогда надо, чтобы от фракций довольнооперативно были делегированы представители. И третий вариант предлагается создать что-то вроде своеобразного коллективного президиума. Я так понял, да? Или лучше Секретариату? Возложить это на Председателя Секретариата. Вот это первый пакет. Может быть, мы сперва с этим первым пакетом разберемся, а потом перейдем ко второму? Какие есть суждения по этому вопросу? Только у меня просьба: чтобы не затягивать время, давайтеобсуждать это предложение не более десяти минут. Десять минут: вопросы краткие ответы. Нет возражений? Тогда голосуем, Мне тут все в один голос говорят: согласны. Тогда очень коротко. (Шум в зале.)
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, мы обменивались мнениями и до того, и сейчас, пока Георгий Григорьевич вел тут разговоры. Значит, речь идет о том (и он, по-моему, хотел это сказать), что он не заменяется и продолжает вести заседание. А по мере необходимости один из представителей старейших депутатов по тем или иным... (Шум в зале.) Позвольте мне закончить. В зависимости от специфичности вопросов, он, старейший, кому-то поручает вести тот или иной вопрос. И на этом надо было бы поставить точку. Если это предложение не проходит, то давайте проголосуем так, как предлагалось. Первое (это то, что сформулировал я, и по-моему, Георгий Григорьевич согласен поставить на голосование) - это сохранить руководство, а потом последующие вопросы рассмотреть. По первому поручению Георгия Григорьевича я прошу всех поместить карточки для голосования в необходимое место и проголосовать соответствующим образом за продолжение руководства нашей Думой (сегодня, по крайней мере) Георгием Григорьевичем и его помощниками. Прошу выразить свое отношение. Электронная группа, прошу включить... (Шум в зале.)
Депутат (не представился). Это ведь не тот вопрос. Но ведь не так сформулировано предложение. Предложение номер один - поочередно старейшинами.
Депутат  (не представился). Примерно так я и сказал.
Депутат (не представился). Нет, Вы сказали совсем иначе.
Председательствующий. Так, пожалуйста, второй микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный округ, г.Санкт-Петербург. Уважаемые старейшины! Что же все-таки происходит? Только что ваш представитель выступил и сказал, что уважаемому ведущему нашего заседания совет старейшин не поручал работу по продолжению наших заседаний, что совет старейшин поручил ему только открыть это заседание, но он не выполнил этого поручения и продолжает дальше вести наше заседание. Большинство присутствующих возражает против этого, но тем не менее Вы продолжаете дальше "не мытьем, так катаньем" сохранять нашего уважаемого депутата на посту председательствующего. Я прошу Вас все-таки поставить на голосование то, что предлагал ваш собственный представитель: будем ли мы рассматривать те три варианта, которые были предложены советом старейшин.
Председательствующий. Я еще раз информирую: я довел до вас три варианта, потом представитель старейшин внес некоторые коррективы. Кроме того, не было сказано Селюниным о том, что мне предоставляется только вступительное слово, - он сказал, что пока вот эти организационные четыре вопроса не будут решены, председательствует тот, кто произносит вступительную речь, а после этого возможны три варианта. Первый вариант - руководство берет на себя группа старейшин, второй вариант - от фракций выделяются в своеобразный временный президиум депутаты, и третий вариант - поручить вести заседания председателям соответствующих комиссий. Было три таких предложения. Если по каждому из них есть мнение голосовать, ну что ж, давайте тогда по каждому пункту будем голосовать.
Председательствует депутат Государственной Думы Боков В.А.
Председательствующий. Я прошу извинить, уважаемые депутаты, возникло недоразумение в связи с тем, что я сказал, что все-таки помощники Георгия Григорьевича по его поручению какие-то участки будут вести. Вот Сергей Адамович говорит, что не так бы надо, а надо, чтобы поочередно вели, я за это. Ставим на голосование? Ставим. Просьба подготовиться для голосования, а электронной системе - включиться. Ставится на голосование вопрос о том, чтобы продолжали руководить работой Думы старейшины по очереди. Прошу голосовать, высказать свое отношение. (Шум в зале.) Если не пройдет, естественно, мы будем искать другое предложение. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 86 чел. 19,4%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        107 чел.
Принято решение, проголосовало "за" 54 процента, продолжаем работу. (Шум в зале.) Регламентная комиссия, просьба высказаться, тут товарищи говорят, что произошло какое-то нарушение. Кто представители регламентной комиссии? (Шум в зале.) Есть, есть, секунду внимания.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, мы перед тем, как формулировали варианты, специально не договаривались о том, что голосование должно быть рейтинговое. Но по смыслу формулировки предложений подразумевалось, что оно должно быть рейтинговое. Таково мнение комиссии по Регламенту. Хотя мое личное мнение как депутата состоит в следующем: хорошее или плохое решение - оно принято. Пошли дальше, если не получится у них, вернемся. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Продолжаем работу, уважаемые депутаты. Значит, у нас остался нерешенным вопрос... (Шум в зале.) Решение принято. (Шум в зале.) Минутку, кто хочет сказать по рейтинговому голосованию? Третий микрофон.
Осовцов А.А. Я бесконечно уважаю то личное мнение, которое только что высказал участник регламентной комиссии. Но по-моему, до этого он выразил позицию Регламента, что на самом деле неизмеримо важнее. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть предложение, раз такие мнения, поставить вопрос на голосование. Я прошу высказаться, надо ли нам все предложения голосовать путем рейтинга? Кто за это предложение, прошу проголосовать. Включить систему голосования. Кто за то, чтобы устроить рейтинговое голосование о руководстве Думы? Идет голосование, просьба успокоиться.
Результаты голосования
Проголосовало за     167 чел.        37,6%
Проголосовало против 225 чел.        50,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        49 чел.
Предложение не принимается. Продолжаем работу. Просьба о спокойствии и внимании. У нас остался с первой половины заседания вопрос о временном Регламенте. Кто по ведению просит слова? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый избранный нами почетный временный президиум, я хочу обратиться к вам, чтобы мы в дальнейшем не натыкались на нежелательные недоразумения и сразу же установили срок, в течение которого будет каждый из вас вести заседание. Я предлагаю два часа. Это одно заседание, и вы будете чередоваться.
Председательствующий. Я думаю, что это приемлемое предложение. Я считаю, что (тоже правильно кто-то предлагает) пусть старейшины сами решат. У нас остался нерешенным вопрос о положении Регламента Государственной Думы о фракциях, депутатских группах. Мы остановились, не получив положительного результата, на двух предложениях: 50 или 20 человек должна составлять депутатская группа. Поэтому я предлагаю варианты. Первое. Если возвращаться, то проголосовать за то, чтобы вернуться и пересмотреть еще раз, может быть, еще раз эти же цифры поставить. Или, раз эти цифры не прошли... Минутку! А культура где, товарищ министр? (Аплодисменты.) Неудобно мне об этом говорить. Извините. Или же мы просто, не возвращаясь к тем цифрам, назовем другую и сразу проголосуем ее. Вот я и просил бы по одному от каждого микрофона сказать. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, фракция "Выбор России", обсудив выдвинутые предложения, пришла к мнению о необходимости принять предложение независимых кандидатов и поддержать минимальную цифру 20, которая была сформулирована здесь. Просим присоединиться к этой точке зрения. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Господа депутаты! Я не понимаю смысла наших споров. Дело в том, что были приняты статьи 18 и 19 без конкретных цифр. Но если следовать смыслу этих статей, то депутаты объединяются добровольно для выражения своего мнения, и как они объединятся по количеству - это их дело. Второе. В пункте 3 статьи 18 записано: "Фракции и депутатские группы обладают равными правами". Утвердив это положение, определенные группы сейчас же сознательно идут на дискриминацию его, заставляя повышать планку. Что их к этому толкает, я комментировать не буду.
Председательствующий. Ваши предложения?
Булавинов В.Е. Мое предложение записано в пункте 3 статьи 18: "Равенство фракций и депутатских групп". Поэтому цифра может быть реально обоснованная: или 12 депутатов - это пятипроцентный барьер, или 14 - по численности минимальной группы. Более того, так как этот вопрос обсуждался второй раз, то он должен выноситься на голосование только путем тайного голосования, для которого необходимо сейчас получить карточки и провести тайное голосование.
Председательствующий. Понятно. Четвертый микрофон.
Задонский Г.И. Я в данном случае представляю комиссию по Регламенту. Предвидя осложнения с данным вопросом, комиссия по Регламенту, заседая в обеденный перерыв, рассмотрела вопрос о тайном голосовании и считает возможным рекомендовать Государственной Думе норму, согласно которой вопрос о тайном голосовании должен решаться в интересах защиты меньшинства Государственной Думы. Это делается по критерию : по желанию не менее одной пятой от числа депутатов проводится тайное голосование. Прошу рассмотреть Государственную Думу это предложение комиссии по Регламенту. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Задонский, спасибо за предложение. Но мы проголосовали, что устанавливаем эту цифру и принимаем положение всего из двух статей открытым голосованием. (Шум в зале.) Было голосование. Ну, хорошо, вернемся, если надо будет. Первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые старейшины! В большом перерыве многие, кстати сказать, вновь избранные, депутаты обращались с предложением повторить голосование по количеству 20 и 50. Почему? Мы, говорят они, не разобрались. Да еще несколько человек подъехало в этот большой перерыв. А если кто-то не желает голосовать открыто, давайте поименно будем голосовать.
Из зала. Правильно!
Харитонов Н.М. Ничего в этом страшного нет. Если и это не подходит, то планку опустить до 45 и 25.
Председательствующий. Достаточно? Ну, давайте до четвертого микрофона дойдем. Второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые коллеги! Вы помните: когда начиналась травля Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета, то указывалось на их непрофессионализм. Я не буду оспаривать это, хотя вопрос дискуссионный. Но именно это и было одной из причин избрания Думы. Давайте теперь посмотрим, что обеспечивает профессиональную работу. Я не представляю профессиональной работы парламента без крупных фракций. У нас, посмотрите, лежит целая папка - 500 страниц! - указов, которые нужно утверждать. Разве может маленькая депутатская группа без экспертов, без специалистов разобраться в этих вопросах? Это, извините, будет не профессиональная работа, а стремление сделать Думу непрофессиональной. Уже в Конституции заложен непрофессионализм, когда Дума первого созыва будет работать два года.
Председательствующий. Предложение?
Тихонов В.А. Я поддерживаю предложение аграрников - повторить вопрос о 50 и 20. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Я думаю, что мы в какой-то степени копья ломаем зря, поскольку этот вопрос решили, и наше право будет вернуться и сделать так, как будет удобнее. Третий микрофон.
Шабад А.Е. Я бы хотел сейчас вернуться к самому началу нашего заседания, когда господин Жириновский впервые провозгласил...
Председательствующий. Вносите предложение, депутат Шабад, будьте добры!
Шабад А.Е. Я внесу предложение в конце моего выступления. Предложили 50 человек, обосновав это тем, что независимые депутаты - это не политические фигуры. Политические фигуры - это только те, кто проходил по спискам, а остальные пусть объединяются по любым признакам, включая половые, если угодно, и образуют большие фракции. Таким образом, права независимых депутатов предлагается урезать. Я подчеркиваю, что я сам не являюсь независимым депутатом. Урезывать права таким образом, чтобы заставить независимых депутатов присоединяться к существующим большим фракциям!.. Наша фракция тоже большая, но мы на такой путь не становимся. Я предлагаю согласиться с тем предложением, которое внесено было от имени регламентной группы депутатом Задонским, и проголосовать вопрос тайно, раз не получилось явно, раз мы не справились с явным решением этого вопроса. Действительно, мы вначале по вопросу о такой процедуре голосовали, и тайное голосование не прошло. Но, во-первых, то голосование относилось к случаю, который уже осуществился, к тому голосованию, которое было и не дало результатов. Значит, мы сейчас должны вопрос о голосовании решить заново. И потом, я напоминаю, что и в Регламенте предыдущего Верховного Совета, и во всех разумных регламентах, и в проекте будущего Регламента Думы предусмотрена защита прав меньшинства, когда именно меньшинство имеет право настаивать на тайном голосовании, а мы приняли решение об открытом голосовании простым большинством.
Председательствующий. Хорошо. Четвертый микрофон. Давайте заканчивать.
Брагинский А.П., Университетский избирательный округ, г.Москва. Уважаемые депутаты, действительно, возникло мнение, что носителями политического слова в нашем зале являются только представители идеологизированных избирательных объединений. На самом деле политику в стране определяют не только те вопросы, которые провозгласили в своих программах эти объединения, но и законы, которые обещал принять своим избирателям каждый из независимых депутатов. Это является основной политикой в России. И поэтому лишить независимых депутатов, уже объединенных в достаточно представительную группу, права обсуждать политические вопросы - это значит пренебречь тем законом о выборах, тем Положением о выборах, по которым мы сюда избраны (половина депутатов избрана по общефедеральным спискам, а половина - по одномандатным округам). Все время в ходе обсуждения этого вопроса и под давлением крупных избирательных объединений происходит ущемление прав депутатов, избранных по одномандатным округам.Я считаю обоснованными, количественно обоснованными, следующие цифры: 12 для образования депутатской группы (как число, которое соответствует 5 процентам от 225 избранных депутатов), 14 - потому что минимальная депутатская группа, фракция (а это Демократическая партия России) насчитывает 14 депутатов, и 20 - уже большая натяжка, потому что по традициям 20 депутатов в представительных органах власти всегда было достаточно для того, чтобы дать возможность выступить одному из них. Итак, цифра 50 и все другие цифры от 20 до 50 ничем не обоснованы, безусловно, ущемляют права депутатов и делают нашу Думу неработоспособной. Поэтому я вношу следующие предложения. Во-первых, включить обоснованные цифры - 12, 14 - и сделать это голосование тайным. И прошу вопрос о тайном голосовании поставить на тайное голосование.
Председательствующий. Я прошу, уважаемые депутаты... Осталось трое у микрофонов, и на этом закончим. И еще комиссия по Регламенту.
Депутат (не представился). Спасибо, уважаемый председательствующий. Временная комиссия по Регламенту обсудила создавшуюся ситуацию и высказанные предложения и предлагает следующие рекомендации. Первое. По поводу ссылки на статью 19, в которой есть норма о равенстве депутатских групп и фракций. Эта норма начинает работать после того, как сформированы те и другие, поэтому она не относится к тому нижнему пределу, который закладывается для регистрации депутатских групп. Второе. Относительно возврата к тем или иным цифрам и к тому, каким голосованием их проводить - рейтинговым или жестким. Ни в каких регламентах никогда не существовало принципов, по которым возвращаются или не возвращаются к цифрам. Вы знаете, что, когда речь идет о голосовании по кандидатурам или по какому-то вопросу, возвратиться ли к нему, тогда устраивается голосование, как правило, квалифицированным большинством. В данной ситуации наша комиссия предлагает: поскольку рейтинговое голосование себя не оправдало, перейти к жесткому голосованию по цифрам. А именно: предлагается цифра (как говорит Владимир Вольфович: "50 так 50, 15 так 15"), но одна цифра. Ее и голосуют. И если она проходит, то есть набирает требуемое большинство голосов избранных депутатов, то на этой цифре останавливаются. Не прошла эта цифра - выдвигается следующая и голосуется она. Ничто другое нам не позволит выйти из тупика. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. После предложений комиссии по Регламенту надо ли продолжать? Хорошо. Только коротко, буквально минуту. Первый микрофон.
Из зала. Я прошу дать слово Николаю Ильичу.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Травкин Н.И. Я - по порядку ведения. Я считаю, что бессмысленно кого-то агитировать, все давным-давно определились. У меня пожелание к Вам как к ведущему заседания Думы. Мог смущаться Ваш предшественник, когда один вел... Вы же сейчас имеете моральное право вести заседание очень жестко. Отбросьте свои интеллигентские замашки. Не возвращайтесь к вопросамрешенным. Здесь полно любителей "гонять по кругу". Тайное или открытое проголосовано, все, "ушел паровоз". Это, ребята, следующее заседание и следующий вопрос. Что считать, принято решение или не принято, - решен вопрос. Большинство от 444 - 223 голоса, и больше не возвращаться к этому. 20 или 50 - вот нерешенный вопрос. Давайте предложение от комиссии по Регламенту. Я полностью поддерживаю. 50 - голосуем безо всяких обсуждений. Не прошло - следующее предложение. Голосуем - не прошло, дальше. И не включайте больше микрофоны, пока не решим этот вопрос. Жестко ведите. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Николай Ильич, спасибо за добрые советы, но если будут упреки, когда я стану выполнять Ваши советы, выступайте в защиту. Третий микрофон, и все.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Дело в том, что с 24 декабря по 10 января работала авторитетная комиссия по подготовке предложений по организации работы фракций Государственной Думы. В эту комиссию были делегированы представители всех партий, всех фракций. Я понимаю стремление отдельных руководителей этих фракций (я к ним отношусь со всем уважением и понимаю их), но тем не менее я думаю, что можно будет доверить и проявить уважение к своим представителям, которых вы делегировали. Эта комиссия неоднократно заседала и вынесла в конце концов решение, где в пункте 8 этого положения записано, что численность фракции должна составлять не менее 12 человек, а численность группы депутатов - не менее 20 человек. Это было представлено в оргкомитет, и не надо перечеркивать и зачеркивать значение и роль этой комиссии. Я передаю мнение комиссии и прошу поставить на тайное голосование.
Председательствующий. Закончили. Переходим к практическому определению. Временная комиссия по Регламенту внесла предложение не ставить вопрос о возврате к тому решению, которое мы принимали до обеда: 50 и 20, к рейтингу и так далее, а жестко поставить на голосование все предложения о количестве депутатских групп. Прислушиваясь к этому, я очень просил бы всех уважать то, что будет говорить Временная комиссия по Регламенту. Сейчас поставлю на голосование (причем не рейтинговое, а жесткое) вопрос о том, что желательно, чтобы каждый высказался.
Из зала. Тайное.
Председательствующий. Тайное. Сейчас я скажу, минутку. Во-первых, каждую цифру надо поставить на голосование, и желательно, чтобы каждый избирательно проголосовал за то или иное количество. Во-вторых. Неоднократно возникает вопрос о том, чтобы голосовать тайно. Для того чтобы голосовать тайно, мы должны во временный Регламент включить норму о введении тайного голосования. Если мы ее будем вводить сегодня, то будем руководствоваться тайным голосованием. Если нет, - значит, будем продолжать работать в этом режиме.
Бондарев Г.С. Временная комиссия по Регламенту считает, что решение голосовать по данной проблеме открыто нами не было принято раз и навсегда, поэтому постановка вопроса о голосовании по проведению тайного голосования правомерна. Но прежде чем перейти к этому вопросу, предлагаем проголосовать норму кворума, по которой принимается решение о тайном голосовании. Временная комиссия по Регламенту предлагает установить кворум принятия решения по вопросу перейти или нет к тайному голосованию в 20 процентов, или в одну пятую часть от общего числа депутатов. Мы предлагаем поставить этот вопрос на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что надо снять напряжение вокруг этого вопроса. Поэтому вношу предложение на ваше рассмотрение. Поставить на голосование вопрос о том, чтобы норму о внесении предложения о тайном голосовании рассмотреть сегодня или не рассматривать сегодня. (Шум в зале.) Он возник... В повестке дня он не утверждался. Повторяю... Виталия Ивановича я выслушал, без микрофона тоже очень хорошо слышно. Повторяю, ставится на голосование вопрос: надо ли сейчас устанавливать норму для тайного голосования? За или против? Пожалуйста. Выскажите свое отношение. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     207 чел.        46,6%
Проголосовало против 199 чел.        44,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        34 чел.
Не принимается. Более половины не проголосовало за введение нормы тайного голосования сегодня. Поэтому я повторяю... Тише, тише, не надо процедурного вопроса. Где у нас Временная комиссия по Регламенту? Пожалуйста, Временная комиссия по Регламенту. Какой процедурный? (Шум в зале.) Внимание, уважаемые депутаты!
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! К сожалению, мы не принимали и не голосовали сегодня Регламент. В данной ситуации нам нужно идти дальше. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Все понятно, да? Я призываю всех уважать мнение Временной комиссии по Регламенту. Поэтому повторяю: сейчас последовательно, жестко ставлю на голосование цифры, которые были: 50, 20, 12 и 14. И все. Каждый путем тайного голосования выскажите свое отношение к тому, какое количество депутатов должно быть в группе. Присядьте, пожалуйста, вопрос мы закончили, договорились. Ставится на голосование вопрос о том, чтобы депутатская группа формировалась при наличии не менее 50 депутатов. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Депутатов прошу успокоиться. Прошу включить электронную систему. (Шум в зале.) Голосуйте.
Результаты голосования
Проголосовало за     210 чел.        47,3%
Проголосовало против 192 чел.        43,2%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        36 чел.
Не принимается. Ставится на голосование следующее предложение, которое прозвучало в результате нашего длительного обмена мнениями. Депутатская группа формируется при наличии 20, не менее 20 депутатов. Просьба путем голосования высказать свое отношение. Не менее 20 депутатов.
Результаты голосования
Проголосовало за     203 чел.        45,7%
Проголосовало против 201 чел.        45,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        35 чел.
Не принимается. Было предложение формировать депутатскую группу при наличии 12 - 14 депутатов. Я думаю, что надо оставить одну цифру. Не менее 14 депутатов. Ставлю на голосование. Просьба высказать свое отношение к тому, чтобы в составе депутатской группы было не менее 14 депутатов.
Результаты голосования
Проголосовало за     172 чел.        38,7%
Проголосовало против 229 чел.        51,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        35 чел.
Не принимается. Еще меньше. Таким образом, повторно мы никакого решения по количеству и численному составу депутатской группы не приняли. Первый микрофон.
Харитонов Н.М. Владимир Анатольевич, было же предложение: если не пройдут цифры 50 и 20, снижать их на 5. И действовать так до тех пор, пока цифры не устроят зал. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Воля Думы. Вносится на рассмотрение и голосование вопрос о том, чтобы выбрать число для групп депутатов Думы, начиная с 50 человек и снижая цифру постепенно на пять человек. На пять или на десять? На пять. Кто за то, чтобы принять такое решение? (Шум в зале.) Мы выслушаем сейчас предложения. Просьба проголосовать за или против такого подхода.
Результаты голосования
Проголосовало за     275 чел.        61,9%
Проголосовало "против"       96 чел. 21,6%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        62 чел.
Принимается. (Аплодисменты.) В соответствии с принятым... (Шум в зале.) Я сейчас дам Вам слово, подождите. Будем продолжать дискуссию?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Надо голосовать, чтобы Вас посадить? Присядьте, пожалуйста. (Шум в зале.) Дума приняла решение идти к выбору числа депутатов в депутатской группе путем снижения количества от 50 и ниже по пять человек. Вношу предложение записать в наш Регламент положение, в соответствии с которым депутатская группа может быть образована при наличии не менее 45 депутатов. Выскажите свое отношение путем электронного голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     216 чел.        48,6%
Проголосовало против 188 чел.        42,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        35 чел.
Не принимается. Переходим к следующему положению. Вносится на голосование предложение, чтобы депутатская группа формировалась при наличии не менее 40 депутатов. (Шум в зале.) Я приношу извинения глубокие. Теперь надо увеличить двадцатку на пять. Правильно? Прошу высказать свое отношение к тому, чтобы депутатская группа формировалась при наличии не менее 25 депутатов.
Результаты голосования
Проголосовало за     186 чел.        41,9%
Проголосовало "против"       219 чел.        49,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        36 чел.
Не принимается. Вот теперь то, о чем я говорил ранее. Вносится предложение записать в Регламенте, что депутатская группа формируется при наличии не менее 40 депутатов. Прошу высказать отношение. Голосуем, голосуем. Ну, "за" даже голосуем. (Смех в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     218 чел.        49,1%
Проголосовало против 187 чел.        42,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        35 чел.
Не принимается. Вносится предложение записать в положение Регламента о том, что депутатская группа формируется при наличии не менее 30 депутатов. Прошу высказать свое отношение через электронную систему.
Результаты голосования
Проголосовало за     183 чел.        41,2%
Проголосовало против 229 чел.        51,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        27 чел.
Не принимается. Вносится следующее и последнее из этой серии предложение. Записать положение, в соответствии с которым депутатская группа формируется при наличии не менее 35 депутатов. Прошу проголосовать. Внимание, товарищи, не надо друг на друга давление оказывать. Голосуйте каждый по-своему.
Результаты голосования
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 146 чел.        32,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        34 чел.
Принимается. (Аплодисменты.) Таким образом, в соответствии с голосованием запись положения о фракциях и депутатских группах Временного регламента заседаний Государственной Думы (часть четвертая статьи 18) будет гласить: регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 30 депутатов. (Шум в зале.) А вы как поняли? Конечно, 35 депутатов. У нас больше замечаний не было по этому документу. Поэтому, если у вас не будет возражений, я бы поставил вопрос о принятии в целом этого положения Регламента из двух статей. От третьего микрофона по порядку просят слово.
Чепасова Т.Э., Липецкий избирательной округ, Липецкая область. Я прошу уточнить, потеряли ли право на формирование депутатского объединения "Женщины России" численностью 24 человека, травкинская ДПР и так далее, так как записано о том, что депутатские группы, а также фракции, которые представляют политдвижения, имеют равные права.
Председательствующий. Я думаю, что юристы более четко все объяснят. Но с моей точки зрения, никто из юристов в результате ничего не потерял.
Чепасова Т.Э. Вот юристы пусть и объяснят.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ. Комиссия уже разъясняла, что данная норма не касается фракций, поскольку равенство прав начинается после регистрации. Мы сейчас говорим о том, как регистрировать. Политическое движение "Женщины России" фракцию имеет. Демократическая партия - тоже.
Чепасова Т.Э. Так у них нет той численности, которая заявлена...
Бондарев Г.С. Проблема численности для них не стоит. Проблема численности стояла для депутатских групп, а не фракций - не входящих во фракции.
Чепасова Т.Э. Ну как Вы можете тогда объяснить равные возможности независимых депутатов, избранных...
Бондарев Г.С. Я прошу Вас подойти ко мне, я Вам расскажу.
Чепасова Т.Э. Вы расскажите залу. Расскажите залу! Потому что это очень существенный момент. Либо здесь попираются права...
Председательствующий. Все, Вас поняли. Ответ Вам даст, кроме того, Анатолий Иванович Лукьянов. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Прошу прощения. Я хочу доложить вам мнение Комиссии по фракциям. Фракции являются представительством партий. Партии, перешедшие пятипроцентныйбарьер, имеют фракции обязательно, какой бы численности они бы ни были 12, 14 человек, - как у нас есть. Цифра устанавливается для депутатских групп. Она установлена сейчас Государственной Думой - 35 человек. Что же касается равенства, то речь идет не о равенстве, а о равноправии фракций и групп. То есть фракция и группа равноправны в решении целого ряда вопросов, стоящих перед Государственной Думой - в праве выступлений, в праве внесения предложений и так далее. Они равноправны, фракции и группы депутатские, но не равны. Вот и все. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я думаю, исчерпан вопрос. Все вопросы, которые нам удалось рассмотреть, мы рассмотрели. Я просил бы сейчас высказать свое отношение к положению Регламента, о котором мы говорили, и принять в целом. А электронной системе включиться, депутатам дружно голосовать. Я буду голосовать "за". (Шум в зале. Аплодисменты.)
Результаты голосования
Проголосовало за     259 чел.        58,3%
Проголосовало против 61 чел. 13,7%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Принимается положение Регламента Государственной Думы о фракциях и депутатских группах. Теперь нужно соответствующим товарищам, вот Сергей Борисович идет сюда, сказать о порядке сдачи соответствующих документов. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Станкевич С.Б. Уважаемые коллеги! С того момента, как вы приняли решение, секретариат начал прием заявок. Для того, чтобы зарегистрировать фракции и депутатские группы, предлагается следующий порядок. Первый и основной документ - это личное заявление каждого депутата. Во избежание каких-либо разногласий, разночтений, когда кто-то за кого-то что-то сказал, обязательно должно быть личное заявление за подписью самого депутата по единой форме. Предлагается предельно простая форма: "Во Временный секретариат Государственной Думы. Прошу включить меня в состав такой-то фракции или такой-то депутатской группы". Подпись, число, депутат от такого-то округа... Предельно простое заявление. Сдать его можно представителям секретариата на двух рабочих местах, о которых я вам говорил. Это можно сделать с того момента, как вы приняли решение подать соответствующие заявления. Кроме того, от каждой фракции или депутатской группы предлагается также сдать протокол о создании фракции или депутатской группы. И чтобы в нем были точно зафиксированы название, какие-то контактные телефоны, по которым с фракцией или депутатской группой можно связаться. Желательно также, если на то будет решение фракции или группы, указать руководителей фракции (группы) и имена уполномоченных выступать от имени фракции, если вы примете такое решение, а не примете, значит, этого и не надо указывать. Вот такие документы.
Председательствующий. Имеются ли вопросы к Сергею Борисовичу? Второй микрофон.
Депутат (не представился). Сергей Борисович, как Вы считаете, в течение какого времени мы должны установить возможность формирования групп? Ясно, что фракции сформированы выборами. А группы... Ясно, что мы за один-два дня группы не создадим, тем более по 35 человек. Я считаю, что на это надо минимум месяц-два потратить. То есть в процессе работы Думы надо дать возможность формироваться этим группам. Но ясно, что каждая группа будет стремиться побыстрее сформироваться.
Станкевич С.Б. Законом никаких ограничений не предусмотрено, поэтому решение о сроках должна принять Государственная Дума. Пожалуйста, принимайте решение. Спасибо. Секретариат работает и принимает заявления.
Председательствующий. Так, еще есть вопросы? Комиссия по Регламенту о сроках хочет сказать.
Депутат (не представился). По поводу сроков небольшое уточнение. Нет никаких вообще норм. Как только группа набрала требуемое количество, она регистрируется хоть завтра, хоть через месяц, хоть через полгода. Никаких норм по этому вопросу нет и быть не может. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Сергей Михайлович, пожалуйста. И депутат Шейнис...
Шахрай С.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Для того чтобы Дума дальше работала организованно и спокойно, о большинстве вопросов должны договориться лидеры фракций. Поэтому надо дать время,чтобы фракции зарегистрировались, выбрали своих руководителей и дальше чтобы руководители договорились по повестке дня, по другим вопросам, которые в виде проектов нам выдали. Нам представляется, чтобы не продолжать такую неорганизованную работу, надо потратить на все переговоры остаток сегодняшнего дня и завтрашний и послезавтра с утра начать зачитывание совместного обращения лидеров фракций по повестке дня и другим вопросам.
Председательствующий. Так, депутат Шейнис от комиссии, которая работала над Регламентом.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Я попросил слова от имени комиссии, которая готовила повестку дня сегодняшнего заседания. Я думаю, что мы сделали ошибку, не приняв предложение комиссии, с которым я выступал утром, - начать с утверждения ряда регламентных статей, которые определяют порядок проведения заседания. Но этот поезд уже ушел, и высказывать по этому поводу сожаления излишне. Необходимо, учитывая нашу ошибку, сделать выводы для будущего. Я согласен с предложением Сергея Михайловича Шахрая о перерыве в нашей работе и о работе фракций. Тем не менее послезавтра, если это предложение будет принято, соберется вновь Государственная Дума, и еще не является абсолютным фактом то, что Дума, которой только и надлежит принимать решение, утвердит все, что предложат руководители фракций. Хотя я искренне надеюсь на то, что дело будет обстоять именно таким образом. Однако наша комиссия подготовила документ, который был вам недавно роздан. Этот документ носит, разумеется, как и все другие подготовительные материалы, чисто рекомендательный характер. Однако я прошу вас обратить внимание на то, что за этим документом стоит многочасовой труд большой группы депутатов, представлявших все политические партии и незначительную часть независимых депутатов, и я бы просил вас обратить внимание, что все решения в нашей комиссии принимались единогласно. Данный проект подкорректирован с учетом того, что целый ряд вопросов уже решен. Тем не менее остается ряд нерешенных вопросов, поэтому от имени нашей комиссии я бы просил уважаемых депутатов внимательнейшим образом ознакомиться как с самим проектом, так и с пояснительной запиской, где мы мотивируем свою позицию, и в начале следующего заседания приступить прежде всего к утверждению повестки и порядка дня. Потому что без этого, очевидно, нам будет достаточно трудно. Но еще до этого необходимо утвердить минимально необходимый набор положений Регламента. Тогда не будут возникать те сбои, которые омрачили нашу сегодняшнюю работу. Я очень надеюсь, что это будет досадным исключением в работе Государственной Думы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Так, будем ли мы дальше продолжать, поскольку уже 18 часов? Виктор Ильич Зоркальцев и затем по одному от микрофонов, и остальное - объявления. Я думаю, нам надо заканчивать. У нас есть еще один нерешенный вопрос. Один, небольшой.
Зоркальцев В.И., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сейчас по первому разу все пойдут... (Шум в зале.) Первый раз он вышел. Какой блат?
Зоркальцев В.И. У нас, по-моему, сегодня очень...
Председательствующий. Я прошу вести себя тактично.
Зоркальцев В.И. У нас сегодня, по-моему, очень удачный день. Мы с вами сформировали неожиданно для себя, хотя вначале процесс этот затянулся, некую организационную основу и структуру нашей Думы. Теперь появилась возможность все это структурировать, и я согласен с предложением Сергея Михайловича Шахрая и Виктора Леонидовича Шейниса, что наступило время сделать небольшой перерыв, скажем, на завтра и до обеда послезавтрашнего дня. Для чего? Чтобы фракции и группы могли собраться, организационно оформиться, а их лидеры - договориться о дальнейшей работе нашей Думы, чтобы внести изначально некое организационное начало в нашу работу. Вот это первое. В этой связи вношу два предложения. Первое. Если руководители фракций сочтут возможным, то можно было бы после окончания заседания Думы собраться здесь, около трибуны. И второе объявление: мы просим фракцию Коммунистической партии Российской Федерации остаться после завершения заседания Думы здесь, в зале, в том месте, где мы сейчас размещены. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон, потом второй.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". После перерыва фракция ЛДПР и ей сочувствующие депутаты собираются в зале, сектор В.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, все те, кто не вошел во фракции и кто не поддерживает этот губительный курс, а кто действительно заинтересован в возрождении России: просьба после заседания Думы подойти ко второму микрофону для образования депутатской группы "Российский путь".
Председательствующий. Я прошу извинить, уважаемые депутаты, мы не решили один маленький вопрос, а уже пошли объявления, начиная с трибуны, первого и второго микрофона. Один вопрос давайте решим. Очень просил председатель Счетной комиссии утвердить протокол их заседания. Давайте это сделаем. Электронная группа, включите режим голосования, пожалуйста. Прошу высказать свое отношение по протоколу Счетной комиссии: "за", "против", "воздержались". (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     295 чел.        66,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Принимается предложение. Теперь мы должны с вами решить еще один вопрос: о графике нашей работы в течение дня, я не говорю - на месяц, это решим потом. Может быть, пока мы будем придерживаться того порядка, по которому, допустим, работал Верховный Совет? Заседание первое открывается утром в I0.00 и до I2.00, с I2.00 до I2.30 перерыв, затем заседание с I2.30 до I4.00, с I4.00 до I6.00 перерыв. И с 16.00 до 18.00 - третье заседание. Если вы согласились бы, я бы поставил на голосование, чтобы у нас какой-то порядок хотя бы на первые дни был. Нет возражений? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать тот порядок, о котором я сейчас говорил? Электронная система включается, пожалуйста.
Результаты голосования
Проголосовало за     365 чел.        82,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        71 чел.
Принимается. Спасибо. И самое последнее из того, что сейчас уже предлагали от микрофонов депутаты. Для того чтобы организованно поработали депутаты во фракциях, сравнительно качественно и быстро сформировались фракции, с тем чтобы можно было уже тому аппарату, который мы сегодня учредили на Думе, подготовить как следует повестку очередного заседания, было внесено предложение: завтра сделать перерыв для работы фракций, а послезавтра начать работу с 12.30, со второго заседания. Согласны? Ставлю на голосование. Прошу высказать свое отношение, электронной системе включиться. Идет голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     344 чел.        77,5%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        78 чел.
Дружно принимается это предложение. Теперь, прежде чем предоставить слово для объявлений, я для всех сделаю два-три объявления. Временная комиссия по Регламенту соберется слева от президиума сразу после заседания. Сейчас будут выступать председатели фракций или их представители, поступают записки с просьбами, чтобы они сообщали точно место, где нужно собираться каждой фракции. О транспорте. Хозяйственная часть просит вам сообщить, что автобусы к домам проживания по адресам: улица Дубнинская, дом 30б, улица Королева, дом 8, Рублевское шоссе, дом 34 будут отправляться от центрального входа в здание Государственной Думы через 30 минут после окончания заседания. Без спешки можно одеться и успеть. Автобусы, которые следуют до гостиницы "Россия", будут отправляться от центрального входа в здание Государственной Думы по мере наполнения и дальше по графику. Для сообщений и объявлений. Депутат Савицкий, округ ј 206, третий микрофон.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемые друзья, я бы не стал обременять вас сейчас своей просьбой, но это - просьба 5-миллионного города Санкт-Петербурга и полуторамиллионной области. 25 января исполняется 50 лет со дня прорыва блокады Ленинграда. К сожалению, на сегодняшний день в Санкт-Петербурге и в области живет всего около 140 тысяч человек, награжденных медалями за оборону Ленинграда. И эти люди, к сожалению, не пользуются теми правами, которые распространяются на участников Великой Отечественной войны. Верховный Совет по существу закончил подготовку постановления по приравниванию тех людей, которые защищали Ленинград в годы блокады, к участникам Великой Отечественной войны, и мы обсуждали этот вопрос с министром социальной защиты Эллой Памфиловой, кажется, никаких возражений со стороны Правительства не будет. Мы не торопились бы с этим вопросом, но, как говорится, всегда хороша ложка к обеду, особенно тогда, когда стоит вопрос об отдании должного тем людям, благодаря которым мы обязаны сегодня достаточно многим, если не всем. Поэтому у меня есть предложение: поскольку еще рабочие органы Думы по существу не работают, создать, может быть, комиссию из двух-трех человек, которая бы могла на сегодняшний день найти это постановление, согласовать его, если это требуется, с Правительством, и в один из первых дней, когда мы вновь соберемся, принять это постановление. Это было бы не только отдание нашего долга тем, кто защищал наш город, ныне Санкт-Петербург, но это было бы, наверное, и первым шагом на пути к тому, чтобы мы повернулись наконец лицом к гражданам России.
Председательствующий. Теперь остались у нас объявления на последующие мероприятия. Я предлагаю делать объявления по микрофонам, ну и кто сюда подойдет - то же самое. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Депутаты-аграрники, просим собраться сейчас, после окончания, там, где находится Аграрная партия России, на местах, и всех сочувствующих, и всех, кто был избран в одномандатных округах, и всех, кто желает работать в этой фракции, просим подойти.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, "Демократическая партия России" приглашает всех желающих вступить во фракцию "Демократическая партия России". Собираемся справа от трибуны внизу.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Финансово-промышленная группа и группа предпринимателей - сектор "А", сейчас.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Депутатам, избранным по одномандатным округам от республик, автономных округов, автономной области северных территорий приглашаем собраться сразу здесь, на втором этаже, для того, чтобы обозначить место, где мы будем встречаться. В фойе второго этажа, прямо здесь, при выходе на второй этаж. И еще: разрешите высказать в адрес председательствующего следующее: после того как было принято решение по количеству, по критерию депутатских групп, вы задали вопрос, уважаемый председательствующий, какие еще есть замечания по статьям 18, 19, которые были ранее приняты за основу? Был и ряд депутатов, которые хотели высказать свои поправки, замечания. Но вы сразу пошли по пути поддержки тех, которые навязывают свое решение. Я пожелал бы, чтобы последующие председательствующие не доводили дела до этого. Надо ведь прислушиваться.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба не расходиться, потому что заведующий секретариатом сейчас скажет, где первое время можно собираться и работать. Я очень прошу вас не расходиться. Трибуна, пожалуйста.
Депутат (не представился). Депутатам, избранным по одномандатным округам, условно называемым независимыми: мы сегодня встречаемся в 19.30 в конференц-зале гостиницы "Россия", 2-й этаж, север.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, у меня к вам просьба, уж коль мы собираемся в среду, давайте определимся относительно завтрашнего дня. Я обращаюсь прежде всего к аграрникам, ЛДПР, коммунистам и к тем людям, которые сидят по левую сторону от меня. Незаконно уже почти четыре месяца закрыта программа "600 секунд" на Санкт-Петербургском телевидении. Я просто прошу в этот день или завтра создать комиссию, которая поставила бы все на место. Первое. На каком основании закрыта эта программа? Второе. Почему сегодня имеют право говорить те средства массовой информации, которые угодны нашему Правительству? Поэтому мы просим тех людей, которых волнует правовая, определяющая позиция журналистики, создать комитет и возобновить немедленно выход программы "600 секунд". Я полагаю, что это и прочие такого плана предложения должны излагаться в письменной форме и вноситься в созданный нами секретариат для солидного рассмотрения. А не просто со слов.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, поскольку многие фракции и формируемые сейчас группы хотели бы собраться, а количество помещений в этом здании, увы, пока ограничено, есть смысл, во избежание накладок, чтобы разные группы не собирались в одном и том же помещении. Сейчас, на первых порах необходимо распределить эти помещения. Большая просьба от секретариата: по одному представителю от фракции или группы, которые хотели бы сейчас собраться и получить для этого помещение, подойти вот сюда. Справа от меня стол, видите? Здесь есть представители технического аппарата, у них есть сведения обо всех комнатах в этом здании, и вы быстро договоритесь, кто в какую комнату идет. И после этого сделаете общее объявление. Если не возражают уважаемые депутаты, по одному представителю от каждого депутатского объединения, уже созданного или предполагаемого, пожалуйста, как только мы закроем заседание, вот к этому столу. Или, может быть, даже не дожидаясь закрытия заседания, пожалуйста, к этому столу для распределения помещений, имеющихся в здании. Спасибо.
Председательствующий. Так, второй микрофон.
Затулин К.Ф. Поскольку распределение помещений может занять больше чем 600 секунд, я просто хотел сделать объявление о том, что сейчас фракция "Партия российского единства и согласия" собирается невдалеке от Сергея Борисовича Станкевича, как раз вот в том, левом от меня, углу, и запись во фракцию "Партия российского единства и согласия" будет проходить завтра до 13 часов в фойе за столами, над которыми есть надпись "Партия российского единства и согласия". Спасибо.
Председательствующий. Слово - Михаилу Ивановичу Лапшину.
Лапшин М.И. Мое обращение к лидерам партии "Политическое движение..." и предполагаемым лидерам групп, которые будут образовываться на основе того Регламента, который мы приняли. Через 10 - 15 минут после завершения работы... Это "Выбор России", "ЛДПР", "Аграрная партия", "Коммунисты", "Женщины", это, Николай Ильич, Вы, это "ЯБЛоко", простите, если кого-то не назвал, и представитель "Независимых". Предлагается через 15 минут здесь собраться, попытаться продолжить наши переговоры и продумать весь завтрашний день. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты Государственной Думы, фракция "Выбор России" завтра в 12 часов будет работать в Институте экономики переходного периода, Огарева, 5. Это недалеко от Центрального телеграфа на Тверской. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Дело в том, что я хотел бы поздравить всех депутатов, которые избирались по общефедеральному списку, так как в связи с принятием нами сегодня статьи 18 у нас получился небольшой казус. В статье 18 записано: регистрации подлежат депутатские объединения численностью не менее 35 человек. Это сегодня мы установили, я прошу обратить внимание.
Из зала. Этот документ не обсуждался.
Депутат. Этот документ обсуждался. Депутатские объединения, а не депутатские группы. Таким образом, в соответствии с той же статьей 18, за которую вы проголосовали сегодня, депутатским объединением является то избирательное объединение, которое было сформировано по общефедеральному списку. В результате получается, что те общефедеральные списки и те политические партии, которые не набрали 35 человек...
Председательствующий. Уважаемый депутат, я Вас вынужден прервать, извините меня, но Вы выступаете не по повестке и не по вопросу. Здесь, извините, объявления, а Вы начинаете обсуждать вопрос, по которому мы приняли решение. Первый микрофон, пожалуйста, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А. Я только хочу повторить просьбу ко всем тем, кто согласен создать группу "Российский путь", подойти ко второму микрофону после окончания.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛоко" приглашает своих представителей, а также всех желающих принять участие в работе фракции собраться у телевизора слева от Президиума.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, входящие в объединение межрегиональных независимых депутатов, мы собираемся сейчас в секторе А, он расположен чуть левее столовой, в одном из трех его залов нам предоставлено место для обсуждения ситуации.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат (не представился). На заседание фракции "Выбор России" мы приглашаем всех желающих на улицу Огарева, 5.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Временная комиссия по Регламенту собирается слева от Президиума.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, желающих сделать объявления нет. Поэтому перед тем как закрыть заседания Думы, я прошу извинить нас, ведущих сессию, принять наши заверения в уважении к вам за проявленные вами терпимость и терпение, к которым призывал нас Председатель Правительства в своей вступительной речи. Я думаю, что все те, кто будет вести Думу в будущем, до избрания Председателя, учтут те ошибки, которые сегодня мы допустили. Заседание объявляется закрытым до I2.30, в четверг. До свидания. 