19 ноября 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 ноября 2010 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро! Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1%
Отсутствует	13 чел.	2,9%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 19 ноября. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1%
Результат: принято
Принято.
Выступает Куликов Александр Дмитриевич от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция КПРФ *.
Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к вопросам, которые, на мой взгляд, самым прямым образом касаются прав и свобод граждан нашей Российской Федерации и связаны с деятельностью правоохранительной системы страны.
Как вы знаете, в нашу Государственную Думу внесены три важнейших законопроекта, касающиеся образования и функционирования Следственного комитета Российской Федерации. На примере одного из многочисленных материалов, прошедших через мои руки, как депутата, я хочу привлечь ваше внимание к разработке этих законопроектов, от которых зависит, будет ли реализована главная цель — обеспечить реальные гарантии прав каждого гражданина на безопасную жизнь и свободу.
17 июня 2009 года — прошу внимания, коллеги! — приговором Верховного Суда Республики Коми граждане Российской Федерации Пулялин и Коростелёв были признаны виновными в совершении в 2005 году поджога торгового центра "Пассаж" в городе Ухте, пожар в котором унёс жизни двадцати пяти человек, и приговорены к пожизненному лишению свободы. Многие должностные лица правоохранительных органов республики получили награды за раскрытие вызвавшего большой общественный резонанс преступления. Довольно было руководство республики. Никому не хотелось вспоминать решение годичной давности того же республиканского суда, приговором которого по этому же делу эти же лица были полностью оправданы, а в адрес Генерального прокурора Российской Федерации вынесено частное определение о серьёзных нарушениях законности в период предварительного следствия.
Казалось бы, восторжествовали закон и справедливость, однако поздней осенью 2009 года в Интернете появилось два видеообращения к Президенту Российской Федерации: сначала — бывшего заместителя прокурора города Ухты Чекалина, затем — бывшего оперуполномоченного центрального аппарата МВД Республики Коми Евсеева. Каждый из них привёл конкретные факты, свидетельствующие о фальсификации в период предварительного следствия по уголовному делу о поджоге торгового центра ряда основных доказательств вины Пулялина и Коростелёва, которые впоследствии легли в основу обвинительного приговора и повлекли их осуждение к высшей мере наказания в российском законодательстве на сегодняшний день. Чекалин указал заказчиков, исполнителей фальсификации, назвав конкретных должностных лиц. Оба молодых сотрудника надеялись, что в системе уголовной юстиции, в Администрации Президента Российской Федерации найдутся работники, которые, повинуясь требованиям закона и призывам Президента Российской Федерации, обеспечат торжество справедливости и закона.
Что в результате? Спустя некоторое время в отношении Чекалина заведено два уголовных дела за мошенничество и ложные показания, а в отношении Евсеева, основательно покопавшись в оперативном прошлом этого мужественного человека, награждённого медалями Российской Федерации, возбудили уголовное дело за якобы разглашение некой государственной тайны. Других проверочных мероприятий по сообщениям новых русских донкихотов толком не проводилось.
Тем не менее, каким бы странным это кому-то ни показалось, молодые работники говорили правду. На это же, на фальсификацию этого уголовного дела о поджоге торгового центра "Пассаж", указано в материалах ФСБ России. Её сотрудники не только сумели задокументировать факты фальсификации, но и один из них, бывший начальник Управления ФСБ по Республике Коми, ныне пенсионер, генерал Пиюков, дал на суде соответствующие свидетельские показания.
Уважаемые коллеги, уж так выстроена политическим руководством страны наша уголовная юстиция, такие приняты Государственной Думой нынешнего созыва и предыдущего созыва законы, и в частности Уголовно-процессуальный кодекс, что уже год как подвергаются издевательствам, уголовному преследованию бывшие и действующие работники правоохранительных органов, выступившие на стороне закона, Конституции. Спустя неделю после октябрьских показаний Пиюкова в Сыктывкарском городском суде на процессе по обвинению Чекалина поджигают частный дом генерала. Чудом он, его жена и его внучка остаются живы. Как мне известно, вчера к полутора годам лишения свободы приговорён Михаил Евсеев, четыре года лишения свободы запросил государственный обвинитель для Чекалина. За признательные показания о своей невиновности, о давлении, которое на него оказывали в период следствия, систематически мучают и истязают в колонии осуждённого Пулялина.
Дорогие друзья, этот пример, как в зеркале, показывает истинное лицо уголовной юстиции. И я в своем настоящем выступлении обращаюсь к Генеральному прокурору Российской Федерации и Председателю Следственного комитета: исследуйте все обстоятельства поджога торгового центра "Пассаж" в городе Ухте в 2005 году, исследуйте все законные и незаконные стороны предварительного следствия, дайте объективную оценку этому!
И второе. Мы с вами должны разработать новый УПК, отвечающий международным нормам о правах и свободах человека...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От фракции ЛДПР — Таскаев Владимир Павлович. Пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР.
Уважаемые представители президента, правительства, уважаемые коллеги! Сегодня фракция ЛДПР привлекает ваше внимание к теме объединения субъектов Российской Федерации и предлагает всем фракциям в Государственной Думе поддержать нашу инициативу. Данная позиция является одной из главных в программе развития России, представленной ЛДПР.
Огромная территория, восемьдесят три субъекта и соответственно восемьдесят три чиновничьих аппарата сегодня не справляются с программой динамичного развития нашего государства, да и население хочет жить комфортно и хорошо и стремится в крупные города и регионы, где есть высокооплачиваемая работа.
Экономическая нестабильность и малочисленность территорий регионов требуют помощи и дотаций государства. У нас есть Министерство регионального развития, которое просто не успевает развивать регионы из-за их большого числа. Ему нужно помочь, решив главную стратегическую задачу — укрупнение субъектов, а соответственно и сокращение числа губернаторов и чиновничьего аппарата. Только в европейской части России сорок три главы субъектов.
А начать необходимо с Москвы и Московской области. Понятно, что Московская область сегодня ограничивает территориальное развитие Москвы. Профицитный бюджет Москвы и предбанкротное состояние Московской области показывают необходимость создания единого экономического пространства. Необязательно к Москве присоединять всю Московскую область, можно обойтись и территорией в пределах 100 километров, а остальные земли присоединить к граничащим с ней областям.
Слияние Москвы и области придаст экономический рост Подмосковью. Областные власти годами не могут реконструировать шоссе, выходящие из Москвы, и строить новые отводы от МКАД. Это затрудняет перемещение жителей Московской области на работу в столицу и обратно, а ведь в основной массе жители Подмосковья работают именно в Москве и подоходный налог платят тоже в городе, а не в области. После объединения транспортная инфраструктура будет строиться по единому плану, что не только решит проблему пробок, но и повлияет на рынок труда и переселение москвичей за МКАД. Перемещение предприятий из Москвы решит вопрос занятости населения в области и сократит ежедневную миграцию людей в столицу и обратно. Бизнес будет вынужден строить офисы за пределами города, что разгрузит центр и решит проблему пробок.
Одну из проблем слабого, застойного развития субъекта — города Москвы решил президент Медведев, выразив недоверие одному из руководителей и основателей "ЕДИНОЙ РОССИИ" Лужкову. Спасибо за это Владимиру Вольфовичу, вовремя подсказал.
А почему мы замалчиваем деятельность губернатора Московской области Громова? Хороший человек, генерал, был на войне — что, он не знал, что ворует его министр финансов Кузнецов? Если знал, то он соучастник. Он не знает, что делают главы муниципальных образований, которые повсеместно погрязли в коррупционных схемах? Например, глава Ногинского района Лаптев неоднократно обвинялся в причинении ущерба бюджету области и района, а местное отделение "ЕДИНОЙ РОССИИ" его поддержало на выборах главы. Хватит применять практику назначения губернаторами генералов! Нужны молодые, честные, экономически грамотные руководители регионов — представители парламентских партий, а не только одной "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Продолжая тему укрупнения, мы, ЛДПР, предлагаем создать пятьдесят регионов с численностью населения от двух-трёх миллионов человек. Мы уже объединили — Красноярский край, Пермский край, но окончательно не решили вопрос с "тюменской матрёшкой". А что даёт государству дотационная Курганская область, кроме нищеты её жителей? Обращаю внимание и на территориальное деление внутри субъектов на муниципальные образования. Так, в Свердловской области семьдесят три муниципальных образования и соответственно семьдесят три чиновничьих аппарата. Зачем нам лишние чиновники и лишняя трата бюджетных средств? И так во многих субъектах. Срочно сократите количество муниципальных образований и чиновничий аппарат! В Свердловской области ЛДПР уже предложила губернатору Мишарину это сделать.
Ну а трагедия, произошедшая в станице Кущёвской Краснодарского края, в очередной раз ярко показала несостоятельность муниципальной реформы, равнодушие чиновников, выявила покрывательство убийц и преступлений. Губернатор Ткачёв заявляет, что убийцы — уважаемые люди, депутаты, меценаты, а на обращения жителей, на обращения депутатов от ЛДПР — ноль внимания.
Фракция ЛДПР уже внесла проект федерального закона, который позволит упростить процесс создания новых субъектов. Зачем проводить затратные референдумы, ведь мы с вами избранники народа и можем оперативно это решить в парламенте.
В заключение фракция предлагает принять проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации", срочно принять решение объединить Москву и Московскую область, губернатору Громову выразить недоверие и отправить в отставку. И пора навести порядок на Черноморском побережье: очистить регион от криминальных групп, коррупционных чиновников, а губернатора, начальника ГУВД края и прокурора отправить в отставку.
Спасибо.
Председательствующий. Карпович Наталья Николаевна, пожалуйста.
Карпович Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эти пять минут мне хотелось бы посвятить каждому из нас, каждой российской семье и каждому ребёнку. Мне сегодня хочется сказать о том, что мы делаем, что мы должны сделать, потому что часто мы обвиняем друг друга, но, мне кажется, сегодня нужен конструктивный диалог. Мне хочется сказать о том, какие социальные проекты работают сегодня в области защиты детей, защиты нашей семьи.
Мне хочется поблагодарить лично Бориса Вячеславовича за то, что в 2006 году он инициировал такой социальный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ", как "Крепкая семья". Уже больше четырёх лет работает этот проект, четыре года целых он работает, сорок три региона задействованы. Этот проект способствует поддержке семьи, развитию семьи в трудной ситуации, тому, чтобы поддержать человека, когда он потерял работу, помочь вырастить детей достойно. Проект значимый, он работает, и нужно посмотреть, что необходимо сделать для того, чтобы он развивался. Даже по названию "Детский диализный центр" мы можем понять, какая серьёзная работа проводится сегодня. Проект "Детские сады" — это реальный механизм решения социальных задач.
Всё, что делается сегодня, можно посмотреть, можно приехать и увидеть работу. У нас есть статистика по этим проектам. Проект "Историческая память" — разве можно говорить, что он сегодня не работает? Я понимаю, что нашим коллегам неинтересно. Я говорю о том, что сегодня реально сделано, поэтому они не хотят меня слушать, им проще сказать, что государство ничего не делает, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ничего не делает.
В рамках социального проекта партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" "Защита детей" подготовлен форум, который называется "Защита детей. Модернизация государственной семейной политики. 2010—2020 годы". Он пройдёт 27—28 ноября. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" представит четырнадцать своих проектов, реально работающих и решающих сегодня те задачи, которые стоят перед обществом и государством в целом.
Мы понимаем степень своей ответственности, но также понимаем и то, что только государство, только бюджетное финансирование не решит тех вопросов, которые стоят перед обществом. Наша с вами задача — объединить общественные организации, некоммерческие структуры, социально ответственный бизнес и институты власти для решения стоящих перед нами острых социальных задач.
На форуме будет представлено более сорока проектов. Я называю неточную цифру, потому что заявки по социальным проектам, которые работают, всё поступают и поступают. Проект "Я слышу мир!" — разве можно недооценивать возможности этого проекта? Сегодня финансируются слуховые аппараты, имеется первый искусственный... можно сказать, это компьютер, который помогает услышать. И именно проект "Защита детей" партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" способствует реабилитации в регионах, тому, чтобы эти дети могли говорить и слышать. Мы их социализируем, даём им возможность интеграции, они сегодня становятся равными с нами. Люди, которые раньше не могли слышать и говорить, теперь могут и говорить, и слышать. Это наше с вами будущее, и государство вкладывает в это деньги.
Самое главное, что мне хочется сказать, — это поблагодарить сегодня всех губернаторов, все субъекты Российской Федерации. В рамках проекта "Защита детей" были отправлены письма на имя руководителей субъектов, и они моментально откликнулись на них и представили нам те проекты, по которым они работают, взаимодействуют с общественными организациями и некоммерческими структурами. Я хочу также поблагодарить министерства и ведомства, потому что мы не получили ни одного отказа, представители всех министерств и ведомств будут работать вместе с нами на этом форуме. Я хочу поблагодарить Президента Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, потому что они будут работать над материалами... Я уверена, что после этого форума мы предоставим чёткий пакет документов, который необходим для изменения законодательства. Сегодня нужно менять семейное законодательство. Сегодня необходимо создать условия, чтобы каждая российская семья получала конкретную помощь, чтобы каждый ребёнок находился под защитой государства. У нас с вами много вопросов, но давайте подумаем: а что каждый из нас сегодня реально сделал? Вот у нас в зале сидят депутаты, которые имеют фонды, создали организации, помогающие детям. Спасибо большое тем, кто это делает.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы все, конечно, знаете библейскую легенду о том, почему Моисей сорок лет водил по пустыне богоизбранный народ. Почти двадцать лет как нет Советского Союза, примерно через сорок дней закончится первое десятилетие XXI века, но у нашего родного российского правительства до сих пор нет чёткой, ясной, нормальной "северной" политики. Более того, хочу привести пример пренебрежительного отношения Правительства России, которое сплошь и рядом состоит из членов "ЕДИНОЙ РОССИИ", к проблемам северян. В этом зале был задан вопрос министру энергетики России Шматко Сергею Ивановичу о необходимости разработки и реализации программы развития малой энергетики на северных территориях Российской Федерации. В ответ он сказал, что, мол, там цены на электроэнергию высокие и поэтому бизнес поможет решить все проблемы. Какой непрофессионализм! А ситуация на самом деле с точностью до наоборот. Да, если на мировых рынках на нефть и газ цены растут, то очень выгодно выкачивать нефть из северных территорий и продавать на мировых рынках, но если себестоимость выработки электроэнергии очень высокая — она доходит до 60, а иногда до 110 рублей за 1 киловатт-час — и всё это идёт на внутреннее потребление, то, если нет перекрёстного субсидирования, не только население, но и никакой бизнес это не выдержит. Для нормального жизнеобеспечения, нормального развития экономики и того же бизнеса на северных территориях необходимо производство электроэнергии на северах субсидировать. Цена вопроса, например, для Якутии — 3,5 миллиарда рублей.
Нет профессиональных ответов со стороны министра Шматко и на другие проблемы обеспечения энергетической безопасности северян. Например, задавались вопросы об оптимизации локальной энергетики и о строительстве Якутской ГРЭС-2.
Недавно я был в Аллаиховском улусе Республики Саха (Якутия) — Арктика, приграничный район, живут там мужественные и добрые люди, однако согласно гайдаровской концепции их всех надо вывезти на материк. Но если земля останется без людей, то это голая территория, это ещё не страна и не государство, поэтому живущие там россияне кроме всего прочего решают геополитическую задачу: они обеспечивают присутствие Российского государства на этих территориях, и родное государство соответствующим образом должно к ним проявлять свою заботу. А что сегодня получается?
Если человек полетит в Нерюнгри, через Якутск, к железной дороге, то получается, что он пролетит через всю территорию России с севера на юг, при этом он заплатит за авиабилет в два, а иногда в три или четыре раза больше, чем при перелёте из Владивостока в Москву. А всё потому, что вопросы субсидирования внутриреспубликанских перелётов — это полномочие субъектов Федерации. Как-то так получается, что, когда делаются межрегиональные перелёты, это вроде как мы летаем по России, а когда внутри субъекта — это вроде как не Россия. Вопиющая несправедливость!
Я уже не говорю о том, что жилищный фонд на северах обветшал, инженерные сети одряхлели и для северян нужна другая, особая жилищно-коммунальная политика. Например, и с точки зрения кадрового потенциала, и с точки зрения локальности рынков целесообразней было бы объединить энергетиков и коммунальщиков.
Давно пора вносить изменения в законодательство, чтобы решить эти и другие проблемы северян по справедливости. Нужно, чтобы государство Российское проявляло особую заботу о своих северянах, обеспечивало теплом, электроэнергией по социально приемлемым ценам, обеспечивало доступным транспортом, чтобы граждане России не бесплатно, но за доступные цены могли перемещаться по территории России. И это будет справедливо.
Спасибо.
Председательствующий. Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на пункт 32 сегодняшней повестки дня, который касается ветеранов Великой Отечественной войны и Сталинграда. Внесённые поправки, которые улучшают жизнь этих людей, к сожалению, отклонены комитетом. Мне кажется, что особенно цинично это делать сегодня, потому что именно сегодня ровно шестьдесят восемь лет с момента контрнаступления трёх фронтов — Донского, Степного и Сталинградского, которые коренным образом переломили ход Великой Отечественной войны. Погибло очень много людей, давайте как-то отблагодарим их.
Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв Николай Дмитриевич.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, в связи с госпитализацией содокладчика, который утверждён решением комитета, предлагается перенести пункты 32.1 и 32.2 — это альтернативные законопроекты — на более поздний срок.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, вот сегодня в повестке дня под пунктом 15 законопроект о федеральном бюджете на 2011 год и до 2013 года, который мы будем во втором чтении принимать, а наверное, через неделю — окончательно. Но нам сразу же придётся его перерабатывать, пересматривать минимум на 600 миллионов рублей. Дело в том, что в Москве, в городской Думе, лежит законопроект, который лишает льгот Российскую академию наук, академию образования, сельскохозяйственную академию и так далее — все наши академии, значит, из нашего бюджета потребуется шестьсот с лишним миллионов рублей с 1 января. Я не успел внести эту поправку, потому что информация пришла в последнюю неделю, когда поправки не принимались, но, наверное, если сегодня бюджет примем, а завтра сразу начнём изменять — тоже не лучший вариант. Давайте как-то посоветуемся, как это учитывать: или переговоры вести с Московской городской Думой, чтобы из нашего бюджета 600 миллионов не изымать, или какой-то другой вариант, но находить его нам придётся, это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с принятием закона о равных возможностях для политических партий выступать в средствах массовой информации мы эти возможности потеряли окончательно. Сейчас идёт важнейший закон, бюджет, люди хотели бы что-то знать — совершенно не можем выступать по телевидению! Мне, например, — я тысячный раз уже спрашиваю вас, почему, на каком основании — по звонку тридцать секунд, скажите, мол, что-нибудь, и не более того. И так уже на протяжении нескольких лет. Я прошу этот вопрос всё-таки как-то поднять. То у них пятая кнопка должна быть, то не пятая, то говорят: вы не можете выступать... В одних регионах дают это время, в других не дают. Что это такое?!
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, из месяца в месяц, из недели в неделю идут обещания от комитета, идут обещания от ваших заместителей, что мы обязательно то в весеннюю, то в осеннюю сессию рассмотрим блок антиалкогольных законопроектов. И опять их нет, и опять этот вопрос на неопределённый срок откладывается. Как уже справедливо сказал Федот Семёнович Тумусов, через сорок дней наступит следующий год. Сколько можно?! Население спивается — законопроекты лежат. То мы ждали, пока правительство что-то предложит, оказалось, что оно не предложит ничего в ближайшее время. Где наши законопроекты, почему их опять нет в повестке? Многие прошли Совет Думы, а в повестку так и не попадают.
Я прошу: давайте, в конце концов, рассмотрим хотя бы те законопроекты, которые прошли Совет Думы, их много, не только мои, есть и других депутатов. Почему мы не рассматриваем антитабачные законы, почему не рассматриваем антиалкогольные законы? Сколько можно?! Неспроста говорят об алкогольном...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Обухов. Пожалуйста, Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ.
У нас пункт 3 — кадровый. В связи с этим ещё кадровый вопрос. Хочу напомнить, что у нас во второй Думе был депутат-коммунист Поляков Юрий, председатель колхоза "Октябрь" станицы Старовеличковской Краснодарского края. Он был убит примерно в эти же дни. До сих пор его исчезновение, убийство не раскрыто. Я об этом напоминаю в связи с новой трагедией — в Кущёвской, где действовала ОПГ соответствующая много, два десятка, лет.
Я обращаюсь к Комитету по безопасности, к Председателю Государственной Думы: в связи с тем беспределом, который творится в регионе, обратиться в правоохранительные органы и поддержать нашу инициативу, чтобы вернулись к расследованию убийства, исчезновения депутата второй Думы товарища Полякова и взяли под контроль расследование нераскрытых дел в связи с трагедией в станице Кущёвской.
Председательствующий. Улас Владимир Дмитриевич.
Улас В. Д., фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, я предлагаю снять с повестки дня обсуждение вопросов под пунктами 5 и 6, связанных с передачей религиозным организациям имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности, поскольку данные законопроекты в том виде, в котором они представлены, вызывают огромное количество вопросов у музейного сообщества и законные опасения общественности.
Хочу напомнить, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации наше государство является светским, а церковь отделена от государства.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Регламент предполагает хотя бы за три дня давать депутату возможность знакомиться с законопроектами. Вчера на 19 часов отсутствовали даже в электронной базе шесть законопроектов третьего чтения и два законопроекта второго чтения. Причём какие это законы? Это законы об изменении ставок налога на добычу полезных ископаемых и транспортного налога, это закон об уменьшении налоговой базы по налогу на имущество отдельных категорий налогоплательщиков, и вот только что упомянутый коллегой Уласом законопроект тоже отсутствовал в электронной базе. Я считаю, что нельзя рассматривать законопроекты, если депутаты не имели возможности даже ознакомиться с ними. Ну мы же потом по десять раз возвращаемся, вносим изменения в эти законы!
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам: ещё раз внимательно посмотрите проект закона, обозначенный в 32-м пункте повестки дня, о чём говорили. Особенно цинично, что в такой день — важный, святой день начала контрнаступления под Сталинградом — комитет высказывает мнение, что не надо принимать этот законопроект. Даже унизили — поставили его самым последним. Я заранее записываюсь на выступление по этому законопроекту. Обращаюсь к вам с просьбой быть внимательными, совестливыми. Действительно, давайте вспомним тех, кто сложил голову под Сталинградом, с благодарностью вспомним. Но жизнь продолжается, и этот день стал днём праздника артиллеристов и ракетчиков. Я предлагаю от имени Государственной Думы поздравить артиллеристов и ракетчиков с этим праздником...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
В газете "МК" опубликована статья, в которой критикуют депутата Маркова, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хочу защитить его. Он прав, что в комиссию, которую мы создали по доработке закона о митингах, должны были войти только те, кто входит в комитет по общественным организациям. Там ЛДПР нет. Но я прошу депутата Маркова быть логичным и последовательным. Авторов от ЛДПР по этому законопроекту не было, однако одно время там фигурировала фамилия депутата от ЛДПР. Мы обращались в комитет, говорили, что мы к этому законопроекту никакого отношения не имеем и будем против него голосовать — хоть в первоначальном виде, хоть в доработанном.
Я защищаю депутата Маркова, в статье неправильно его критикуют. Но прошу фамилии депутатов фракции ЛДПР не ставить под вашими законами, у нас свои законы есть. Это даже аморально — ставить фамилию депутата, который никакого участия в разработке закона не принимал. У ЛДПР достаточно законов, над которыми наши депутаты сами работают. У нас свои есть законы, поэтому нас никуда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас сегодня в повестке несколько вопросов — 19-й, 20-й и другие, — связанных с социальным страхованием от несчастных случаев. Не могу не сказать по ассоциации с этим, что несчастья происходят не только на производстве. Вчера в программе "Центральное телевидение" был серьёзный репортаж о событиях в станице Кущёвской, а сегодня "Российская газета" — обращаю внимание: орган правительства — напоминает, что пять лет назад именно в этой правительственной газете давалась серия статей о возмутительной ситуации в Кущёвском районе. и тут же цитирует губернатора Ткачёва, который заявил, что они ничего об этом не знали. Но вчера в этой программе сообщили о выезде туда представителей Генеральной прокуратуры пять лет назад. Возникает вопрос к "ЕДИНОЙ РОССИИ": когда будет дана оценка Ткачёву и когда он?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутаты Подмосковья возмущены циничной выходкой и очередной заказухой, что мы услышали в пятиминутном обращении со стороны депутата Таскаева. Мы по сорок лет отработали в Подмосковье и возмущены вот таким разделом, раздраем нашей территории, уникального сообщества, где существует двадцать девять научных центров. По этой логике таскаевской можно завтра все приграничные районы отдать неизвестно каким государствам.
Мы ещё и ещё раз заявляем, что Подмосковье — это особый регион. Он показал себя в годы войны и сегодня проявляет себя как системная и самая могучая составляющая нашей державы, которая является и всегда являлась опорой нашего государства. Если есть какие-то недостатки, это совершенно другое. И кроить Подмосковье без решения самого народа — это преступление...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, вот сейчас у нас 2-м вопросом идёт распорядок работы на весеннюю сессию. Я хочу вам сказать, что сегодня утром я получил выговор от руководителя своей фракции за то, что я пропустил три пленарных заседания. Ну, на 3 ноября я отпрашивался, а 8 октября и 10 сентября я был в зале, можно посмотреть стенограмму, там есть мои выступления.
Борис Вячеславович, получается так, что, как мне сказали, каким-то методом фотографирования выясняют, есть мы в зале или нет. Это неправильно. ЛДПР предлагает оборудовать все шесть входов в зал заседаний вот этими маленькими сканирующими устройствами, которые есть при входе в Госдуму, к которым можно приложить удостоверение депутата, и будет ясно, в зале депутат или нет. А так вот, извините... Я был в зале, за что мне выговор-то делают?
Председательствующий. Я не понял, это вы по ведению выступили или по какому вопросу? Это, по-моему, к порядку работы не имеет никакого отношения. Ходите каждый день в зал — не будет к вам претензий.
Сокол Святослав Михайлович, пожалуйста, по ведению.
Сокол С. М., фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, извините, что не успел кнопку нажать...
Председательствующий. Пожалуйста.
Сокол С. М. Я бы хотел предложить следующее. Президент страны в своих выступлениях неоднократно ставил задачу о необходимости развития интернет-клубов, однако то, как это реализуется на местах, вызывает категорическое неприятие у наших граждан.
В своём обращении в Госдуму избиратель Тимченко из Санкт-Петербурга пишет, что интернет-клубы — это по сути те же игровые заведения, но работающие сейчас с применением компьютеров и интернет-сети. Указывая адреса этих заведений, он подчёркивает, что только в радиусе 500 метров от одной из школ расположены три таких интернет-клуба. Такие обращения идут практически на каждом приёме избирателей.
Прошу дать поручение профильным комитетам рассмотреть данную проблему и внести необходимые поправки в действующие законы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, протокольные поручения мы оформляем и рассматриваем вечером, поэтому мы договорились не озвучивать протокольные поручения во время обсуждения порядка работы.
Михеев Олег Леонидович, пожалуйста.
Михеев О. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поступило предложение вопросы 32.1 и 32.2 перенести на другой день. Я напомню, что это закон о жителях Сталинграда, которые во время войны в трудные дни для нашей страны во время боёв находились в городе. Жители Сталинграда остались за рамками всех законов, которые сегодня существуют: они не ветераны, они не труженики тыла и так далее. 19 ноября — день начала разгрома немецко-фашистских войск под Сталинградом, и было бы справедливо принять его сегодня. Почему справедливо? Потому что закон больше года находится на рассмотрении и уже несколько раз переносился, и непонятно, сколько ещё раз планируется его перенести. Предлагаю его рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не очень понял выступление депутата Кашина. Мы что, будем комментировать наши политические пятиминутки? Мы с удовольствием будем делать то же самое от имени ЛДПР, а тем более его требование прекратить разговоры об объединении субъектов... Это что, воспрепятствование депутатской деятельности, что ли? Депутат Кашин, мы будем требовать каждый день и час объединения Москвы и Московской области!
Как можно так в зале заседаний Государственной Думы требовать, чтобы больше не слышали ни о каких вопросах об объединении. Это позиция губернатора вашего родного, а для нас он не родной губернатор, и мы будем требовать тогда, когда мы сочтём нужным.
И комментировать не надо, Борис Вячеславович, мы же договорились: пятиминутка — позиция фракции, всё. В следующий раз когда будет пять минут у коммунистов, пусть они доказывают, что объединять не надо, и мы ничего не скажем вам, вы имеете право быть против объединения, а мы — за объединение.
Я хочу, чтобы вот это как-то регулировалось. Мы ввели пятиминутки не для того, чтобы потом ещё кто-то нам указывал, что мы чего-то не должны делать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас по порядку работы с 10.00 до 10.45 обсуждение проекта порядка работы. Сегодня большинство депутатов — восемь человек выступили от КПРФ — не касались порядка работы. Я дал возможность выступить, но, уважаемые коллеги, на следующем заседании просто буду отключать микрофон. Прошу выступать по порядку работы, а не с какими-то дополнительными политическими заявлениями.
Первые два предложения, депутатов Селезнёва и Ковалёва, касались 32-го пункта порядка работы. Ковалёв Николай Дмитриевич сказал, что сегодня на заседании нет содокладчика в связи с болезнью, и просил 32-й вопрос снять сегодня с обсуждения. Учитывая, что есть разные позиции по этому вопросу, я ставлю на голосование данное предложение. Кто за то, чтобы снять 32-й вопрос? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	59 чел.	13,1%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9%
Результат: принято
Принято.
Федоткин Владимир Николаевич высказал свои опасения по поводу дальнейшей судьбы закона о федеральном бюджете. Ну, уместно было бы об этом высказаться во время обсуждения этого вопроса, ничего другого я не могу предложить. Вы не предлагаете сейчас не рассматривать этот вопрос, поэтому будем рассматривать, и там можно будет поднять эту тему.
Плетнёва Тамара Васильевна выступила не по порядку работы.
Беляков Антон Владимирович, по вашему конкретному вопросу: 26 ноября — уже сформирована повестка — это будут пункты 13.1, 13.2 и пункт 12, они как раз из блока антиалкогольных законопроектов, то есть у нас они будут рассматриваться в ноябре, 26-го числа.
Обухов Сергей Павлович тоже высказался не по повестке.
Улас Владимир Дмитриевич предлагает 5-й и 6-й вопросы снять с рассмотрения. Комментарии Попова Сергея Александровича будут?
Пожалуйста, включите микрофон.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроекты готовы к рассмотрению в третьем чтении. Для всех коллег и особенно для коллеги Коломейцева специально сообщаем, что тексты законопроектов были размещены в электронной базе вчера в 9 часов утра.
Председательствующий. Спасибо.
Раз есть предложение снять сегодня с рассмотрения пункты 5 и 6, я ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы исключить эти вопросы из повестки дня? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9%
Проголосовало против	3 чел.	0,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4%
Результат: не принято
Не принято.
Коломейцев Николай Васильевич высказал замечание по поводу ряда проектов федеральных законов — что они поздно были размещены в электронной базе. Да, некоторые поздно, но у нас в Регламенте есть слова "как правило". В данной ситуации — "как правило": большинство законопроектов размещены, но некоторые размещены чуть позже, и с ними можно было ознакомиться. Ряд законопроектов, о которых вы говорите, — это законопроекты третьего чтения, они не подверглись никаким изменениям за позавчерашний, вчерашний и сегодняшний день.
Жириновский Владимир Вольфович выступил с комментариями по поводу специальной комиссии по закону о митингах.
Романов Валентин Степанович также выступил с позицией.
Кашин Владимир Иванович выступил с позицией, не связанной с порядком работы.
Иванов Сергей Владимирович. Мы выслушали ваше выступление.
Сокол Святослав Михайлович, ваше выступление также не имело отношения к порядку работы, хотя по сути оно, наверное, правильное.
Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2%
Проголосовало против	6 чел.	1,3%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4%
Результат: принято
Принято.
Первыми у нас идут проекты постановлений Государственной Думы по организационным вопросам, у нас два таких пункта.
Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 11 января по 17 июля 2011 года...". Докладывает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионович Аршба.
Включите микрофон.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект постановления о распорядке работы Государственной Думы на весеннюю сессию подготовлен в соответствии со статьёй 40 Регламента. Проектом предлагается провести весеннюю сессию 2011 года с 11 января по 17 июля. Учитывая перенос в связи с праздниками выходных дней на дни, которые совпадают с днями проведения Совета Государственной Думы, — а это 10 января, 7 марта, 2 мая и 13 июня, — предлагается провести заседания Совета Государственной Думы 11 января, 9 марта, 3 мая и 14 июня 2011 года в 11 часов, а пленарные заседания в эти дни провести с 14 часов.
Как правило, две недели каждого месяца отведены для проведения пленарных заседаний, одна неделя месяца — для работы депутатов в комитетах, комиссиях и во фракциях и одна — для работы с избирателями в регионах. Планируется последнее пленарное заседание провести 8 июля, закончить сессию неделей работы с избирателями — с 10-го по 17 июля.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы?
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Очень поздно я получил этот материал и посмотрел. Отари Ионович, а что нам мешает поменять в январе недели с 11-го до 16-го числа и с 17-го до 23-го? Так бы мы успели в течение четырёх дней, с 11-го до 15-го числа, отработать в комитетах, провести заседание Совета, более тщательно подготовиться. И также можно было бы в марте поменять вторую и третью недели, чтобы у нас была возможность провести по три заседания в неделю, как у нас запланировано. Что, есть какие-то опасения, что неделя работы в комитетах неэффективна, что ли, депутаты не возвращаются в Государственную Думу? Я думаю, нет, все комитеты тщательно отработали бы, и мы без всякой спешки, осознанно пришли бы на пленарное заседание.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите депутату Аршба.
Аршба О. И. Уважаемый Сергей Николаевич, эта тема не раз и не два обсуждалась в комитете, в котором есть ваши представители, они должны были до вас всё довести. Мы принимали этот распорядок и голосовали за него единогласно. Это первое.
Второе. Если в январе одну эту неделю, о которой вы говорите, сместить, то у нас получится в этом месяце всего одна неделя с пленарными заседаниями. Ну хватит отдыхать, надо и поработать.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо.
Отари Ионович, я к вам обращаюсь с таким вопросом, дайте разъяснение. Вот сейчас сняли 32-й вопрос, по сталинградцам. Разве это правильно? Аргументации серьёзной мы не слышали. Борис Вячеславович, я так и не поняла, почему его сняли. Где аргументация? Это первое.
И второе. А на какое время перенесли? Вот произвольно сняли, а теперь что, через год, через два?.. Отари Ионович, какие регламентные нормы предусматривают это? Я имею в виду конкретно данный вопрос. Вы, как председатель регламентного комитета, скажите, отражено ли это в целом? Снимают вопрос и потом месяцами о нём не вспоминают. Не кажется ли вам, что надо в Регламенте как-то это отрегулировать? Нынче сняли, значит, завтра на заседании он должен быть, если всё готово. А если снимают, то аргументация должна быть убедительной, а не так: захотелось председателю комитета или кому-то другому.
Председательствующий. Спасибо.
Прозвучало выступление, которое адресовано комитету. Комитет, наверное, посмотрит и разъяснит ситуацию.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня тоже предложение. В какие-то дни мы начинаем заседание с двух часов. Это, конечно, ломает график. Люди знают, что всегда с 10 часов, и им придётся вносить коррективы или специально запоминать. Проще всё-таки совместить две пленарные недели, а потом уже две недели: одна — в округах, другая — в комитетах. И никто не говорит о том, чтобы меньше работать, речь идёт о рациональности.
Давайте летом работать, не создавать пиковую ситуацию с транспортом в Москве. А для отдыха лучше сентябрь, с точки зрения врачей, медицины. Давайте летние каникулы проводить с сентября до середины октября. Вот в этом смысл. Следующий год, 2011-й, выборный, давайте ноябрь освободим от пленарных заседаний и проведём их все летом и в сентябре — октябре. Всем же ясно, что в ноябре все уедут в свои округа, потому что две трети сидящих в зале не будут депутатами и инстинкт самосохранения заставит их быть в регионах, хоть что-то сделать для себя. Что же мы так вот шутим? Никого не будет в зале в ноябре...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Аршба Отари Ионовичу включите микрофон.
Аршба О. И. Уважаемый Владимир Вольфович, по распорядку начало четырёх заседаний — в 14 часов. Я уже пояснил: это выпало на праздники, у нас Совет начинается в 11.00 и, соответственно, пленарные заседания будут начинаться в 14 часов. Что касается сдвоенных недель, то у вас они есть — это при переходе с июня на июль, две недели работы.
Что касается осенней сессии следующего года, мы это ещё не рассматривали, но вы прекрасно знаете, что Дума всегда идёт при составлении распорядка работы на сдваивание недель, как правило, с момента начала выборных кампаний.
Спасибо.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, вот если взять любую нашу повестку дня, то видно, что она у нас довольно насыщенная — тридцать пять, сорок и больше вопросов, и все один важнее другого. Когда мы заседаем во вторник, и тут же — в среду, согласитесь, просто трудно подготовиться к качественному обсуждению законопроектов. Не рассматривался ли вопрос о возвращении к старой системе, когда у нас перед заседанием хотя бы один день был для более глубокого изучения данных законопроектов?
Председательствующий. Пожалуйста, Аршба.
Включите микрофон.
Аршба О. И. Внесите ваше предложение соответствующим образом, мы его рассмотрим.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Отари Ионович, вот мне непонятно, как мы ставим дни пленарных заседаний: в марте, например, — после 8 марта или в мае — после 2 мая. Ведь совершенно ясно, что у нас в основном региональные депутаты, которые хотели бы проводить время в регионах тогда, когда там люди более или менее свободны. И практика показала, что все предприятия стараются, чтобы, например, в майские праздники люди были свободны, тем более это совпадает с детскими каникулами. А мы в это время будем сидеть в зале. Наверное, было бы более логично вот после таких праздников, тем более когда это совпадает с детскими каникулами, ставить региональную неделю. И мы тогда более активно сможем общаться с избирателями, чем если мы приезжаем тогда, когда они все на работе, и ходим там по предприятиям кого-то вылавливаем.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Аршба О. И. Значит, и там, и там региональная неделя, это, во-первых.
Во-вторых, что касается марта, это, видимо, связано у вас с предстоящими 13-го числа выборами в ваших регионах. Пожалуйста, берите отпуск за свой счёт и общайтесь.
Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Борис Вячеславович, я ведь не предлагал гулять здесь никому, я предложил в январе объединить четвёртую и пятую неделю и сделать их неделями пленарных заседаний. Тем более этим самым мы увеличим количество пленарных заседаний, обратите внимание, а не с двух часов будем заседать здесь. И в марте то же самое — объединить третью и четвёртую неделю, сделать их неделями пленарных заседаний. Тогда вместо пяти будет шесть пленарных заседаний, а три дня мы отведём на работу в комитетах. Это же рационально.
Я понимаю, что каждый автор своё детище, как говорится, защищает, но мне непонятно, Отари Ионович, когда вы мне говорите: давайте не гулять, давайте работать. Вот с таким графиком в январе и марте мы как раз и будем гулять, придём в лучшем случае сюда не в полном составе и не будем знать, что тут рассматриваем.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Аршба.
Включите микрофон.
Аршба О. И. Сергей Николаевич, я имел в виду не гулять, я имел в виду простую вещь: у нас получается с декабря до того момента, когда вы хотите начать работу на пленарных заседаниях, почти три с половиной недели. Всё может случиться. Вот об этом идёт речь. У нас получается три недели без пленарки, три с половиной недели, только этим вызвано такое предложение.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Здесь две фракции просят сделать так, как они хотят. Почему упорство, не могу понять. Две фракции говорят: давайте по-другому график сделаем, те же рабочие дни, то же количество. Почему такое упорство: будет так, как вы решили? Что вы ссылаетесь на то, что в комитете кто-то там решал? Сейчас вам в зале две фракции говорят: нас не устраивает такой распорядок, но председатель комитета упорно говорит: ну и что, что вас не устраивает, а я решил так. Он решил так!
Вы один, Отари Ионович, а это две парламентские фракции, две старейшие партии страны. Простой вопрос: давайте по-другому составим распорядок. Мы же не говорим, что надо прекратить заседания или прекратить работу в комитетах, мы говорим: давайте изменим его. Нет, вы стоите на своём. Это непонятно. Это в чистом виде по ведению. Нельзя так ставить вопрос. Мы же не о глобальном говорим, не о революции, не о стране, не о Конституции, мы говорим: мы хотим по-другому работать. Вы нам говорите: нет, вы будете работать так. Это крепостное право называется, Отари Ионович! С 1 января в стране отменяется крепостное право...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Фактически это было выступление.
Уважаемые коллеги, есть ли необходимость кому-то выступить? Вроде как мы уже достаточно подробно поговорили по этой теме. Я предлагаю вынести данный проект постановления на "час голосования". Нет возражений? Выносим.
3-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по образованию". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Пожалуйста, с места.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявления депутата Государственной Думы Уваровой Ольги Евгеньевны, начало срока полномочий которой — 3 ноября 2010 года, и решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о включении её в состав Комитета Государственной Думы по образованию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания? Нет. Выносим проект постановления на "час голосования".
Теперь у нас большой блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
4-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной.
На месте включите микрофон.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, замечаний правового характера не имеется. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость выступить по мотивам? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
5-й вопрос. О проекте федерального закона "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова.
На месте включите микрофон.
Попов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечаний нет. Комитет предлагает принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам записываются Рохмистров и Ивлиев. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
6-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности". Докладчик тот же.
Включите микрофон.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний нет. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам Хованская Галина Петровна записывается. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
7-й вопрос. О проекте федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 16 ноября, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу вынести законопроект на "час голосования" для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость кому-то записаться по мотивам? Есть. Кашин Борис Сергеевич. Ой, извините... Куликов Олег Анатольевич. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
8-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Законопроект также был принят во втором чтении 16 ноября, подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к законопроекту не имеет. Комитет просит вынести законопроект на "час голосования" для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания, вопросы? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 346 12  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Замечаний и предложений нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Пункт 10. О проекте федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Александра Борисовича Когана.
Пожалуйста, включите микрофон.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, данный законопроект принимается в рамках деятельности таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы — замечаний нет. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Замечаний и предложений нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной.
Пожалуйста, включите микрофон.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По 11-му вопросу есть замечания, предложения? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По 10-му вопросу Локоть? По 10-му? Уважаемые коллеги, оставляем всё как есть пока.
Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслава Степановича Тимченко.
Пожалуйста, включите микрофон.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы — замечаний не имеется. Предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич записывается на выступление по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошел необходимые экспертизы. Просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания, предложения по данному вопросу? Нет. Выносим 13-й вопрос на "час голосования".
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 14. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в сфере строительства и эксплуатации атомной электростанции на площадке "Аккую" в Турецкой Республике".
У нас будет два доклада. Первый доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Владимира Геннадьевича Титова.
Пожалуйста.
Титов В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в сфере строительства и эксплуатации атомной электростанции на площадке "Аккую" в Турецкой Республике". Это соглашение было подписано 12 мая в ходе визита в Анкару Президента Российской Федерации.
В последние годы мы являемся свидетелями бурного развития российско-турецких отношений практически во всех сферах взаимодействия, и именно атомная энергетика на протяжении последних лет выступает в качестве локомотива такого сотрудничества. Ратификация данного соглашения станет ещё одним подтверждением готовности российской стороны к осуществлению масштабных проектов, а также создаст очень благоприятные условия для участия российских компаний в будущих проектах различного рода, тендерах. И сооружение Россией атомной станции имеет стратегическое значение с точки зрения закрепления российских операторов на новых высокотехнологичных рынках.
Это соглашение подготовлено с учётом международных обязательств Российской Федерации, оно учитывает, в частности, соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об оперативном оповещении о ядерной аварии. В июле это соглашение было ратифицировано в Турции. Я думаю, что более подробная информация о параметрах и условиях строительства АЭС будет представлена заместителем руководителя "Росатома".
С учётом изложенного и в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" мы предлагаем принять проект этого федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Второй доклад также официального представителя Правительства Российской Федерации — заместителя генерального директора Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Николая Николаевича Спасского.
Пожалуйста.
Спасский Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель генерального директора Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В 2010 году Госкорпорация "Росатом", действуя от имени и по поручению Правительства Российской Федерации, заключила пять межправительственных соглашений о сооружении атомных станций за рубежом. Соглашение с Турцией, которое сегодня предлагается вашему вниманию, в этом ряду занимает особое место. Прежде всего это первое в мире межправительственное соглашение о строительстве АЭС по схеме "строй — владей — эксплуатируй". Мы приходим в Турцию не только для того, чтобы построить станцию, но и чтобы владеть и управлять ею на протяжении всего цикла, который составляет шестьдесят лет. Это предполагает реализацию произведённой электроэнергии, поставки топлива, плановые ремонты, по окончании положенного срока — вывод станции из эксплуатации. В широком экономическом смысле для атомной отрасли России это значительно интереснее, чем просто построить и уйти. Помимо всего прочего здесь мы отрабатываем модель сотрудничества, которую планируем тиражировать в других странах.
Соглашение предусматривает сооружение АЭС из четырёх блоков с ВВЭР мощностью по 1200 мегаватт каждый по проекту АЭС-2006. На сегодняшний день это самый современный, безопасный, апробированный проект. По этому проекту сооружаются четыре блока Ленинградской АЭС-2. Особо надо упомянуть, что Турция является очень перспективным партнёром для атомной отрасли России: эта страна обладает огромным внутренним рынком и колоссальным интеграционным потенциалом в регионе.
Несколько слов о схеме сотрудничества. В соответствии с соглашением в Турции в форме акционерного общества будет учреждена проектная компания, 100 процентами акций которой первоначально будут владеть компании, уполномоченные Российской Федерацией. Проектная компания будет осуществлять проект по строительству станции и будет владельцем станции, включая выработанную электроэнергию. При этом турецкая государственная энергетическая компания гарантирует покупку у проектной компании электроэнергии в течение пятнадцати лет с даты начала коммерческой эксплуатации каждого энергоблока. За счёт продажи электроэнергии будут окуплены вложения на сооружение станции. В целях реализации соглашения ЗАО "Атомстройэкспорт" получит льготное финансирование для оплаты изделий (работ и услуг) российского происхождения, которые будут использоваться в проекте.
Соглашение подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. Конкретно статья 17 соглашения предписывает обязательность для сторон решения арбитражного суда. Мы исходим из того, что согласие с этой формулировкой не противоречит российским интересам.
Уважаемые депутаты, конечно, крупные инфраструктурные проекты могут осуществляться и строго на контрактной основе, однако реализация таких проектов, тем более проектов сооружения за рубежом атомных станций на твёрдой основе межправительственного соглашения, имеет целый ряд серьёзных преимуществ. Это эффективнее, надёжнее и дешевле. По существу, речь идёт о том, что два правительства обеспечивают режим наибольшего благоприятствования для реализации того или иного проекта.
С учётом всего сказанного, уважаемые депутаты, очень просим поддержать предложение о ратификации вынесённого на ваше рассмотрение соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по энергетике Юрия Александровича Липатова.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Честно говоря, после двух выступлений особо добавить нечего. Проект сооружения в Турции АЭС по российскому дизайну на площадке "Аккую" является одним из самых главных стратегических направлений российско-турецкого сотрудничества. Проектная компания — на первом этапе 100 процентами акций этой компании будут владеть организации, уполномоченные российской стороной, — вводит в коммерческую эксплуатацию первый энергоблок в течение семи лет с даты выдачи всех документов, включая лицензии. Реализация проекта отвечает национальным интересам Российской Федерации, а также долгосрочным интересам российской атомной отрасли.
Надо прямо сказать, что из всех созданных государственных корпораций "Росатом" наиболее эффективно идёт с экспансией в иностранные государства, и наша новейшая техника, оборудование, машиностроительный комплекс очень эффективно и активно представляется за рубежом.
Действительно, вопрос о ратификации соглашения по строительству атомной станции на площадке "Аккую" необычен тем, что эта станция будет строиться в том числе на инвестированные Российской Федерацией средства и практически на территории Турции мы будем производить электроэнергию, продавать электроэнергию и в течение шестидесяти лет эксплуатировать эту станцию со всеми вытекающими отсюда последствиями. Я думаю, что это очень интересный пример, первый в мировой практике, и если он будет удачен, то этот пример можно будет тиражировать и в будущем.
У Комитета по энергетике никаких принципиальных возражений против ратификации данного соглашения нет. Нас поддерживает в этом плане Комитет по международным делам. Мы просим депутатов поддержать данное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Багдасаров Семён Аркадьевич, пожалуйста.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня два вопроса.
Один вопрос к Владимиру Геннадьевичу. Уважаемый Владимир Геннадьевич, как известно, мировое сообщество считает, что в случае дальнейшего развития ядерной программы Ирана по тому направлению, которое предполагается, ряд стран региона тоже могут, как говорится, создать такую ядерную программу, и в том числе Турция. Не кажется ли вам, что мы берём на себя большую ответственность, по сути, начинаем, стоим у истоков ядерной программы Турции?
И второй вопрос — Николаю Николаевичу. Уважаемый Николай Николаевич, сколько лет понадобится вашей организации на возвращение кредита правительству, по тем расчётам, которые у вас есть?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответы.
Титов В. Г. Семён Аркадьевич, в самом соглашении непосредственно обозначены те лимиты и обязательства, которые не позволят использовать этот проект для каких-то целей создания ядерного оружия. Там чётко регламентируются и вопросы интеллектуальной собственности, и все остальные. Поэтому мы этой опасности не усматриваем.
Спасский Н. Н. Уважаемый Семён Аркадьевич, соглашение чётко прописывает механизмы возвращения вложенных средств, срок — пятнадцать лет по каждому энергоблоку с момента сдачи в коммерческую эксплуатацию.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ.
Николай Николаевич, я всё-таки хочу ещё раз уточнить. Понятно, что за счёт кредита, выдаваемого государством, будет строительство вестись и так далее. Вот вы ответили, что в течение пятнадцати лет по каждому энергоблоку... А утилизация за счёт каких средств предусматривается через шестьдесят лет, на кого это ляжет? Я так понимаю, все доходы будут израсходованы в ходе эксплуатации станции. Когда же возникнет момент утилизации, возникнет и проблема, кто будет финансировать, а утилизация более дорогая, чем строительство.
Спасский Н. Н. Николай Фёдорович, спасибо за вопрос. Действительно, это ключевая проблема. Давайте тогда чётко зафиксируем, за что несёт ответственность наше государство и за что будет нести ответственность проектная компания.
Государство не несёт ответственности по обязательствам проектной компании. Государство, а именно правительство, согласно межправительственному соглашению, которое сегодня выносится на ратификацию (и в этом преимущество, чёткая основа межправсоглашения), должно обеспечить льготное финансирование для проектной компании через российского генерального подрядчика ЗАО "Атомстройэкспорт". Речь идёт о следующей сумме. Общая стоимость сооружения четырёх блоков — 20 миллиардов долларов, из этой общей суммы, так мы предполагаем, меньше половины потребуется мобилизовать внутри нашей страны.
Другие обязательства, в том числе обязательства по выводу из эксплуатации, будут регулироваться проектной компанией в соответствии с турецким законодательством, поскольку это происходит на турецкой территории, после того, как уже все вложенные средства будут многократно возвращены через реализацию электроэнергии. Механизмы достаточно сложные. И частично, в меньшей степени это будет ответственность проектной компании, а в большей степени, как в большинстве стран, это будет ответственность специально созданного в Турецкой Республике фонда по выводу из эксплуатации объектов атомной генерации.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П. Вопрос Николаю Николаевичу Спасскому.
Николай Николаевич, вот мы огромные средства тратим на осуществление идеи строительства атомных станций за рубежом, а что у нас по Белоярской атомной станции, по строительству БН-800, четвёртого энергоблока? Ведь по нему огромные проблемы. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" одно время уже говорила, что будет поддерживать строительство, что будут выделены деньги, но на сегодняшний день там то голодовки, то забастовки. Когда мы окончательно построим БН-800, выделим на это деньги? Давайте, наверное, в стране сначала построим, сегодня не хватает электроэнергии, особенно после крушения Саяно-Шушенской ГЭС.
Спасский Н. Н. Спасибо за вопросы. Я не готов, естественно, — это не моя ответственность и не мои полномочия — отвечать в деталях, могу сказать, что БН-800 строится в плановом порядке, проблемы решаются.
Что касается сооружения АЭС за рубежом, для любой атомной отрасли, для любой такой огромной корпорации, как наша, это является абсолютно необходимым. Мы считаем, что сооружение АЭС за рубежом является прибыльным, позволяет нам нарастить серийное производство, и, как следствие, объекты атомной генерации становятся дешевле, что по совокупности позволяет нам привлекать дополнительное финансирование и недостающие компетенции. То есть это неотъемлемая часть общей стратегии глобальной экспансии российской атомной отрасли, и мы считаем, что это напрямую способствует развитию атомной энергетики и внутри нашей страны.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня вопрос филологического плана. У вас в оригинале название этой площадки — "Аккую", вот такого слова в турецком языке нет. У вас перевод неправильный, это может потом иметь в том числе какие-то финансовые проблемы. Поэтому вы мне покажите, как по-турецки. Скорее всего, это "Аккёй" — белая деревня, а у вас написано "Аккую" — вот такого слова в турецком языке и в названиях в Турции я никогда не встречал. Поэтому вовремя давайте поправим. Если у вас нет специалистов — а у вас их нет, я, может быть, единственный специалист в России, — ко мне пришлите ваших международников, я им правильный перевод дам, название площадки. Это может иметь юридические последствия. Иначе будет непонятно, вам потом турки скажут: а у нас нет, в русском тексте другое название площадки. Запросто можно придраться, и в арбитраже могут вас потом наказать. Вам понятно, что я сказал?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Спасский Н. Н. Владимир Вольфович, спасибо за замечание. Естественно, ваша рекомендация принята. Единственное, что хочу сказать: в соответствии с существующей практикой перед подписанием с турками выверялись обе версии — и на русском, и на турецком языках — плюс версия на английском языке. Таким образом, турки как бы санкционировали такой вариант перевода. Но тем не менее спасибо, естественно, всё проверим.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. У меня вопрос как раз, может быть, в развитие этого, потому что турки есть турки, даже в переводе не смогли разобраться. Можем ли мы доверять гарантиям Турции, когда они уверяют, что будут пятнадцать лет приобретать электроэнергию с этой электростанции, если параллельно в настоящее время они ведут активнейшие переговоры с Южной Кореей в области строительства АЭС в районе города Синоп на севере Турции? Кто будет потребителем электроэнергии с этой электростанции? Не станем ли мы заложниками того, что турки договорятся со всеми, а потом решат свою энергетическую проблему и будут шантажировать всех подряд?
Спасский Н. Н. Валерий Сергеевич, спасибо. Вы затронули серьёзную проблему. Конечно, проект предполагает очень длинные сроки реализации, предполагает огромное финансирование, но именно с учётом такой особенности этого проекта мы подготовили для него чёткую основу — межправительственное соглашение, подлежащее ратификации в обеих странах. Поэтому, что касается первой части вашего вопроса, мы считаем, что межправительственное соглашение в достаточной степени защищает наши интересы. С него, называя вещи своими именами, значительно труднее соскочить, чем с элементарных контрактных обязательств.
Что касается вопроса о параллельных переговорах, которые наши турецкие партнёры ведут с южнокорейскими компаниями, мы считаем это совершенно нормальным. Более того, нас настораживало бы, если бы мы единственные приходили в эту страну. Это огромный рынок с колоссальным потенциалом, у них действительно есть программа развития атомной энергетики, предусматривающая сооружение многих блоков. Для нас в этой ситуации важно, во-первых, прийти первыми — мы приходим первыми. И во-вторых, нам важно прийти на лучшую площадку. По совокупному мнению экспертов, площадка в Аккую считается более интересной, перспективной, удобной, чем площадка в Синопе на черноморском побережье Турции.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у кого-то необходимость выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
И записывается ещё Багдасаров Семён Аркадьевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я не знаю.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А что, не сработала у него кнопка?
Жириновский В. В. Здесь я улавливаю тихий манёвр: как это так — только от оппозиции выступят, надо, чтобы от правительственной тоже выступили. Я согласен, только не надо Миронову говорить, что они неправительственная партия. У вас соглашение, и имеете на это право, и вы помогаете друг другу на выборах, здесь, везде, но не надо избирателей-то дезориентировать. Почему я пришёл сюда выступить? Вот всё, что сказали нам технические специалисты, абсолютно правильно, но вы не учитываете международные отношения и будущее наших отношений в этом регионе. И в этом ваша беда.
Вот с точки зрения языка. Турки вам никогда не скажут, что вы ошиблись в переводе, они русского языка не знают. Вот, может быть, по-русски вы говорите "Аккую", а у них по-другому это звучит. По-французски как будет "Париж"? "Пари". Многие называют "Парис". Французам понятно, у них "с" на конце. Но "ж" на конце у них нет, это чисто специфика русского языка. Если мы будем навязывать французам, что их столица называется Париж, они нас не поймут. Так и здесь. Это имеет большое значение. Если будет какая-то юридическая проблема, турецкие юристы скажут: "А нам непонятно вообще, о чём вы говорите. У нас такой площадки, где русские инженеры работали бы, нет". Всё! Поэтому здесь будьте очень осторожны. И имейте в виду: Восток, там, даже если вы сто раз неправильно сделаете, они улыбнутся и скажут, что вы правы. Не надо ссылаться на то, что они одобрили перевод. Они ничего не одобряли, не одобряли перевод, это специфика восточной страны. Они с вами согласны почему? Потому что вы строите им, вы русские деньги тратите. Чего же они будут с вами спорить, к названиям цепляться, когда вы им создаёте атомную энергетическую отрасль — то, чего они никогда в жизни не создали бы?
Что происходит? Вы помните, Китай сто лет назад — слаборазвитое азиатское государство, ничего у них нет, четыреста миллионов население. Что мы делаем с 49-го года? Создаём мощную красную китайскую армию, строим сотни предприятий, шестьсот — это минимум, было значительно больше. Что произошло через шестьдесят лет? Мы создали самую мощную державу в мире, не просто создали мощнейшее государство на наших границах — в мире! Если когда-то Китай попытается (а он это будет делать) захватить мир — экономически, необязательно военным путём, — нас будут проклинать народы Европы, Африки и Азии, потому что это русские создали это государство-монстр.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Индия не угрожает никому. И в Индии, может быть, скоро будет населения больше. Но в середине века нас будут проклинать — скажут: это вы, русские, сделали! Ведь они уже в космос вышли. Сегодня необязательно сухопутные армии, если бросить все деньги китайцев на космос, они и в космосе обгонят всех. И они не будут топить свои станции в океане, а всю планету возьмут под своё наблюдение.
То же самое — Турция. В Турции семьдесят лет назад население было семнадцать миллионов. У них ничего не было вообще, Советский Союз им поставлял автобусы до войны. Нам самим не хватало, а мы гнали туда автобусы. Мы им строили предприятия, построили нефтеперерабатывающие заводы, химические заводы, электростанции. Мы создали сегодня самое сильное государство на Ближнем Востоке. Армия турецкая — самая сильная в блоке НАТО, миллионная армия. У немцев — триста тысяч, немцы — это уже не солдаты. Турецкие солдаты — основа сухопутных войск НАТО.
Вы же говорите: через шестьдесят лет. Вот я вам говорю: через шестьдесят лет вы ничего не получите от турок и даже через тридцать лет. Населения уже семьдесят миллионов, а было семнадцать. Чувствуете разницу в цифрах? В пять раз увеличилось население за шестьдесят лет, а мы остались в том же положении. Оно снова в пять раз может увеличиться, ну, я беру по минимуму: сто пятьдесят миллионов турок через тридцать лет, а у нас будет уже сто. В Иране будет сто пятьдесят миллионов, а у нас — только сто. Афганистан с Пакистаном — двести миллионов. И вот пятьсот миллионов — это крупное исламское государство, объединённое религией, это не советская идеология: повесить портреты Ленина, Маркса, это религия вековая, самая мощная сегодня, сильная, сплочённые все. И где противник? Сзади Индийский океан — вперёд, на север, помочь единоверцам, Средняя Азия, Поволжье и так далее.
То есть для нас не НАТО опасность, для нас Дальний Восток опасность, ведь китайцы расселяются по всему миру. Недавно вернулся русский предприниматель из Китая, где ему сказали: мы тебе дадим деньги на твой проект, но ты должен обеспечить работу ста китайцам, если ты сто китайцев пригласишь на работу в Россию, мы твой проект в России финансируем. И думаете... Я ему сказал: запрещаю тебе это делать, но кто запретит всем остальным русским предпринимателям получить деньги от Китая и миллионы китайцев легально завезти в Россию? Это не солдаты, будут просто работать везде. Сегодня в некоторых районах Дальнего Востока уже китайцы в основном. Но то же самое будет здесь, на юге. Вы даёте им атомную станцию, но вы ничего не получите. Ведь мы им давали автобусы до войны — теперь они нам поставляют автобусы "мерседес". Мы, русские, вышедшие в космос, покупаем турецкие автобусы, потому что наши автобусы мы не можем производить. В Голицыне под Москвой — тут Кашин защищал Подмосковье — ну получился у вас завод? Всё рухнуло. А у турок получился завод, и мы покупаем у турок автобусы "мерседес", а не в Голицыне. В Омске получился завод? Всё рухнуло. А у них не рушится ничего.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Помолчите! Я вам объясняю, что вы в вашей Московской области даже автобусы по немецкой схеме выпускать не можете, а турки могут, китайцы могут. Я об этом говорю. Не мучайтесь, я вам говорю о будущем. Вы уже получили будущее в 91-м, 93-м году.
Почему вы не хотите специалиста послушать? Это же моя специальность. Я единственный в этом зале, кто занимается пятьдесят лет этим регионом. Я не знаю, атомные станции стройте где хотите, я вам говорю о демографической проблеме, о военной, о политической. Ведь Советский Союз рухнул не из-за того, что у нас не хватало атомных станций, у нас было больше всего в мире атомных станций, заводов, машин, тракторов, комбайнов — всё было, а страны нету, потому что решают всё в стране люди. О людях нужно думать! О людях нужно думать, а не о своём районе Московской области.
Проблема эта есть. Ведь идёт исламизация Турции. Они попробовали пойти на Запад как светское государство — им дали отлуп, выражаясь бытовым языком. Их не примут туда. Почему не принимает Европа Турцию? Она боится. Что ж мы-то не боимся строить им там и усиливать их, и чем?! Атомной энергетикой?! Вы представляете, что мы делаем?! Они должны у нас покупать излишки нашей атомной энергии. Вы в Волгодонске достройте ещё несколько блоков и пустите энергию туркам. Мы им построили нефтеперегонный завод в Измире. Не надо! В Туапсе есть нефтеперегонный завод — пускай ждут баржи с мазутом на турецком берегу. Всё неправильно делали и сейчас продолжаете.
Я вышел сюда, потому что продолжается неправильная внешнеэкономическая политика. Мы сами себе создаём монстра на южных рубежах. Они же сомнут Армению, сомнут её полностью! Соединятся с Азербайджаном, вместе с Ираном ворвутся в Среднюю Азию, создадут великое турецкое государство Туран, великое исламское государство вместе с Ираном, с шиитскими частями Средней Азии и Азербайджана. Вы понимаете, что они против нас с удовольствием объединятся, потому что мы христиане, а они все мусульмане? У них есть то, что их сплачивает, — язык. Турецкий язык — азербайджанцы, туркмены, узбеки, киргизы, казахи, татары, башкиры. А кто по-русски там говорит? В этом проблема, надо же понимать, что это имеет большое значение. Ирану ближе Туркмения: у них есть свои туркмены, ближе Азербайджан, потому что там шииты, то есть у них есть что-то сплачивающее, соединяющее, а у нас нет ни одного инструмента, чтобы на них влиять. Но мы их вооружаем! Ведь необязательно патроны поставлять — сегодня всё решает энергия. Мы им даём самое главное — энергию. Строить надо, но далеко от границ России, чтобы никто никогда, получив мощь от России, нам не смог угрожать.
Сегодня вам кажется, что я говорю что-то непонятное. Конечно, я же говорю с перспективой на двадцать — тридцать лет вперёд. Но те из сидящих в этом зале, кому тридцать лет, они доживут и вспомнят, о чём я говорил 19 ноября 2010 года. Как на Кавказе не получится. Наш Северо-Кавказский военный округ ничего не сможет сделать, абсолютно ничего, потому что там у нас будет пятьдесят тысяч солдат, а у турецкой армии, 3-й полевой, миллион солдат. И турецкий флот уже господствует в Чёрном море, и иранский будет господствовать в Каспийском море. Говорим красиво, всё хорошо, всё можно, но чем всё кончается? Надо же думать об этом, в этом же государственный подход.
Почему американцы никому не строят ни одной станции нигде, ни одного автомобильного завода? За деньги нам не дали завод "Опель", чужой завод нам не дали за наши деньги, чтобы Россия не была сильнее. Почему же американцы умнее нас? Почему мы такие — всё раздаём, до сих пор всё раздаём? Вроде за деньги раздаём. Но отдайте за деньги в другой регион, не надо на границах снова создавать монстра. На Западе НАТО стоит, мощнейший блок, пятнадцать минут подлёт до Москвы, на Юге — четыреста миллионов исламской армии будет стоять, на Дальнем Востоке будет стоять двухмиллиардное население с Японией вместе. Тогда Россия вообще...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров, пожалуйста.
Багдасаров С. А. Уважаемые депутаты, что касается экономики вопроса, конечно, много странного: мы на свои деньги, на правительственные деньги, строим где-то в турецком захолустье атомную станцию, возврат денег, насколько я понял, с каждого блока, если по пятнадцать лет четыре блока, — шестьдесят лет. То есть через шестьдесят лет мы получим деньги, которые сейчас нам нужны для модернизации страны. Это первое.
Второе. Я не просто задал заместителю министра иностранных дел вопрос: вот по Ирану не получится ли так?.. Дело в том, что мировое сообщество на полном серьёзе обсуждает вопрос, что если всё-таки ядерная программа Ирана будет развиваться, то три страны, скорее всего, будут иметь свою собственную ядерную программу с военной перспективой, в первую очередь это Турция, ну и ещё две страны арабские называют — Саудовскую Аравию и Египет.
Да, Турция является членом Международного агентства по атомной энергии участником Договора о нераспространении ядерного оружия и так далее, но и Иран тоже является членом этих организаций, однако это не мешает ему развивать свою собственную ядерную программу. Я уж не говорю о том, что, когда мы будем строить АЭС, там нужны будут турецкие специалисты, их надо будет привозить, чтобы они учились в наших вузах, как с иранскими получилось. Они будут учиться в наших вузах, набираться опыта, а через пять — десять лет станут хорошими специалистами и будут в состоянии разрабатывать свою собственную ядерную программу.
Что такое Турция на сегодняшний день? Извините за откровенность, на сегодняшний день в Турции происходят очень серьёзные изменения. Партия господина Эрдогана, Партия Справедливости и развития, — это не что иное, как "Братья-мусульмане" по своей идеологии, а это организация, запрещённая в Российской Федерации соответствующим решением наших ведомств. Это типичные "Братья-мусульмане", и сам господин Эрдоган сидел в тюрьме за распространение радикального исламизма и разжигание национальной розни. Почему он не любит своих военных? Потому что они его посадили, когда он разжигал это, хотя сам он, кстати, по происхождению не турок, его предки — выходцы с Кавказа. Но и это ещё не всё. В Конституции Турции были положения, согласно которым армия являлась гарантом стабильности. Эрдоган провёл референдум и затравил всех армейских офицеров и генералов, в результате чего сейчас нет никаких преград для дальнейшей исламизации страны. Может, поэтому Турция является одной из тех стран, где отсиживаются северокавказские боевики, где они лечатся, — и это знают все наши ведомства, и МИД может это подтвердить, — где они проходят дополнительную подготовку и так далее? А мы им ставим атомную станцию — очень неплохо!
Мы, вообще, как-то не учитываем исторический опыт. Вот мы говорим, что у нас с Турцией сейчас просто шикарные отношения. Я вот задумался, кажется, нечто подобное я уже слышал. Мне в своё время, ещё в советское время, грешным делом, пришлось участвовать в написании книги в связи с приездом начальника турецкого генерального штаба генерала Уруга, а в ответ Ахромеев должен был ехать. И вот меня как чернорабочего взяли, говорят, книгу надо написать о самых лучших периодах взаимоотношений Турции и Советского Союза. Каких? Ну конечно, времён Ататюрка, времён, когда Россия помогала Турции сражаться с Грецией, отстаивать свою независимость. В общем, я залез в архив и обнаружил страшные вещи — что же мы натворили! В голодное время, когда в России не хватало ни продовольствия, ни денег, ни оружия — ничего, господин Фрунзе и его команда вывезли в Турцию колоссальное количество денег золотом, — я уже не помню, но это фантастическая сумма! — оружия и продовольствия, чтоб спасти режим Ататюрка, тогда как греческая армия находилась в нескольких десятках километров от Анкары и готова была взять Анкару. Греция — это исторически дружественное России государство, а мы помогли туркам победить греков, для того чтобы привести к власти обманщика, который последовал за Ататюрком. Почему обманщика? Ну, сразу был заключён договор в Монтрё в 30-х годах. Это договор о проливах, которым мы сейчас пользуемся. Советский Союз надеялся на тоннажи другие и так далее — турки нас резко ограничили. Но и это не всё! Во время Великой Отечественной войны миллионная турецкая армия была сосредоточена на границах с Советским Союзом, и мы вынуждены были держать на этих границах огромные свои вооружённые силы, потому что знали о договорённости между Турцией и Германией о том, что после взятия Сталинграда турецкая армия начнёт наступление на Закавказье, чтобы вернуть свои, как они считают, земли, отобранные историческим врагом — Россией. Но и это не всё! Турция оказывала огромную экономическую помощь Германии поставками стратегического сырья, в частности хрома. И поэтому — наверное, кое-кто знает — Сталин предполагал начать войну с Турцией, но, к сожалению, по известным внешнеполитическим причинам не удалось. Не удалось изменить того, что в своё время, в 1921 году, большевики не только оказали материальную помощь Турции, но и подписали позорнейший Карсский мирный договор, без всяких оснований отдав туркам Карсскую и Эрзурумскую области, за которые была пролита кровь русских солдат — наверное, многие читали книгу Пикуля "Баязет" и так далее. Это лишь малая часть! Мы все знаем о Балканской войне, но мы не знаем о кавказской войне, когда русская армия под командованием генерала Тергукасова с кровью брала Карс и Эрзурум. Мало того, под Карсом турки разрушили памятник, где были захоронения русских солдат (сейчас этот памятник восстановлен в Гюмри, вы знаете). Мы отдали это, ещё отдали Сурмалинский уезд.
Мы пошли им навстречу и что получили? Мы получили... И сейчас мы говорим: у нас такие прекрасные отношения. Ну конечно, прекрасные отношения! Море наших туристов едут туда, привозят туда деньги, атомную станцию бог знает где хотим строить, и всё нормально.
И самое интересное. Недавно состоялось заседание Совета национальной безопасности Турции, который определял стратегических врагов Турции на ближайшие пять лет. И в прессе пошло: Россию, кажется, исключат из этого списка, кажется, вот уже почти исключили. Но в конечном счёте в списке врагов Россия оказалась. То есть Турция в ближайшие пять лет нас рассматривает в качестве вероятного противника, к войне с которым надо готовиться. И мы своему вероятному противнику строим атомную станцию? Слушайте, деньги, что ли, некуда девать?! Таких вещей мы не можем не видеть!
Наконец, Турция даже не скрывает, что претендует на то, чтобы полностью вытеснить Россию с Южного Кавказа, и желательно — из Средней Азии. Кто сейчас доминирует на Южном Кавказе, в Грузии, кто? Турция! Турция строит совместно, в том числе с участием грузин, через территорию Грузии известный газопровод с выходом на Эрзурум. Это мимо нас, мимо пойдёт! Также строится нефтепровод, заводятся дороги на Аджарию, на Джавахетию. Грузия, кстати, исключена из списков вероятных противников Турции, и, как ни парадоксально, Армении тоже там нет, её тоже исключили. А Россия там осталась.
В Азербайджане кто доминирует, кто перспективу имеет? Ну конечно Турция! Остаётся одна Армения. Вокруг неё пошли известные игры, особенно когда, как вы помните, некие деятели в Армении вручали ордена сумасшедшим людям и хотели вместе с турками принять участие — впервые в истории Армении — в учениях НАТО против России в Грузии. Вы помните, мы тогда даже делали заявление, и вроде остановилось. И тут — я не мог бы сказать в присутствии министра иностранных дел — возникли так называемые швейцарские протоколы. По отношению к Российской Федерации это предательские протоколы, каким-то странным путём освещаемые нашим МИДом. Когда я увидел нашего министра иностранных дел за спиной госпожи Клинтон в Швейцарии, мне аж плохо стало. Я понимаю Армению, там всё определяют олигархи с ментальностью владельцев бетономешалок — я не утрирую, о конкретных людях идёт речь, — но, извините, нам-то это зачем? Очевидно было, что с помощью проекта, созданного в Соединённых Штатах, — они даже поленились придумать название, по подобию плана урегулирования палестино-израильского конфликта назвали "Дорожной картой" — предполагалось вытеснить Россию из Армении, её последнего оплота. Если бы эти протоколы были реализованы, через пять — десять лет не было бы ни баз в Армении, ни влияния России на Южном Кавказе вообще. Слава богу, просчитали целый ряд вопросов, в том числе связанных с Нагорным Карабахом, и, самое главное, разумные люди, которые понимают всю враждебность этого России, сделали так: руками американцев перечеркнули этот проект. Комиссия Конгресса США по иностранным делам приняла известную резолюцию о геноциде армян прямо в момент реализации протокола, с разницей в один голос, а после этого зампредседателя комиссии господин Шерман сделал такое антитурецкое заявление, после которого у турок возникла истерия. Одновременно шведский парламент впервые принял решение не только о признании геноцида армян, но и о признании геноцида понтийских греков, которых было убито в Трабзоне больше трёхсот семидесяти тысяч. А всего греков убито миллион, и сотни тысяч убитых ассирийцев, изидов и русских. Русских тоже убивали! Эти русские — молокане, которые всегда были в арьергарде русской армии, как фуражиры и так далее. Их также вырезали, и их сёла и памятники тоже уничтожены в этой Турции. И мы хотим этой стране создать атомную программу, ядерную программу?! Шестьдесят лет! Вы что?! Через шестьдесят лет это будет сильное государство, и это уже сильное государство будет претендовать... Оно нас считает основным геополитическим противником своим, так почему же мы своему противнику строим станцию, объясните мне?! Ведь построить атомную станцию — это не продать мешок картошки, не построить сарай! Это политический проект, а не просто зарабатывание денег... Да ещё с выделением своих собственных кредитов!
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить докладчикам с заключительным словом? Нет. Мы обсудили 14-й вопрос, выносим его на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Я попрошу зайти в зал представителей Министерства финансов.
15-й вопрос, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева.
Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Перед рассмотрением поправок к проекту федерального бюджета я хотел бы сказать несколько слов об основных итогах работы комитета по подготовке данного законопроекта ко второму чтению.
Всего было рассмотрено четыреста двадцать восемь поправок, из них принято сто восемьдесят пять, отклонено двести сорок три. Все принятые поправки сбалансированы по источникам финансирования за счёт перераспределения средств в пределах общего объёма расходов, утверждённых нами в первом чтении. В целом было перераспределено на 2011 год около 60 миллиардов рублей, на 2012 год — 19,4 миллиарда рублей, на 2013 год — 19 миллиардов рублей. Такой относительно небольшой объём перераспределения объясняется прежде всего тем, что ещё до внесения проекта федерального бюджета в Государственную Думу были учтены предложения депутатов на сумму порядка 350 миллиардов рублей, об этом мы говорили.
Необходимо отметить, что все профильные комитеты своевременно направили в Комитет по бюджету и налогам свои предложения по разделам. При рассмотрении поправок на заседании комитета активное участие принимали представители комитетов по социальной политике, по образованию, по культуре, по строительству и земельным отношениям, по охране здоровья, по аграрным вопросам.
Также необходимо отметить, что часть отклонённых поправок депутатов Государственной Думы частично учтена в других поправках или по суммам, или по направлениям расходов, что очень важно. В соответствии с поручением Государственной Думы, принятым при рассмотрении проекта бюджета в первом чтении, были подготовлены поправки по развитию улично-дорожной сети, в том числе по благоустройству внутридворовых территорий, муниципальных образований, а также по поддержке дошкольных учреждений в субъектах.
В проекте постановления о принятии проекта федерального бюджета во втором чтении, которое находится у вас на руках, комитет предлагает рекомендовать Правительству Российской Федерации: рассмотреть в 2012—2013 годах вопрос о государственной поддержке материальной базы ОАО "Объединённая зерновая компания" с учётом хранения не менее 10 миллионов тонн зерна; при разработке государственных программ начиная с 2012 года включать в них мероприятия по поддержке семьи, материнства и детства; в ходе исполнения федерального бюджета в 2011 году рассмотреть возможность увеличения объёма бюджетных кредитов субъектам на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования до уровня текущего года, то есть 2010-го, в сумме 50 миллиардов рублей.
Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы поправок, которые сгруппированы в два блока. Первый блок включает в себя таблицы цифровых поправок: таблицу поправок 1, рекомендованных к принятию, и таблицу 2 — к отклонению. Второй блок также включает в себя таблицы, но это таблицы текстовых поправок, из которых тоже таблица 1 — поправок, рекомендованных к принятию и таблица 2 — к отклонению. Предлагаю приступить к рассмотрению цифровых поправок из первого блока, рекомендованных к принятию. Откройте, пожалуйста, первый блок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках таблица 1, в ней сто двадцать две поправки, которые мы условно называем цифровыми, чтобы не путать. Мы сейчас будем именно так рассматривать: таблица 1 — цифровые, таблица 1 — текстовые и потом таблицы 2.
Итак, сто двадцать две цифровые поправки, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по этой таблице? Есть.
Пожалуйста, депутат Плетнёва.
Включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Юрий Викторович, я подавала две поправки от Комитета по делам ветеранов, которые вы не назвали, якобы мы там не участвуем, но ни в принятых, ни в отклонённых я этих поправок не нашла. Это касается увеличения пенсий военнослужащим и милиционерам, которые отработали на этом поприще, и выделения средств на жильё тем ветеранам, которые ещё не получили жилья. Я не могу понять, где они?
Председательствующий. Будем считать, что это по ведению, а не по таблице.
Юрий Викторович, можете дать какое-то объяснение?
Васильев Ю. В. Сейчас будет перерыв, нужно будет подойти, и вам помогут найти ваши поправки. Все поправки, которые были внесены в комитет до того числа, которое было определено на пленарном заседании как срок внесения поправок, включены в таблицы и рассмотрены на заседании комитета. А ваши поправки я помню. Может быть, они в данном случае...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Хорошо, давайте разберёмся.
Пожалуйста, Федоткин.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, я в начале заседания ставил вопрос о 600 миллионах рублей, которые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, дорогие мои, у вас на руках таблица поправок, таблица 1 цифровых поправок, сто двадцать две поправки. Если сейчас не будет замечаний по этой таблице, то есть не будет вынесена какая-то поправка на отдельное голосование, я просто поставлю её на голосование в целом. Коллеги, я ещё раз спрашиваю: у вас есть какая-то поправка, которую вы хотите вынести на отдельное голосование?
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткину включите микрофон.
Федоткин В. Н. Ведущий, Борис Вячеславович Грызлов, сказал: этот вопрос надо поставить при обсуждении этих поправок. Что я и делаю. 600 миллионов рублей, которые на будущей неделе дополнительно возникнут для федерального бюджета, — надо же решить, куда мы их денем, сегодня.
Председательствующий. Понятно. Поправки нет. Депутат Федоткин не выносит никакую поправку на отдельное голосование.
Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я хотел просто уточнить. Мы сейчас таблицы поправок рассматриваем, но вот, делая доклад, Юрий Васильевич сказал по постановлению. Здесь в 3-м пункте рекомендуется правительству рассмотреть в 2012—2013 годах вопрос о государственной поддержке акционерного общества "Объединённая зерновая компания". Но ведь она же включается в план приватизации 2011 года. Что, приватизированную компанию будет государство поддерживать? Писать по этому поводу поправку или не писать?
Председательствующий. Сергей Николаевич, давайте так. Мы до постановления ещё не дошли. Мы можем, когда будем рассматривать постановление... Вы тогда поторопитесь, если у вас есть необходимость раздать письменную поправку, давайте прямо от руки её сейчас напишите.
Мы сейчас таблицу 1 обсуждаем. Коллеги, я сейчас тогда поставлю её на голосование.
Пожалуйста, Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Поправки 28 и 74.
Председательствующий. Ну вот наконец-то! Поправки 28 и 74, две поправки, депутат Дмитриева выносит на отдельное голосование.
Есть ли ещё желающие обсудить какую-либо поправку отдельно? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 1, за исключением поправок 28 и 74.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4%
Результат: принято
Таблица принята.
Пожалуйста, Оксана Генриховна, обосновывайте вашу позицию по поправке 28.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Поправка 28 предполагает снятие 22 миллиардов с капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования в административных центрах субъектов Российской Федерации. Мы полагаем, что нецелесообразно снимать деньги, 22 миллиарда, с капитального ремонта автодорог общего пользования в субъектах Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации.
Да, мы поддерживаем поправку, которую внесли депутаты, по распределению тех ассигнований (34 миллиарда рублей), которые были предложены правительством на ремонт и содержание дорог: разбить эти средства на две части — одна идёт на ремонт подъездов к дворовым территориям, другая часть идёт на ремонт проезда по ним, — для того чтобы точно формулировать, на какие цели идут в целом ассигнования на ремонт дорог. У нас раньше никогда не выделялись, отдельно не классифицировались расходы, связанные с подъездом к дворовым территориям и проездом по дворам. С учётом такой постановки вопроса и важности этой цели мы и поддержали эту поправку, это поправка депутатов Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Комитет рассмотрел эту поправку. Я, как один из её авторов, хочу сказать, что действительно впервые рассматриваются вопросы асфальтирования внутридворовых территорий и действительно, эта поправка предлагает разделение — две трети и одна треть. Комитет поддерживает данную поправку и просит поддержать её депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 28 из таблицы принятых. Комитет и правительство предлагают её поддержать. Депутат Дмитриева предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	32 чел.	7,1%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9%
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Оксана Генриховна, обосновывайте следующую поправку — поправку 74.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Олег Викторович.
Поправка 74: снятие около 2 миллиардов с ФЦП развития образования. По предыдущей поправке было объяснение, что для финансирования некоторых мероприятий ищут источники: допустим, с капитального ремонта автодорог снимаются средства на финансирование ремонта подъездов к дворам. Очевидно, что здесь тоже снимаются средства с федеральной программы развития образования на что-то другое. Мы возражаем против такого поиска источников финансирования, поскольку считаем, что федеральную программу развития образования сокращать не имеет смысла.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. Правительство внесло сбалансированную поправку. В данном случае после рассмотрения федеральной целевой программы развития образования уточняется только вид расходов — "Мероприятия в сфере образования". Нераспределённые суммы сминусованы, и вы найдёте вторую, парную поправку, в соответствии с которой ровно на эту сумму, ровно в рамках этой программы увеличены ассигнования на дошкольное образование. Это уже после определения, по каким направлениям непосредственно идут суммы из общей суммы нераспределённых средств в рамках федеральной целевой программы, они сняты и поставлены на дошкольное образование. Это уточнённая, сбалансированная поправка: средства остаются в отрасли, находятся в разделе "Образование" в рамках федеральной целевой программы, она не...
Председательствующий. Проще говоря, финансирование образования не уменьшается.
Нестеренко Т. Г. Ни в коем случае, уточняется: именно на дошкольное образование.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка связана с перераспределением внутри раздела, поэтому никакого уменьшения финансирования образования этой поправкой не предполагается. Комитет рассмотрел её и рекомендует к принятию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 74 в редакции комитета. Комитет её поддержал. Депутат Дмитриева против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7%
Результат: принято
Поправка принимается.
Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит сорок одну текстовую поправку, все они поддержаны комитетом. Есть ли замечания по таблице текстовых поправок?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, пока мы таблицу 1 рассматриваем... Не путайте, мы и так спутаемся. Текстовые поправки, поддержанные комитетом, сорок одна поправка. Есть замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 текстовых поправок, поддержанных комитетом, сорок одна поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8%
Результат: принято
Принимается.
Переходим к таблице 2, это цифровые поправки, отклонённые. Их сто сорок четыре. Есть замечания? Есть.
Включите режим записи для обоснования по поправкам.
Мы сейчас запишемся, после чего объявим перерыв, надеюсь, что успеем.
Покажите список записавшихся.
Девять человек.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Поправка 6.
Председательствующий. Понятно.
Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 54, 56, 57, 84, 92, 144; 107, 113, 118 в одном блоке; 108, 114, 119 в блоке, вместе; 109, 115, 120 тоже в блоке; поправки 122 и 89.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 7, 10, 19, 41, 42, 65, 76, 80, 86, 90, 93, 95, 105 и 106.
Председательствующий. Куликов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Запишем всех.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Снимает.
Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Поправки 2, 20, 22, 25, 29, 43, 44, 45, 82, 83, 111, 112.
Председательствующий. Смолин.
Сейчас мы запишем всех и объявим перерыв, я продлю перерыв на те пять минут, что мы ведём запись.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки блоками: поправки 49, 59 и 62; 50 и 58; 51, 60 и 63; 52, 61 и 64; 81 и 96; 110, 116, 121 и 125.
Председательствующий. Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Поправка 97.
Председательствующий. Поправка 97.
Панов Валерий Викторович. Ошибка.
Решульский.
Решульский С. Н. Всего одну поправку выношу, но очень существенную, 124-ю.
Председательствующий. Попов Сергей Александрович.
Попов С. А. Две поправки: 67-ю и 94-ю.
Председательствующий. Кнорр.
Кнорр А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Поправка 26.
Председательствующий. Поправка 26.
Итак, коллеги, прошу внимания. Ставится на голосование таблица 2 цифровых поправок, отклонённых комитетом, без поправок 6, 54, 56, 57, 84, 92, 144, 107, 113, 118, 108, 114, 119, 109, 115, 120, 122, 89, 7, 10, 19, 41, 42, 65, 76, 80, 86, 90, 93, 95, 105, 106, 2, 20, 22, 25, 29, 43, 44, 45, 82, 83, 111, 112, 49, 59, 62, 50, 58, 51, 60, 63, 52, 61, 64, 81, 96, 106, 116, 121, 125, 97, 124, 67, 94, 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1%
Проголосовало против	23 чел.	5,1%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8%
Результат: принято
Таблица принимается.
Объявляется перерыв до 12.35.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 12.35. Я предлагаю зарегистрироваться. Есть готовность?
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 17 сек.)
Присутствует	424 чел.	94,2%
Отсутствует	26 чел.	5,8%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	26 чел.	5,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, я предлагаю на ваше решение следующий вариант. Как меня информируют, я оговорился и в числе поправок, которые вынес на отдельное голосование депутат Смолин, поправку 106 я назвал 116-й. Можем мы просто моё выступление для стенограммы учесть, не переголосовывая? И имейте в виду, что у нас вынесена на отдельное голосование не 116-я, а 106-я поправка.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Речь идёт о 110-й?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё понятно: должна быть 110-я, а я, судя по стенограмме, назвал 106-ю. Итак, у нас вынесена на отдельное голосование не 106-я поправка, а 110-я. Для стенограммы фиксируем. Понятно это, коллеги?
Из зала. Дмитриева выносила.
Председательствующий. Дмитриева выносила, правильно, а Смолин выносил 110-ю. Вот поэтому я и говорю, что мы для стенограммы принимаем решение о том, что Смолин вынес 110-ю, а 106-ю вынесла депутат Дмитриева.
Итак, переходим к обсуждению. Депутат Кашин Борис Сергеевич — поправка 6.
Включите микрофон.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, поправка связана с тем, что в бюджете расходы на Российский фонд фундаментальных исследований в 2012-м и в 2013 годах урезаны на 30 процентов. Поправка предполагает сохранить эти цифры на уровне текущего года. С этой поправкой связаны две проблемы. (Кстати, министр финансов Кудрин, когда мы во фракции обсуждали, дал поручение проработать этот вопрос, однако результат был нулевой.) Первая проблема, связанная с этой поправкой. Правительство ведёт безграмотную научно-техническую политику, и здесь Минфин не виноват, он выполняет те поручения, которые даёт правительство, и не смотрит на то, что две тысячи двести учёных обратились в правительство с просьбой сохранить финансирование фонда фундаментальных исследований. Считаю это наиболее эффективной формой поддержки науки. Что тут делать, я не знаю, уже все легальные формы борьбы здесь исчерпаны.
Вторая проблема связана уже с Минфином. Вот Татьяна Геннадьевна Нестеренко, выступая в комитете, сказала, что уверена в том, что в следующем году, через год, будет поднято финансирование Российского фонда фундаментальных исследований. Очень хорошее заявление, но встаёт вопрос: это трёхлетний бюджет и зачем тогда так детально давать все эти цифры? Получается просто пустая работа. Поэтому у меня вопрос: не лучше ли ещё сильнее сгруппировать цифры на следующие годы, чтобы, как говорится, не морочить голову, извините за выражение?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Комитет два раза рассматривал, Борис Сергеевич, вашу поправку, вы присутствовали, и, в общем-то, как я понимаю, получили полнейшие ответы на все поставленные вами вопросы на заседании комитета. Единственно, я вам могу сказать, что в принципе правильно Татьяна Геннадьевна сказала о том, что даже в этом году при подаче обоснованных предложений по увеличению расходов РФФИ эти предложения могут быть рассмотрены главным распорядителем в ходе исполнения бюджета, то есть при желании основного распорядителя они могут перераспределить данные финансовые ресурсы. А на 2012 год — да, вам было чётко сказано, что предполагается увеличение фонда РФФИ относительно 2010—2011 года. Поэтому поправку отклонили.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Я хотела бы уточнить: 2012, 2013 годы — не уменьшен, 2011 год — увеличен, то есть доведены объёмы финансирования до уровня 2010 года. Казалось бы, логика немножечко обратная. И действительно, мы говорили о том, что вопрос об увеличении ассигнований в 2012 и 2013 годах мы рассмотрим в следующем цикле.
Что касается того, почему тогда вопросы финансирования отдельных мероприятий у нас обсуждаются более подробно, а другие мы рассматриваем в следующем цикле. Есть расходы, по которым принимаются обязательства, принимаются договоры. Российский фонд фундаментальных исследований таким образом структурирован с точки зрения деятельности по конкурсам и по грантам, что там таких длинных обязательств в части вот этого увеличения не возникает. Мы обосновывали это наше предложение, и я думаю, что мы обязательно в следующем бюджетном цикле будем рассматривать дополнительно эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 6 из таблицы отклонённых. Комитет — против, депутат Кашин Борис Сергеевич предлагает её поддержать.
Включите режим голосования.
Из зала. В принципе Алексей Леонидович не возражают.
Председательствующий. Как вы уважительно: они не возражают.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Поправка остаётся в числе отклонённых.
По ведению — депутат Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая напряжённость нашей повестки и то, что шестьдесят шесть поправок вынесено за скобки, у меня два предложения: уменьшить время обоснований до одной минуты и ускорить все процессы голосования.
Председательствующий. Ну, ускорить режим — я думаю, это сомнений не вызывает.
Что касается обоснований. Просто я обращаюсь к тем, кто обосновывает: коллеги, шестьдесят шесть поправок, попробуйте укладываться в одну минуту. Соглашаемся без голосования или лучше проголосовать? Без голосования согласны укладываться в одну минуту. Договорились, спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна — у неё семнадцать поправок. Тамара Васильевна, пожалуйста, начнём с 54-й.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Сразу хочу сказать: сказанное по 54-й поправке относится и ко всем другим моим поправкам. Первый аргумент, который нам всегда приводят, когда отклоняют всё, — что нет источника финансирования. Поэтому скажу: для всех поправок источник финансирования — наш бюджет. В комитете у нас специалисты по бюджету, они должны были либо перераспределение сделать, либо в дефицит бюджета отнести. Но не говорите, что нет источника, скажите тогда честно, почему отклоняете поправку о выделении 9,5 миллиарда на детские сады, на компенсацию родителям, о которой мы без конца говорим.
Законопроект, который мы принимали, уже предусматривал, что у нас в регионы эти деньги не будут из федерального бюджета поступать. Это безобразие: с одной стороны, говорим о детях, о детских садах, о необходимости их открывать, а с другой стороны, средств выделяем для этого мало!
Председательствующий. Уложились в минуту, спасибо.
Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемая Тамара Васильевна, я, по крайней мере, ещё ничего не сказал относительно того, есть источники или нет, поэтому на опережение не работайте. Не буду я ничего говорить об источниках сегодня, чтобы вам было приятно. Это первое.
Второе. Выплата компенсации части родительской платы за содержание детей в детских садах начиная с 2010 года осуществляется субъектами Российской Федерации, это их компетенция. Поправку комитет отклонил.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 54 из таблицы отклонённых.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
56-я поправка. Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Вопрос тоже касается наших детей. Очень много мы о них говорим, о приоритете темы детей, но сейчас видим, что средств в бюджете на это выделяется очень и очень мало, поэтому на летнюю детскую оздоровительную кампанию я просила бы добавить 18 миллиардов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Васильев.
Васильев Ю. В. Ну, если в историческом аспекте посмотреть, то мы увидим, что в 2009 году эти средства составляли 25,4 миллиарда рублей, в 2010-м — 35,4 миллиарда рублей, в 2011 году эти расходы увеличены на полмиллиарда рублей. Поэтому поправку комитет отклонил.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 56.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к обсуждению поправки 57.
Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Эта поправка также касается наших детей, она касается их питания в школе. Мы говорили об этом много лет, я каждый год вношу поправку относительно средств на питание школьников, потому что питаются наши ребята крайне скудно, очень плохо. Это только по телевидению показывают столовые необыкновенные, когда президент или премьер-министр посещают школы, на самом деле питание скудное, скуднее не придумаешь. Поэтому я просила бы хотя бы 300 миллионов на эти цели из федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. 300 миллионов — это, конечно, очень маленькая сумма. Я хочу сказать, что реализация программы мероприятий по организации питания учащихся в общеобразовательных школах в рамках национального проекта "Образование" в 2011 году завершается, на 2012—2013 годы она не предусмотрена. Из-за отсутствия соответствующих расходных полномочий поправка не могла быть поддержана комитетом.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 57.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 84. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Эта поправка очень актуальна сегодня — у нас постоянно происходят события техногенного характера и очень много детей остаются сиротами в результате этого. Поэтому я просила бы на пенсию этим детям, которые остались сиротами в результате всевозможных техногенных катастроф, выделить указанную в поправке сумму.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. В соответствии с федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" пенсия по случаю потери кормильца гражданам — детям-сиротам, которые пострадали от техногенных катастроф, установлена в более высоком размере по сравнению с пенсиями других категорий детей-сирот. Средний размер такой пенсии у нас в Российской Федерации составляет 7 тысяч 206 рублей, в то время как социальная пенсия — 4 тысячи 754 рубля. На сегодняшний день такой возможности нет, и поправку мы отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 84.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
92-я поправка.
Пожалуйста, микрофон Плетнёвой включите.
Плетнёва Т. В. 92-я поправка будет рассматриваться вместе со 108, 114 и 119-й, потому что это одна тема — детские пособия.
Мы с вами знаем, что ещё в Думе первого созыва, в 95-м году, это пособие устанавливалось, и устанавливалось в размере минимальной зарплаты. Сейчас оно составляет 100 рублей. Просто позор! Убрать его совсем не решается власть, и в то же время добавки нет. Я очень просила бы увеличить до 500 рублей. Деньги здесь большие — 22 миллиарда, но тем не менее это стоит того.
Председательствующий. Пожалуйста, обоснование по поправкам 92, а также 108, 114 и 119.
Васильев Ю. В. Честно говоря, Тамара Васильевна, я не понял: мы что, рассматриваем поправки 92, 108 и 114 вместе? Но ведь 108-я поправка совершенно никакого отношения не имеет к 92-й, это межбюджетные трансферты для муниципальных образований.
По 92-й. Правильно Тамара Васильевна сказала, что законодательством не предусмотрена федеральная надбавка к ежемесячному пособию в размере 500 рублей. На сегодняшний день это компетенция субъекта Российской Федерации. Поэтому поправка 92 отклонена. По остальным я...
Председательствующий. Коллеги, поскольку обоснование было дано по четырём поправкам, мы все их проголосуем.
Ставится на голосование поправка 92.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 108 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 114.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
И голосуется поправка 119.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7%
Результат: не принято
Не принято.
Обоснуйте, пожалуйста, вашу позицию по поправке 144, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Эта поправка касается того, чтобы пролонгировать программу "Дети России". Эта программа была принята ещё первой Думой, содержала ряд подпрограмм, имела, в общем-то, хороший резонанс у нас в обществе и показывала, что в то самое сложное, трудное время всё-таки забота о детях как-то проявлялась. Сегодня эта программа выпала, поэтому просили бы пролонгировать эту программу, там 5,6 миллиарда.
Васильев Ю. В. Тамара Васильевна, вы правильно сказали, что заканчивается действие программы именно в 2010 году. Если вы меня внимательно слушали, то знаете, что, когда я выступал, я сказал, что данный вопрос вынесен в проект постановления, где предлагается правительству в 2012 и 2013 годах уделить особое внимание данному вопросу при формировании программы. Поэтому данную поправку мы отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 144.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
107-я. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. 107, 113 и 118-я идут блоком. Это межбюджетные трансферты субъектам Федерации. На что? Вы все знаете, что у нас сегодня не отменён закон о бесплатном обеспечении учебниками, на самом деле давным-давно он уже не исполняется, наверное, тоже отменить неудобно, стыдно, и в то же время средства не выделяются на приобретение учебников для школ, ПТУ, а на это требуются довольно большие деньги. Но тем не менее я просила бы, чтобы вот все эти годы — 2011, 2012 и 2013-й — 15 миллиардов. В общем, это условная опять, неточная цифра, но тем не менее.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, расходы, связанные с предоставлением начального и среднего профессионального образования, относятся к прерогативе субъектов Российской Федерации, поэтому в федеральном бюджете данные средства не предусмотрены. Комитет поправку отклонил.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 107.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 113. Голосуйте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Голосуем за каждую отдельно, но обоснование было по всем.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
И поправка 118.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 109. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Поправка 109 тоже касается межбюджетных трансфертов. Одно обоснование по поправкам 109, 115 и 120. Мы знаем, что ветераны Великой Отечественной войны у нас всё-таки более-менее, худо-бедно обеспечены, а вот труженики тыла на каждой встрече нам говорят о том, что они, в общем, лишены тех льгот, которые имеют ветераны, а они работали в не менее сложных условиях в годы войны. Поэтому просила бы поэтапно в течение трёх лет — 120 миллиардов, 100 миллиардов, затем 80 миллиардов, чтобы наконец решить эту проблему, хоть начать её решать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Спасибо.
Эти поправки касаются социальной поддержки последнего военного призыва. Хочу сказать, что в принципе социальная поддержка этой категории уже предоставляется и гражданам, которые стали инвалидами вследствии общего заболевания, производится ежемесячная денежная выплата, как инвалидам войны. И на 2011 год в бюджете предусмотрены средства в сумме 72,5 миллиарда рублей.
Кроме того, указанной категории граждан вне зависимости от инвалидности выплачивается ежемесячное материальное обеспечение в сумме 500 рублей в месяц. На эти цели в 2011 году тоже будут выделены средства — 9,4 миллиарда рублей. Поэтому комитет поправку отклонил, Тамара Васильевна.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, голосуем три поправки.
Сначала голосуем поправку 109. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. За.
Посмотрите, пожалуйста, пульт Сапожникова, это я обращаюсь к электронной группе.
Покажите результаты.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не выдержало, да. Ну, у вас результат очень хороший, девяносто один вы даёте стабильно.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Девяносто второй — Сапожников.
Поправка 115 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И 120-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Тамара Васильевна, поправка 122.
Плетнёва Т. В. 122-ю поправку снимаю в связи с тем, что мы голосовали подобную, о дотациях на питание.
Поправка 89 касается наших северян, которые сегодня переезжают из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другие регионы и в то же время не могут приобрести себе там жильё, и пенсии у них недостойные. Поэтому я просила бы на жильё северянам — 1 миллиард.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Проблема действительно очень остро стоит, мы неоднократно её обсуждали здесь, на наших заседаниях, но я хочу сказать, что в бюджете на 2011 год заложено 6,9 миллиарда рублей на данную тему. И если случится ситуация, в которой необходимо будет дополнительно выделить 1 миллиард рублей, то главные распорядители в ходе исполнения бюджета могут сами определиться по выделению этой суммы. Поэтому комитет отклонил данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Правительство не уточняет позицию. Две поправки голосуем. Мы всё-таки должны проголосовать и по поправке 122-й, хотя депутат Плетнёва сказала, что она её снимает. Поскольку мы вынесли её на отдельное голосование, я ставлю на голосование поправку 122 из таблицы отклонённых.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
И поправка 89 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Дмитриева Оксана Генриховна обоснование по поправке 7.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в поправке 7 мы предлагаем увеличить финансирование расходов по подразделу "Фундаментальные исследования" на поддержку государственных академий наук для того, чтобы они смогли проиндексировать адекватным образом заработную плату сотрудников и коммунальные расходы своих учреждений, а также профинансировать целый ряд функций, которые осуществляют эти учреждения.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. По первой части поправки я хочу сказать, что на 2011 год предполагается дополнительно более 62 миллиардов рублей, что в принципе, по подсчётам, полностью покрывает потребности для реализации программы фундаментальных научных исследований. Что касается второй части поправки — в части Российской академии наук, — предусмотрено 37,1 миллиарда рублей, что на 4,9 миллиарда рублей больше, чем в 2010 году. Поэтому комитет поправку отклонил.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, по 10-й поправке, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. В поправке 10 мы предлагаем снять с подраздела "Другие общегосударственные вопросы" 54 миллиарда. Здесь у меня более чёткое уточнение, с какой конкретно целевой статьи расходов снять — это статья 0920305, по которой мы, к сожалению, не получили данных, хотя запрашивали. Когда уважаемый Алексей Леонидович присутствовал у нас на заседании фракции, мы попросили расшифровку по этой статье 0920305 на 97 миллиардов, направили специальное письмо, где чётко указали целевую статью расходов, по которой хотели бы иметь расшифровку. Мы совершенно ясно поняли, что статья 0920305 — это некоторый резерв правительства, потому что именно с неё сейчас снято по поправке правительства 11 миллиардов на погашение дефицита Фонда социального страхования. Ещё раз уточняю, что снимать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Алексей Леонидович или Татьяна Геннадьевна.
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Очень хорошо, что сейчас можно проверить по электронной базе Государственной Думы разъяснение и расшифровку по этому направлению бюджета. Это было своевременно представлено в комитет по бюджету и зафиксировано в электронной базе, размещено комитетом. Это можно проверить, сейчас это делается элементарно.
Что касается собственно содержания — если посмотреть расшифровку, — то это ассигнования на уплату налогов бюджетными учреждениями, ассигнования на исполнение судебных исков. Мы считаем, что изменения по ассигнованиям по данным направлениям серьёзно ухудшат ситуацию с доходами субъектов. Собственно говоря, уплата налогов на имущество с этой статьи и идёт. Не нужно рисковать, такие суммы предусматриваются для того, чтобы исполнять судебные решения.
Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Позиция комитета.
Васильев Ю. В. Комитет не поддержал данную поправку, потому что она касается всё-таки и уменьшения расходов, связанных с обеспечением жильём ветеранов Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 19. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Мы предлагаем увеличить финансирование по разделу "Национальная оборона", прикладных научных исследований в области национальной обороны.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Если говорить о расходах по данной статье, то они связаны, имеют целевой характер и направлены на выполнение обязательств по ратифицированной конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического оружия.
Ну а если говорить об увеличении расходов на научные исследования и разработки в области национальной обороны, то нужно сказать, что в 2011 году они увеличены на 15 миллиардов рублей. Поэтому комитет не поддержал данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 19. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 41. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Мы предлагаем снять взнос в уставный капитал акционерного общества "Особые экономические зоны", потому что мы считаем, что это неэффективное расходование бюджетных средств. Мы пока не видим никаких значимых результатов с точки зрения инновационного сдвига и технико-внедренческого эффекта в этих особых экономических зонах, особенно когда осуществляется взнос в уставный капитал. Мы считаем, что эти средства следует направить на другие цели в области инновационного развития.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. Ассигнования предусмотрены, в том числе в рамках закона "Об особых экономических зонах...", на меры по участию государства в создании инфраструктуры. Конкретно сейчас стоит вопрос об ассигнованиях, которые помогут созданию инфраструктуры в Ульяновске, Тольятти, Хабаровске, Самарской области в целом. Это новая инфраструктура и конкретные новые рабочие места. Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 41. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Оксана Генриховна. Поправка 42.
Дмитриева О. Г. Мы предлагаем не вкладывать дополнительно 25 миллиардов в виде субсидии корпорации "Роснано", потому что считаем, что использование огромных средств корпорацией было неэффективным. Имеет смысл бюджетные средства направить на инновационное развитие и поддержку науки по другим механизмам, что отражено и в наших поправках, и в поправках коллег из Компартии.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет позицию обосновывать? Правительство, да?
Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. Это не увеличение взноса, это восстановление тех сумм, которые были изъяты из компании во время финансового кризиса, для того чтобы обеспечить сбалансированность федерального бюджета. На самом деле мы сейчас восстанавливаем ровно ту позицию, которая была закреплена в законе, который как раз разрешал нам провести эту операцию.
Председательствующий. Поправка 42. Определяйтесь, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Оксана Генриховна. Поправка 65.
Дмитриева О. Г. В 65-й поправке мы предлагаем увеличить ассигнования на финансирование вузов, то есть бюджетных учреждений в системе высшего и профессионального образования, на повышение заработной платы бюджетников, которое мы предлагаем осуществлять с 1 января 2011 года, повышать на 25 процентов. Плюс мы предлагаем адекватным образом индексировать все остальные расходы бюджетных учреждений в системе высшего и профессионального образования.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку, в соответствии с обсуждаемым подходом зарплата проиндексирована с поправкой на инфляцию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 65. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, депутат Дмитриева. Поправка 76.
Дмитриева О. Г. Мы предлагаем увеличить ассигнования на высокотехнологичные виды медицинской помощи. Это действительно эффективная программа — финансирование особо сложных, дорогостоящих видов лечения. У наших федеральных клиник есть ещё неиспользованные возможности и мощности, и если будет дополнительное финансирование, то они будут делать больше дорогостоящих операций и людям не придётся за эти операции платить. Поэтому мы предлагаем здесь увеличить ассигнования.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, хочу вам сказать, что в бюджете 2011 года на эти цели, то есть на высокотехнологичную медицинскую помощь, запланировано 42,1 миллиарда рублей. По сравнению с прошлым годом, то есть с этим годом, с 2010-м, увеличение составило 10 миллиардов рублей, то есть 30 процентов. Да, можно ставить вопрос о том, чтобы ещё увеличить, как говорит уважаемый депутат Оксана Генриховна, но главные распорядители могут решить этот вопрос в ходе исполнения бюджета. Поэтому комитет отклонил данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 76. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Оксана Генриховна. Поправка 80.
Дмитриева О. Г. Мы предлагаем увеличить ассигнования на прикладные исследования в области здравоохранения, потому что считаем, что это приоритетное направление. Все страны сейчас, пытаясь выиграть время, первую половину XXI века, резко увеличивают ассигнования в области медико-биологических исследований. Это, кстати, является одним из основных приоритетов, которые отметил Президент Российской Федерации. Мы предлагаем увеличить здесь ассигнования.
Председательствующий. Пожалуйста, кто обоснует?
Позиция правительства, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Ассигнования по этому направлению увеличены на 28 процентов по сравнению с текущим годом, как и ассигнования, о которых я говорил в связи с предыдущей поправкой, об их увеличении на 30 процентов. Темп увеличения ассигнований должен соответствовать и мощностям, и потребностям, а не просто увеличение суммы. Это то, что необходимо, чтобы выполнить задачи, которые поставлены по этому направлению.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 80. Правительство и комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 86.
Пожалуйста, обосновывайте, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Поправка касается увеличения целевых ассигнований на приобретение жилья вынужденными переселенцами и касается одной из областей, в частности Иркутской.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, средства на приобретение жилья вынужденными переселенцами оставлены на уровне 2010 года. Если действительно есть необходимость увеличить, то главный распорядитель может это решить в ходе исполнения бюджета 2011 года. Поэтому комитет отклонил данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 86.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 90.
Пожалуйста, обосновывайте, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Поправка депутата Грачёва: увеличение ассигнований на приобретение жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера. Это давняя проблема, нерешаемая, и, конечно, она требует значительного увеличения ассигнований.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. Финансирование на уровне прошлого года, и эти ассигнования предусмотрены в законе о бюджете, поэтому мы не поддерживаем увеличение по данному направлению.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 90.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, депутат Дмитриева. Поправка 93.
Дмитриева О. Г. Мы полагаем, что инфляция реальная будет выше, чем заложено в проекте бюджета. Соответственно мы считаем, что на адекватный уровень инфляции нужно индексировать и ежемесячные денежные выплаты ветеранам и инвалидам, поэтому мы здесь предлагаем увеличение ассигнований на эти цели.
Председательствующий. Наверное, правительство будет отвечать.
Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Бюджет представлен сбалансированно, он основан на прогнозе социально-экономического развития, он сбалансирован и по доходам, и по расходам. Если мы в течение года увидим изменения социально-экономического положения, то в соответствии опять же с нормами закона мы должны будем все социально обусловленные, публичные нормативные обязательства проиндексировать с учётом текущего, уточнённого уровня инфляции, и правительство придёт в парламент и внесёт предложение по уточнению бюджета. Но тогда соответственно на уровень инфляции меняется всё — и объём ВВП, и соответственно доходы. Сбалансированное предложение будет представлено в парламент. Мы не поддерживаем сейчас.
Председательствующий. Понятна позиция.
Ставится на голосование поправка 93. Правительство и комитет против. То есть фактически проблема решается, но другим способом. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 95. Пожалуйста, обосновывайте, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Это поправка депутата Грачёва, в которой предлагается увеличить ассигнования на финансирование различных выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. В бюджете предусматриваются ассигнования, вытекающие из уже принятых законов. Ровно в соответствии с законом о "чернобыльцах" предусмотрены необходимые ассигнования, а не наоборот: сначала ассигнования, потом закон меняется. Поэтому необоснованное увеличение ассигнований в этом размере мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 95. Правительство обосновало свою позицию, оно не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 105.
Пожалуйста, обосновывайте.
Дмитриева О. Г. Я хочу потратить тридцать секунд, чтобы сказать следующее.
Вы знаете, вся наша фракция очень удовлетворена вашим ответом, Татьяна Геннадьевна, в связи с предыдущей нашей поправкой, что вначале принимается закон, а потом ассигнования в бюджете. Как правило, когда мы предлагаем социальный закон, нам его отклоняют по причине того, что средства не заложены в проекте бюджета.
Теперь по поводу поправок 105 и 106 сразу. В концепции нашего альтернативного бюджета предложено не раскручивать пирамиду внутреннего долга и сократить внешние заимствования. Мы предлагаем другие источники покрытия дефицита, за счёт этого мы можем иметь экономию на расходах на обслуживание долга. Здесь мы предлагаем сократить расходы на обслуживание долга, если будут приняты наши предложения по иным источникам покрытия дефицита, мы показываем, какая реально будет экономия по обслуживанию долга.
Председательствующий. Правительство готово дать комментарий по двум поправкам — по 105-й и 106-й?
Пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. Я обращаю внимание, коллеги, что в данном случае предлагается поправка только по одному году, и абсолютно понятно, почему по одному году. За один год использовать весь Резервный фонд, а в 2012—2013 годах выскочить на огромные расходы, на обслуживание долга по обязательствам, которые за это время раскрутятся — вот здесь как раз нет, наверное, смелости увеличить, показать реально, что же будет дальше. У нас бюджет трёхлетний, и поэтому рассматривать вот так вопрос о снятии расходов на обслуживание долга в одном году, не говоря о том, что будет дальше, по крайней мере безответственно.
Мы не поддерживаем данную поправку, поскольку она абсолютно несбалансирована.
Председательствующий. Комитет согласен с этой позицией правительства, Юрий Викторович?
Васильев Ю. В. Комитет не поддерживает данные поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 105.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4%
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 106, поскольку обоснование давалось по двум поправкам. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Переходим к поправкам, которые вынес на отдельное голосование депутат Кашин Владимир Иванович. Поправка 2. Пожалуйста, обосновывайте.
Кашин В. И. Спасибо.
Эта поправка касается предложения снять 100 миллиардов рублей с раздела "Общегосударственные вопросы". Мы считаем, что в период кризиса, в период напряжённости в решении вопросов социального плана, экономического плана можно обойтись и суммой несколько меньшей, то есть 688 миллиардов остались бы на общегосударственные расходы.
Видно, что сегодня и на саммит, и на международные совещания, и на другие, как говорится, представительские расходы очень много запланировано, на наш взгляд, тратятся не совсем эффективно средства. Мы предлагаем снять эти средства для того, чтобы они были источником финансирования для решения и социальных проблем, и экономических проблем. И хотели бы, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кто обосновывает? Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в целом по этому разделу увеличение составило только 63 миллиарда рублей, и в основном это тоже связано с социальными вопросами и с заработной платой, денежным довольствием работников таможенных служб, судей. Если мы снимем 100 миллиардов рублей, то это приведёт прежде всего к неисполнению этих обязательств со стороны государства. Поэтому комитет отклонил данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 20. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Эта поправка касается также предложения о снятии 100 миллиардов с направлений, связанных в первую очередь с правоохранительной деятельностью и национальной безопасностью. Деньги, которые выделяются на эту деятельность, сопоставимы чуть ли не с выделяемыми на "Национальную экономику". Мы считаем, что идёт излишняя милитаризация наших внутренних войск, и, что касается МВД, уже достаточно в этом плане — поменьше средств на запланированное реформирование, эти деньги могли бы стать источником для решения более насущных сегодняшних проблем, которые касаются и материнства, и детства, и развития сельского хозяйства. Просим поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г. Мы не поддерживаем данную поправку. Ассигнования по данному разделу направлены на исполнение обязательств, вытекающих из соответствующих законов, регулирующих правоохранительную деятельность.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Пожалуйста, поправка 22.
Кашин В. И. Если можно, поправки 22 и 25.
Председательствующий. Поправки 22 и 25 вместе.
Кашин В. И. Речь идёт о предложениях, связанных с тем, чтобы добавить на "Национальную экономику" 70 миллиардов рублей. В первую очередь мы имеем в виду, что на модернизацию 156 миллиардов рублей... Если учесть, что огромные средства направляются в "Сколково", то поддержка наших наукоградов и другие вопросы, связанные с реорганизацией, реконструкцией, обновлением основных фондов, в том числе и в промышленности, и в сельском хозяйстве, и в радиоэлектронике... Мы считаем, что как-то надо компенсировать то, что выпадает и уходит на "Сколково", вот этой дополнительной суммой. Просим поддержать эту поправку.
И поправка 25. Речь идёт о выделении дополнительных 50 миллиардов рублей на наше многострадальное сельское хозяйство. Здесь четыре федеральные программы, но мы с вами знаем, что у нас происходит...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, поскольку сразу две поправки.
Кашин В. И. Мы знаем, что у нас происходит с плодородием почвы — деградируют даже наши чернозёмы, не говоря уже о заболачивании, засолении и так далее, и тому подобное. Мы можем потерять, в общем-то, то, что мы называем основными фондами решения продовольственной проблемы. Мы предлагаем сюда добавить 16 миллиардов.
Вторая часть — это тоже, так сказать, системно и важно — 30 миллиардов добавляем на то, чтобы решить проблемы государственного регулирования, в том числе в части проведения системной интервенции, и по 2 миллиарда на то, что касается вопросов, связанных с основополагающими системами развития рыболовства. В этом направлении также происходят очень серьёзные негативные явления. Принятие этих поправок помогло бы решить многие проблемы, связанные с возрождением нашего сельского хозяйства, восстановлением земель и нашей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилась вторая минута.
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, по 22-й и 25-й взаимосвязанным поправкам.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данные поправки. По всем перечисленным направлениям развития экономики — кстати, ассигнования по разделу в целом увеличены на 160 миллиардов рублей по сравнению с текущим годом — есть программы развития, на соответствующие годы предусмотрены ассигнования, то есть все вопросы должны решаться, что называется, по мере возникновения и создания необходимых условий для реализации, скажем так, последующего этапа, то есть программным способом, а не путём увеличения ассигнований, которые в принципе даже и освоить нельзя, и нельзя будет, ну, как бы выдержать общее направление в соответствующей отрасли.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 25. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 29.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Ну конечно, объяснение причин отклонения, вообще-то, даже смешное, ведь мы же её и предлагали для того, чтобы адекватно решать назревшие проблемы как раз в этих федеральных программах.
Поправкой 29 в подразделе "Лесное хозяйство" предусматривается добавление 20 миллиардов. Мы с вами видели летом этого года, к чему приводит неуважение к среде, месту обитания и тому нашему главному богатству, которое называется лесным хозяйством. Дело в том, что 1,8 миллиона гектаров — это средняя цифра — сегодня не возобновляется, не воспроизводится, и мы предлагаем как раз вот эти средства направить на воспроизводство наших лесов, решения проблемы их охраны, то есть на принятие соответствующих мер, чтобы, как говорится, вернуть долги нашему лесу. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Я как раз и говорила в своём пояснении по предыдущей поправке о том, что ассигнования на все перечисленные вами направления рассмотрены и учтены правительством в соответствующих программах, которые сбалансированы. Например, на эту программу ассигнования увеличены по этому направлению по сравнению с прошлым годом на 64 процента, дополнительно было выделено 12 миллиардов рублей. Поэтому говорить о том, что можно каким-то образом решать вопросы через дополнительное увеличение ассигнований... Правительство не может это поддержать, потому что уже всё взвешено и всё рассчитано и учтено в бюджете по этому направлению.
Председательствующий. Обоснование дано. Ставится на голосование поправка 29. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 43.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Олег Викторович, поправки 43, 44 и 45, если можно.
Председательствующий. Хорошо.
Кашин В. И. Ещё раз хочу сказать, я понимаю, что есть небольшое увеличение в связи с пожарами, в связи с тем, что случилось, но оно неадекватное, это увеличение. Если взять 2012 и 2013 годы, то мы увидим, что там и этого увеличения нет. Поэтому мы и предлагаем это не просто ради того, чтобы то, что сгорело, как-то восстановить и что-то сделать, а чтобы ассигнования были адекватными истреблению наших лесов, по-другому это не назовёшь. 2 миллиона гектаров мы каждый год вырубаем, ещё самовольных вырубок неизвестно сколько, плюс у нас с вами за последние пять лет сгорело 6,5 миллиона гектаров леса. И ещё раз повторяю: 1,8 миллиона гектаров не возобновляется...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время.
Кашин В. И. Поэтому вот в этом плане как раз и разговор-то.
Что касается жилищно-коммунальной сферы. Ну, вот в этом направлении мы также предлагаем увеличить соответственно в 43-й поправке на 50 миллиардов рублей: 30 миллиардов — по жилищному хозяйству и 20 миллиардов — по коммунальному хозяйству. Вот почему мы и объединили поправки в этот блок. Но ситуация, которая связана сегодня в том числе и с определённым снижением по этому блоку... Это не соответствует той проблеме, которая есть сегодня и с аварийным, и с ветхим жильём, и с теми проблемами по сетям, имеющим огромный износ. И вот на этом направлении, безусловно, надо не только не снижать, а надо увеличивать. И мы, по большому счёту, ещё в 2008 году договаривались, и тогда, до 2008 года, динамика была приличной с точки зрения увеличения средств для решения этих проблем. Ну посмотрите по реальной жизни, куда мы скатились с жилищным строительством, куда мы скатились сегодня с обновлением коммунальных средств! Это же катастрофа, по большому счёту! И мы поэтому как раз и говорим о том, что надо увеличить эти средства для того, чтобы в конце концов по этому важному направлению приблизиться хотя бы к тем цифрам, которые имели в 2008 году, с точки зрения решения проблем, в частности проблемы переселения из ветхого и аварийного жилья и других проблем, которые сегодня беспокоят многие и многие наши территории, а также для того, чтобы снять и соответствующие дисбалансы, и рогатки и преграды на этом направлении.
Просим поддержать. Посмотрите, что с очистными сооружениями происходит: мы сегодня сбрасываем в воду 70 кубических километров стоков, из которых очищенных стоков всего 3 миллиарда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Три минуты прошло.
Ставлю на голосование поправку... А, прошу прощения, Татьяна Геннадьевна. Поправки 43, 44, 45.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает. Обоснование, аналогичное тому, которое было дано ранее по другим поправкам.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 43.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Голосуется 44-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
45-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 82. Пожалуйста, Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Если можно, Олег Викторович, обосную поправки 82, 83, 111 и 112 в одном блоке.
Председательствующий. Да, пожалуйста, обосновывайте.
Кашин В. И. Поправка 82. Речь идёт об увеличении по разделу "Социальная политика" на 40 миллиардов рублей. Мы с вами знаем, что в целом по разделу "Социальная политика" идёт уменьшение почти на 400 миллиардов. Мы называем, пытались называть бюджет социальным, но вот чуть только заштормило, и сразу первые источники, которые попадают под нож, под секвестр, — это из раздела "Социальная политика".
Здесь у нас проблем много, в том числе и индексация пенсий, пенсионное обеспечение, и то, что заложено по бюджетникам, дополнительная индексация. И мы видим, что те средства, которые сегодня запланированы, даже с учётом увеличения, или индексации, на 6—8 процентов, в любом случае не успеют за инфляцией. Сегодня инфляция запланирована 6,5, но наверняка будет около 8—9 процентов. А для основной массы людей, для тех, кто чувствует инфляцию через жилищно-коммунальное хозяйство, кто чувствует инфляцию через цены в магазине, то есть для абсолютного большинства нашего населения, инфляция в реальной жизни несколько другая. И поэтому мы как раз и предлагаем увеличение вот в этом плане (соответственно 83-я поправка) также на 40 миллиардов.
Что касается 111-й поправки, речь идёт о межбюджетных трансфертах и о дотациях. Мы не раз уже говорили, что у нас в этом плане ущемлёнными являются, конечно, субъекты Российской Федерации. Сегодня на них сваливается гора полномочий, исполнение которых они, к сожалению, не могут осуществлять. И в первую очередь я имею в виду социальный блок, жилищное строительство. Мы видим, что сегодня идёт снижение почти на 33 миллиарда рублей только лишь по материнству и детству в части летнего отдыха учащихся, и много других вопросов на этом направлении. Всё это взваливает сегодня большие трудности на плечи наших субъектов Федерации.
Но это касается, конечно, не только социального блока. Мы хотели бы, чтобы в бюджетах наших субъектов Федерации была заложена и возможность для перспективного развития. В этом отношении я имею в виду и агропромышленный комплекс, и промышленность, и в принципе те же модернизационные составляющие, которые могли бы в системе как-то поднимать наши регионы. Сегодня и пирамида изъятия налогов не в пользу регионов, но полномочия всё равно отдаём им. Поэтому мы также предлагаем увеличить на 40 миллиардов рублей и межбюджетные трансферты, и всё, что касается дотаций, то есть аналогичным образом поддержать регионы, с тем чтобы у них было больше возможностей планово, устойчиво проводить законодательную составляющую в части исполнения тех полномочий, которые на них возложены. Мы с вами знаем, что у нас сегодня шестьдесят восемь регионов дотационные, а по этому бюджету при исполнении добавленных полномочий, боюсь, их будет больше семидесяти пяти, поэтому мы и хотели бы на этом направлении как-то обозначить тенденции и дать дополнительные средства в таком количестве, чтобы наши регионы чувствовали заботу центра и депутатов, чтобы это помогло им в решении этих задач.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Правительство не поддерживает данную поправку. Уменьшение...
Председательствующий. Там четыре их.
Нестеренко Т. Г. Да, четыре поправки. В целом первая часть поправок касается увеличения по разделу "Социальная политика". Ассигнования по данному разделу точно вытекают из существующих обязательств. Как раз практически на девяносто девять процентов ассигнования связаны с публичными расходными обязательствами, поэтому нет никаких сомнений, что в необходимом объёме ассигнования предусмотрены.
Что касается уменьшения ассигнований по сравнению с этим годом, то это связано как раз с уменьшением дотаций Пенсионному фонду, дефицит которого снижается в связи с введением с 1 января следующего года новой ставки социального взноса. Поэтому это обусловленное, вполне объяснимое изменение.
Что касается межбюджетных трансфертов, субвенции по переданным полномочиям просчитаны в соответствии с законом, субсидии по софинансируемым полномочиям просчитаны в соответствии с решениями, связанными с совместными полномочиями, и дотации рассчитаны исходя из положений Бюджетного кодекса, проиндексированы на уровень инфляции.
Поэтому все эти позиции мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 82. Правительство и комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Голосуется поправка 83.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 111.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
И поправка 112.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что вы, ради народных денег Васильев готов стоять весь день.
Переходим к поправкам депутата Смолина: 49, 59, 62-я, вместе.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, обосновывайте три поправки.
Смолин О. Н. Да, уважаемый Олег Викторович. Три поправки, три минуты, одно голосование, они все связанные.
Я начну с того, уважаемые коллеги, что большинство моих поправок касается образования. Я думаю, в этом зале никого не надо агитировать, что образование и наука — это наш единственный реальный шанс осуществить модернизацию. К сожалению, в бюджете 2011—2013 годов вопросы финансирования образования, на мой взгляд, представлены очень слабо. Вроде бы даже серьёзно увеличивается бюджет 2011 года — на 28 процентов, но почти все деньги достаются не образованию, а так называемым естественным монополиям, о чём мы скажем позднее.
Теперь о поправках 49, 59 и 62. Мы предлагаем, уважаемые коллеги, выделить 85 миллиардов рублей — сумма достаточно большая — на выплаты беспроцентных возвратных субсидий студентам вузов, которые обучаются на внебюджетной основе. Я вам напомню, что сейчас у нас абсолютное большинство студентов, около двух третей, обучаются за собственные деньги. Во всех странах, в которых такая же низкая доля бюджетных студентов, типа Штатов или Великобритании, в этих случаях вводятся крайне льготные образовательные кредиты. В России тоже проводится эксперимент по образовательным кредитам, но в ближайшие три года выделяется по 706 миллионов рублей на этот самый образовательный кредит. По нашим оценкам, примерно каждый третий российский студент-внебюджетник остро нуждается в поддержке, поэтому полагаем, что на самом деле надо выделить примерно в сто двадцать раз больше.
Мы считаем, что не сокращать надо количество российских студентов, а наоборот, их поддерживать, тогда качество образования будет не падать, как это происходит сейчас, а будет нарастать, потому что, для того чтобы нормально учиться, студенту нужно быть как-то обеспеченным.
Прошу поддержать поправки.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, мы тоже стоим на позициях, что нужно улучшать материальное обеспечение наших студентов, но в данном случае то, о чём говорит уважаемый Олег Николаевич, не предусмотрено нашим законодательством, и перед тем, как решать этот вопрос, нужно внести изменения в Закон "Об образовании". Поэтому данные три поправки комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 49. Они взаимосвязанные, их можно голосовать единым... Ставятся на голосование поправки 49, 59, 62. Комитет предлагает их отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7%
Результат: не принято
Не принято.
Поправки 50 и 58. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Та же схема: две минуты и одно голосование.
Уважаемые коллеги, поправками 50 и 58 мы попросим вас проголосовать за увеличение стипендий студентов в средних специальных учебных заведениях, по-старому говоря, в техникумах. Я напомню, что двадцать лет назад стипендия этого студента составляла порядка 55 процентов от прожиточного минимума. Если учесть, что во втором квартале этого года прожиточный минимум работающего человека составлял порядка 6 тысяч 70 рублей, то соответственно студенческая стипендия в ссузе составляет порядка 7 процентов от этого самого прожиточного минимума, даже чуть-чуть меньше. Мы просим поднять этот уровень хотя бы до 40 процентов от прожиточного минимума, чтобы студент имел реальную поддержку.
Кстати, напомню, что на парламентских слушаниях, которые проводил думский Комитет по образованию, то есть наш комитет, в рекомендациях содержалось официальное предложение поднять студенческую стипендию в ссузах и ПТУ до прожиточного минимума. Мы просим хотя бы на 40 процентов исполнить рекомендации парламентских слушаний, проведённых нашим комитетом.
Спасибо.
Председательствующий. Комитет или правительство? Комитет.
Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в бюджете на 2011 год суммы на увеличение стипендиального обеспечения учащихся предусмотрены в размере 42,2 миллиарда рублей, на 2012 и 2013 годы — по 43,9 миллиарда рублей.
Хочу напомнить, что с 1 сентября 2011 года стипендии будут увеличены на 6,5 процента, и также хочу напомнить, что в соответствии с нынешним законодательством установлены соответствующие уровни стипендий. Поэтому комитет отклонил данные две поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставятся на голосование взаимосвязанные поправки 50 и 58. Комитет возражает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7%
Результат: не принято
Отклоняются поправки.
Обоснование по поправкам 51, 60, 63. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Олег Викторович, та же схема.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Смолин О. Н. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на два обстоятельства.
Обстоятельство первое. В эпоху так называемого застоя стипендия студента обычного вуза составляла 80 процентов от прожиточного минимума, а стипендия студента технического вуза была даже больше прожиточного минимума. Я не знаю, можно ли в данном случае применять статью 55, часть 2, Конституции Российской Федерации насчёт того, что не должны приниматься законы, умаляющие права и свободы, поскольку речь идёт о советском периоде, но вообще неплохо было бы иногда оглядываться в прошлое, если в нём есть что-то хорошее.
Сейчас студенческая стипендия составляет порядка 20—21 процента от прожиточного минимума, расчётная студенческая стипендия. Более того, уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что два года студенческие стипендии не повышались, то есть реально понижались по отношению не только к официальной инфляции, но ещё больше к прожиточному минимуму. В следующем году, как отмечает Министерство экономического развития Российской Федерации, тенденция опережающего роста цен на товары первой необходимости сохранится. Так называемое повышение стипендий на 6,5 процента с 1 сентября реально означает, что они будут увеличены на 2,2 процента, поскольку речь идёт о четырёх месяцах из двенадцати. И соответственно, мы должны признать, что обеднение, чтобы не сказать обнищание, студентов в 2011 году запланированно продолжится.
Мы просим вас поднять студенческую стипендию не до 80 процентов от прожиточного минимума, как было двадцать лет назад, а хотя бы до половины прожиточного минимума или чуть больше — до 55 процентов. Просим поддержать поправки.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Поправки комитетом не поддержаны.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 51, 60 и 63 как взаимосвязанные. Позиция комитета отрицательная.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4%
Результат: не принято
Отклоняются.
Поправки 52, 61 и 64.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, и наконец, о заработной плате преподавателей тех учебных заведений, которые финансируются из федерального бюджета. Напомню ещё раз, что два года эти заработные платы не повышались, то есть в реальных деньгах снижались по отношению к официальной инфляции и к ценам на товары первой необходимости. Кстати, по официальным данным, если, скажем, в последнем квартале 2008 года прожиточный минимум составлял 5 тысяч 86 рублей рублей, то во втором квартале 2010 года — уже 6 тысяч 70 рублей, то есть рост примерно на 20 процентов. Зарплаты не повышались. Это первое.
Второе. По официальным данным Росстата, в первом квартале текущего года заработная плата в сфере образования, включая профессоров вузов, составляла 64 процента от заработной платы в производственных отраслях народного хозяйства. Для сравнения: в Штатах два года назад — 129 процентов. Может, поэтому экономика американская более модернизированная, чем наша?
Третье. Совсем недавно здесь проходила всероссийская акция протеста, около Думы стояло около тысячи человек в пикете, не только работники вузов, но и более обеспеченные, более оплачиваемые московские учителя. В следующий раз придёт, надеюсь, уже не одна тысяча, а по крайней мере десять, если будем продолжать то же самое.
И последнее. Мы собираемся повышать, так сказать, заработную плату российской интеллигенции на 6,5 процента с июня, то есть примерно на 3,5 процента в расчёте на год. Это опять же ниже ожидаемой официальной среднегодовой инфляции. Другими словами, мы планируем дальнейшее обнищание российской интеллигенции. Если кто-то думает, что при нищей интеллигенции можно провести модернизацию страны, я вам хочу сказать, что нет ни одной такой страны, я другой такой страны не знаю, ни одна страна в мире такого опыта не имеет.
Я прошу выполнить поддержанное профсоюзами работников образования и всей бюджетной сферы требование об индексации заработной платы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в бюджете предусмотрена индексация заработной платы бюджетников с 1 июня 2011 года на 6,5 процента, поэтому поправки депутата Смолина комитет не поддержал.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 52, 61, 64.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7%
Результат: не принято
Отклоняются эти поправки.
Поправки 81 и 96.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поправки 81 и 96 касаются другой темы, они касаются поддержки общественных организаций инвалидов.
Прежде всего я с удовольствием хочу сказать спасибо Минфину, и в частности Татьяне Геннадьевне, за то, что в следующем году поддержка общественных организаций инвалидов увеличивается с 800 до 950 миллионов рублей. Но вместе с тем, уважаемые коллеги, повышение не производилось с 2006 года, то есть оно не покрывает реальной инфляции.
Но главное не в этом, главное в другом. Лет теперь уже семь назад Председатель Правительства Российской Федерации, а тогда Президент Российской Федерации Владимир Путин на всю страну заявил абсолютно правильную вещь, а именно: бюджет Российской Федерации не должен формироваться за счёт инвалидов. Так вот я сообщаю, что в 2008 году только по Всероссийскому обществу слепых (официальные данные) налоговые выплаты составляли порядка 929 миллионов рублей, то есть в три с лишним раза больше, чем получило Всероссийское общество слепых. Похожая картина по другим общественным организациям инвалидов.
Мы понимаем, какой сегодня будет результат голосования, но настоятельно просим правительство — мы готовы представить все расчёты — исполнить наконец заявление, поручение президента, а ныне председателя правительства. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, к вам вопрос.
Нестеренко Т. Г. Я хочу подтвердить, что уже буквально ко второму чтению мы учли предложения, в том числе и депутата Смолина, об увеличении субсидий общественным организациям именно на выпадающие доходы, связанные с уплатой взносов, поэтому мы считаем, что не ухудшаем положение этих организаций.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 81 и 96.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Поправки отклоняются.
Ещё три взаимосвязанные поправки — поправки 110, 116, 121.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправки касаются социальной поддержки людей, подвергшихся политическим репрессиям и впоследствии реабилитированным. Мы постоянно слышим, когда предлагаем те или иные законопроекты, что соответствующие средства не предусмотрены в бюджете, поэтому закон принять нельзя. Когда же мы предлагаем предусмотреть соответствующие средства в бюджете, нам говорят, что нет закона.
Так вот в данном случае есть и поправка в бюджет, и законопроект. С 2007 года в соответствующем комитете Государственной Думы находится подготовленный нами законопроект о поддержке людей, подвергшихся политическим репрессиям и позднее реабилитированным. Причём цена этого законопроекта уменьшается. Первоначально мы полагали, что она будет составлять порядка 17 миллиардов рублей, теперь мы, по приблизительным расчётам, оцениваем его так: в 2011 году — 12 миллиардов, в 2012-м — 9 миллиардов и в 2013-м — 6 миллиардов рублей. Если законопроект пролежит ещё три года, скоро поддерживать будет некого.
Уважаемые коллеги, в этом зале многие любят либо постоять у Соловецкого камня, либо попроклинать проклятый режим за репрессии, но гораздо полезнее, на мой взгляд, для людей было бы, если бы мы приняли эту поправку и затем срочно на её основе соответствующий законопроект. Прошу поддержать.
Председательствующий. Кто будет обосновывать? Комитет?
Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, хочу вам сказать, что в бюджете на 2011, 2012 и 2013 годы предусмотрены субсидии на социальную поддержку реабилитированных в сумме 2,9 миллиарда рублей. То есть вопрос этот решается. Поэтому то, что предлагает депутат Смолин, комитет не поддержал.
Председательствующий. Ставятся на голосование взаимосвязанные поправки 110, 116, 121.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6%
Результат: не принято
Отклоняются.
Поправка 125, последняя из тех, что вынес депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В поправке 125 мы просим проиндексировать на 30 процентов заработную плату российской интеллигенции и других работников бюджетной сферы в регионах. Обращаем ваше внимание на то, что положение в большинстве регионов ещё хуже, чем в федеральных учебных заведениях.
Если по федеральным учебным заведениям какая-то более-менее регулярная индексация, пусть отстающая и недостаточная, производится, то по региональным — полная чересполосица: заработная плата учителя колеблется от 35—40 тысяч в городе Москве и "северных эмиратах" до 5—7 тысяч в регионах Российской Федерации. Я вот недавно отправил министру образования и науки Андрею Фурсенко квиточки об оплате труда в детском саду в Омской области — от 3800 до 5500 рублей. Если вы думаете, коллеги, что наших детей можно отдавать тем, кому мы не платим, то вы глубоко заблуждаетесь. Я прошу Государственную Думу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Обращаю внимание на цену поправки, так, на всякий случай, — это полтриллиона рублей, 500 миллиардов. Это первое.
Второе. Предлагают это сделать за счёт увеличения дефицита, что вообще является изменением концепции всего закона. Поэтому мы, конечно, не поддерживаем. Но и не только поэтому, не только потому, что источник не определён, — мы здесь вроде договорились про источники не говорить, — но и потому, что у нас предусмотрены ассигнования на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов, предусмотрены достаточные средства для минимизации рисков по сбалансированности, в том числе 115 миллиардов на обеспечение сбалансированности и прочие дотации. Поэтому мы уверены, что бюджеты смогут исполнить свои обязательства перед гражданами.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 125.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, у нас осталось четыре поправки, ещё одна поправка, розданная в зале, и проект постановления. Может быть, мы продлим время до завершения рассмотрения данного вопроса? Если мы продлим на пять минут работу, то на те же пять минут я продлю обед специально для тех, кто против. Согласны? Никто не возражает.
Депутат Резник Борис Львович, пожалуйста, ваша поправка.
Резник Б. Л. Коллеги, речь идёт об учреждённом нами журнале "Российская Федерация сегодня". Тот, кому приходилось бывать в последнее время в редакции, наверное, ужасался тому состоянию, в котором эта редакция находится: старая, обшарпанная мебель, старая техника... Конечно, журнал качественный, но в каких условиях они сегодня живут и работают! Оклады журналистов высокой квалификации от 10 до 17 тысяч рублей, у работников технических служб ещё меньше. В России таких окладов уже нет. Субсидии им мы уже несколько последних лет не увеличиваем, наоборот, уменьшаем, хотя всё вокруг дорожает. По Госдуме в нынешнем году они получили меньше, чем даже в 2004 году. Ну и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время.
Кто будет обосновывать позицию? Правительство?
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Поправка 124.
Нестеренко Т. Г. Мы не поддерживаем данное предложение. Речь идёт о субсидии одному из средств массовой информации. Субсидии, объёмы софинансирования их деятельности рассчитаны и соответствуют ассигнованиям текущего года.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 124. Комитет и правительство... Ой, прошу прощения, это поправка 97, да? Это поправка 97. Извините.
Включите режим голосования.
А по поправке 124 будет Решульский выступать. Извините, Сергей Николаевич.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ещё раз для стенограммы: мы обсудили поправку 97, теперь поправка 124, её обосновывает депутат Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо, всегда ущемить хотели.
Уважаемые коллеги, какова наша криминогенная обстановка, мы все с вами хорошо знаем. Уверен, что с принятием закона "О полиции" она только ухудшится, по крайней мере, на тот период, пока будет идти реорганизация правоохранительных органов. Вы с этим согласны. Поэтому в поправке предлагается 12 миллиардов рублей направить на обеспечение безопасности общеобразовательных учреждений. Об этом сегодня утром депутат Карпович очень убедительно говорила. Где взять деньги? Предлагается со статьи по погашению госдолга. Там такая сумма, что 12 миллиардов абсолютно никакой роли не играют. А если не будет хватать, то в марте при корректировке данного бюджета и сверхдоходов добавим эти 12 миллиардов. Алексей Леонидович, наверное, может это подтвердить. Предлагаю на обеспечение безопасности детей добавить 12 миллиардов рублей.
Председательствующий. Кто обосновывает?
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Безопасность образовательных учреждений и общеобразовательного процесса в части самих зданий — это обязательство субъекта, а в целом вопросы национальной безопасности — это обязательство Российской Федерации. И вот здесь были даже предложения сократить несколько расходы на нацбезопасность, но мы не поддерживаем это.
Здесь нужно чётко понимать, о чём идёт речь. Если речь идёт о том, чтобы обеспечить охрану самого учебного заведения через различные службы (там обычно вахтёр или кто-то ещё сидит), то это должен обеспечить субъект. Если речь идёт о милиции и об обеспечении безопасности, охраны общественного порядка, то это милиция, это обязательства Российской Федерации, и мы полностью ассигнования предусмотрели. Мы не поддерживаем новые субсидии на эти цели.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 124.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7%
Результат: не принято
Отклоняется.
Попов Сергей Александрович. Поправка 67.
Попов С. А. Спасибо большое.
У меня две поправки: 67-я и 94-я. 67-я касается проекта "Историческая память" федеральной целевой программы "Культура России...". Мы обсуждали это в комитете. Татьяна Геннадьевна правильно предложила, что в принципе можно было бы это учесть после, в статье текстовой, 24-й, где сводная бюджетная роспись. Так сделали, кстати, по поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций, и мы благодарим Министерство финансов и комитет за то, что такую поправку вы провели. Почему нельзя было точно так же решить по проекту "Историческая память"?
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г. И сейчас в законе о бюджете есть такая запись, что после утверждения соответствующих федеральных целевых программ правительству дано право внести изменения в роспись. Поэтому если после утверждения федеральной целевой программы "Культура России..." там будут предусмотрены именно по этому направлению объекты и мероприятия, то на уточнение росписи уже дано полномочие в законе. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Тем не менее надо проголосовать.
Ставятся на голосование поправки 67 и 94.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, ну мы её всё равно вынесли. Голосовать надо. В любом случае надо отклонить их.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправку 26 депутат Кнорр обосновывает. Это последняя поправка из вынесенных на обсуждение.
Кнорр А. Ф. Спасибо.
Поправка 26 касается госпрограммы по селу, буду говорить коротко — по развитию льноводства. Я благодарен Татьяне Геннадьевне и Министерству сельского хозяйства за то, что мы в принципе нашли решение, но вопросы по подготовке документов поставлены сегодня Минэкономразвития совершенно объективно. Я думаю, Татьяна Геннадьевна, что мы по итогам рассмотрения бюджета по первому кварталу при условии подготовки Министерством сельского хозяйства достаточно правильно документов и, так сказать, при поддержке со стороны Министерства экономического развития эту поправку примем и исправим ситуацию с точки зрения логистики и технологического цикла, потому что льноводство необходимо развивать, нам необходимо сегодня финансировать перерабатывающие предприятия, для того чтобы более эффективно использовать те средства, которые мы уже сегодня в льноводство вкладываем. У нас не должно быть таких проблем, как...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, обоснование комитета.
Васильев Ю. В. Андрей Филиппович, мы с вами говорили на эту тему, комитет внимательно рассматривал вашу поправку. Из-за отсутствия документации поправка отклонена. Когда будет готова документация, по итогам первого, второго, третьего кварталов... это всё зависит уже от Минсельхоза и тех руководителей предприятий, которые эти документы будут представлять. А пока поправка отклоняется.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Нестеренко Т. Г.  Подтверждаю слова Юрия Викторовича, более того, хотела бы сказать, что как только будет согласована документация, даже поправки в закон вносить не нужно. В законе прописано право в рамках государственной программы по сельскому хозяйству вносить изменения в случае, если будут приняты решения, позволяющие перераспределить средства внутри программы. Поэтому нужно подготовить все документы, и даже без внесения изменения в закон правительство исполнит это в соответствии с законом.
Председательствующий. Тем не менее ставлю на голосование поправку 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицу 2 цифровых поправок.
Теперь таблица 2 отклонённых текстовых поправок, их тридцать. Есть замечания по таблице? Есть. Депутат Штогрин.
Пустите Штогрина на рабочее место, у него уже включён микрофон, идёт время — всё, осталось десять секунд.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Поправки 10 и 18.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу 2 текстовых поправок без 10-й и 18-й поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3%
Результат: принято
Таблица принята.
По ведению — депутат Ширшов.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По всем тем поправкам, которые вносили депутаты фракции КПРФ, наша фракция голосовала консолидированно за. Здесь просто не всегда срабатывали кнопки. Это первое.
Второе. Что касается Алексея Леонидовича, он дважды, мы видели, брал телефонный аппарат, он был готов поддержать наши поправки, но, к сожалению, его интеллигентность не позволила прервать Татьяну Геннадьевну. Я считаю, что мы должны чаще давать ему возможность подходить к микрофону. И вопросы, касающиеся студентов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вице-премьер — министр финансов находится в ложе, а вот вставать ему или сидеть, пребывая в ложе, это мы не можем регулировать, у нас нет в Регламенте такой нормы.
Поправка 10. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И.  Поправка 10 касается индексации пособий, которые выплачиваются из федерального бюджета. По закону они индексируются в соответствии с уровнем предполагаемой инфляции. В 2008 году мы принимали специальный закон, в котором установили новый размер всех пособий, поскольку их размер от темпов инфляции реально отставал. Так вот, я посчитал, на 1 января 2011 года, например, временное пособие при рождении ребёнка будет у нас составлять 11 тысяч 703 рубля, а если бы индексация шла в соответствии с уровнем реальной инфляции, то было бы 11 тысяч 994, то есть на 300 рублей меньше у нас будет. Индексируя на 6,5 процента, мы снова закладываем отставание размера этого пособия от того, что должно быть в соответствии с реальной инфляцией. Я предлагаю принять мою поправку, и тогда всё встанет на свои места и закон будет исполняться.
Председательствующий. Кто отвечает?
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна, ваша позиция.
Нестеренко Т. Г.  Просто я обращаю внимание, что в законе действительно говорится о необходимости индексации с учётом уровня инфляции и исполнено это ровно в соответствии с законом. Вы же предлагаете пересмотреть базовые размеры выплат, а этот вопрос не регулируется законом о федеральном бюджете.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10. Комитет против и правительство тоже.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 18. Сергей Иванович, пожалуйста, обосновывайте.
Штогрин С. И.  Поправка 18 связана с дореформенными вкладами населения. Я, как член рабочей группы, вижу, что ещё не скоро рабочая группа выработает механизм решения этой проблемы, поэтому предлагаю простую вещь. Из тех средств, которые заложены у нас на обслуживание внутреннего долга, планируется 50 миллиардов выделить на предварительную компенсацию сбережений. Я предлагаю сейчас, поскольку возможность такая есть и не потребуется триллион семьсот занимать на внутреннем рынке, в два раза увеличить эту сумму — до ста миллиардов рублей, чтобы дореформенные вкладчики пока получили хотя бы солидную предварительную компенсацию, прежде чем дождутся реализации тех норм, которые мы вместе с вами примем.
Спасибо.
Председательствующий. Васильев, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Решение об увеличении компенсационных выплат по сбережениям граждан в два раза приведёт к увеличению государственного внутреннего долга, объём которого утверждается в первом чтении, а сейчас идёт второе чтение, поэтому комитет поправку не поддержал.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 18. Комитет против. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7%
Результат: не принято
Отклоняется.
Переходим к поправке, розданной на отдельном листочке, депутаты Борзова и Герасименко её внесли.
Кто будет обосновывать?
Пожалуйста, Герасименко.
Включите микрофон.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о новой редакции части 4 статьи 9 "Особенности использования бюджетных ассигнований в сфере здравоохранения". Это касается передачи оборудования, закупаемого для службы крови по национальному проекту "Здоровье". Здесь указано только, что оно поставляется федеральным учреждениям, оказывающим медицинскую помощь, подведомственным Минздраву и Федеральному медико-биологическому агентству, предлагается добавить: "...а также в собственность субъектов Российской Федерации с последующей их передачей при необходимости в собственность муниципальных образований". Служба эта работает на едином типовом оборудовании и в единой информационной системе.
Председательствующий. Пожалуйста, коротко, правительство, ваша позиция.
Нестеренко Т. Г. Не возражаем.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Поправка носит редакционный характер, не возражаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, розданная на отдельном листе, за подписями депутатов Герасименко и Борзовой. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8%
Результат: принято
Поправка принята.
Мы все поправки рассмотрели. Есть проект постановления, предложенный комитетом, поправок к нему не поступило. Я выношу вопрос под пунктом 15 на "час голосования".
Объявляется перерыв до 15.10.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 ноября 2010 года. 15 часов 10 минут. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15.11. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 11 мин. 36 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9%
Отсутствует	14 чел.	3,1%
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 16 повестки дня. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов", второе чтение. Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Подано к законопроекту три поправки, из них одна поправка, в таблице 1, рекомендуется к принятию и две поправки — к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице 1? Нет.
Ставится на голосование таблица 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	2 чел.	0,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0%
Результат: принято
Принимается таблица.
В таблице 2 две отклонённые поправки. Есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица 2. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6%
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Присаживайтесь, Николай Николаевич.
Пункт 17, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Галина Николаевна Карелова докладывает от Комитета по бюджету и налогам.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки. Ко второму чтению предложено две поправки, и обе поправки предлагается принять.
Спасибо.
Председательствующий. Две поправки в таблице 1. Есть замечания, коллеги?
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4%
Результат: принято
Принято.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пункт 18, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Надежда Сергеевна Максимова докладывает от комитета.
Максимова Н. С. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, в процессе подготовки этого законопроекта ко второму чтению было внесено пять поправок. Четыре комитет предлагает принять (все они касаются уточнения формулировок в тексте законопроекта и приложения 1) и одну поправку отклонить. Комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицы поправок 1 и 2 и законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, в таблице 1 четыре поправки, поддержанные комитетом. Есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3%
Результат: принято
Поддержана таблица.
В таблице 2 одна отклонённая поправка. Замечаний нет.
Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8%
Результат: принято
Таблица поддержана.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 19 повестки дня. Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Михаил Васильевич Тарасенко докладывает от Комитета по труду и социальной политике.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект ко второму чтению. В таблицу, предлагаемую комитетом, включена одна поправка технического характера. Она учитывает замечания Правового управления и согласуется с ранее внесёнными в базовый закон изменениями. Комитет по труду и социальной политике просит утвердить поправку и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, одна поправка. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2%
Результат: принято
Таблица поддержана.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладчик тот же.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект направлен на унификацию объекта и базы для начисления страховых взносов по аналогии с другими видами обязательного социального страхования. В таблицу, предлагаемую комитетом к принятию, включена одна поправка технического характера. Комитет по труду и социальной политике предлагает утвердить поправку и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, одна поправка, поддержанная комитетом. Есть замечания? Нет. Выношу таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1%
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 21. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладчик тот же.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект предполагает внесение в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании..." некоторых изменений, которые направлены на устранение пробелов в порядке индексации заработной платы для некоторых категорий пострадавших на производстве. В таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по труду и социальной политике к принятию, включены две поправки технического характера. Комитет предлагает утвердить эту таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Две поправки, поддержанные комитетом. Будем обсуждать?
Ставится на голосование таблица 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9%
Результат: принято
Принято.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Докладывает также Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы вам напомнить, что принятый в первом чтении законопроект предлагал несколько новелл, обусловленных на самом деле предполагаемым дефицитом Фонда социального страхования. Предусматривалось следующее: изменение стажевых порогов, определяющих оплату листков временной нетрудоспособности, оплата не двух, как ранее, а трёх первых дней нетрудоспособности за счёт средств работодателя, а не средств Фонда социального страхования, изменение порядка определения среднего заработка — увеличения расчётного периода до двух лет, а также распространение социального страхования на лиц, работающих не по трудовым, а по гражданско-правовым договорам.
Также кратко напомню, что по инициативе двух комитетов ещё до рассмотрения в первом чтении была создана рабочая группа под руководством Олега Викторовича Морозова, в которую вошли депутаты, представители профильных министерств, представители стороны работодателя и профсоюзов. Ей удалось найти компромисс по некоторым проблемам, и в своём докладе при рассмотрении в первом чтении представитель правительства подчеркнул, что правительство не будет настаивать на изменении стажевых порогов. В принятом постановлении Государственной Думы это заявление было зафиксировано и затем реализовано в поправках, подготовленных ко второму чтению. Также в постановлении было предложено Комитету по труду и социальной политике подготовить изменения в законодательство в части недопущения подмены фактических трудовых отношений гражданско-правовыми. В рамках продолжавшегося в рабочей группе диалога было рекомендовано не облагать гражданско-правовые договоры обязательным социальным страхованием на случай временной нетрудоспособности, а не допускать их. Это нашло также отражение в предлагаемых к принятию поправках и даже в изменении названия законопроекта. По вопросам третьего дня и двухгодичного периода рабочая группа, а затем и комитет сочли необходимым оставить законопроект в предложенном правительством варианте.
Всего в комитет поступило сорок поправок, двадцать шесть из которых сведены в таблицу 1 и предлагаются комитетом к принятию, а четырнадцать поправок не поддерживаются комитетом по причинам, о которых я рассказал, они сведены в таблицу 2.
Комитет предлагает поддержать своё решение по таблицам поправок 1 и 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, двадцать шесть поправок, которые поддержаны комитетом. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9%
Результат: принято
Принята таблица.
Вторая таблица — четырнадцать отклонённых поправок. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	27 чел.	6,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2%
Результат: принято
Принято.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и статьи 11 и 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Семёнович Иванов.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, поправки, поступившие в Комитет по труду и социальной политике при подготовке данного законопроекта ко второму чтению, комитетом рассмотрены и сведены в две таблицы: таблицу 1 — это поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, и таблицу 2 — это поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению. Прошу рассмотреть данные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, у нас с вами есть таблица 1, здесь семь поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Нет. Прошу голосовать по данной таблице.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1%
Результат: принято
Принимается таблица.
Что касается таблицы 2, то у вас на руках имеется предложение депутата Селезнёва, который, если я правильно понимаю, предлагает отозвать из таблицы 2 поправки 9, 10, 11 и 12, то есть он снимает их с рассмотрения. Я правильно понимаю позицию депутата? Правильно. То есть мы голосуем данную таблицу без этих поправок, которые мы не рассматриваем, потому что автор снял их с обсуждения. Это первое.
И второе. Видимо, предложение будет у депутата Ломакина-Румянцева о вынесении на отдельное голосование.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Ломакину-Румянцеву.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2, 3, 4, 5, 13.
Председательствующий. Поправки 1, 2, 3, 4, 5, 13. Что ж там осталось?..
Так, пожалуйста, Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо.
На отдельное голосование прошу вынести поправки 6, 7 и 8.
Председательствующий. Поправки 6, 7 и 8. Ну, значит, всю таблицу, поскольку поправки 9, 10, 11, 12 мы сняли. Всю таблицу будем обсуждать.
Есть предложение... Будете укладываться в минуту при обосновании поправки? Я обращаюсь к депутатам. Селезнёв. Возражаете? Готов. А вы? Пожалуйста, суммируйте. Вы хотите сразу по всем поправкам выступить? Хорошо.
Депутат Ломакин-Румянцев выступает сразу по поправкам 1, 2, 3, 4, 5, 13. Голосовать будем отдельно, а выступает он сразу по всем этим поправкам, даёт обоснование.
Включите трёхминутный режим, если не хватит — продлим время.
Пожалуйста.
Ломакин-Румянцев А. В. Уважаемые коллеги, рассматриваемый сегодня законопроект, по сути, сейчас направлен только в одну сторону — он защищает интересы государства. Безусловно, это надо делать, но, принимая любой социальный проект, нам нужно думать о защите интересов людей, которые зачастую оказываются безвинно виноватыми, потому что основная проблема, которая лежит в корне необходимых изменений, — это то, что сегодня индивидуальное, я подчёркиваю, индивидуальное техническое средство реабилитации предоставляется человеку на условиях конкурса, а, как мы прекрасно знаем, в конкурсе единственным критерием является цена. Поэтому совершенно понятно недовольство людей, когда им предоставляют технически негодные, не удовлетворяющие их по каким-то параметрам, размерам технические средства реабилитации, и основные действия людей направлены на то, чтобы, если государство не может выработать механизм нормального обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, обеспечить себя ими самостоятельно. Поймите, это достаточно сложно сделать в условиях того, что рынок реабилитационной техники у нас в России совершенно не развит.
Поэтому предлагаемые поправки направлены на то, чтобы, во-первых, защитить интересы людей, и это самое главное, обеспечить им то право, которое предоставлялось ранее законом, второе — внести изменения в печально известный 94-й закон. Кто его только не ругает! Но в данном случае совершенно недопустимо применение только единственного критерия — цены, потому что речь идёт, по сути, не о госзакупке для нужд государства, а о закупке государством тех товаров и услуг, которые необходимы людям. Вот суть всех предложенных поправок.
Я просил бы их поддержать и иметь в виду, уважаемые коллеги, что, когда принимался 122-й закон, наверное, не все внимательно его читали, и было достаточно странно слышать от депутатов (в то время я ещё не являлся депутатом Государственной Думы) вопрос: а почему инвалиды не обеспечиваются спецавтотранспортом? Да потому, что тогда совершенно спокойно проголосовали за то, чтобы снять такой вид технического средства реабилитации, как автотранспорт. Так вот, голосуя сегодня за законопроект, который предлагается ко второму чтению, имейте в виду, что никаких барьеров... Я хотел бы подчеркнуть, что я не сомневаюсь в порядочности сотрудников министерства, но люди будут поставлены в те же самые условия. 94-й закон у нас сегодня, пожалуй, второй закон после Конституции, так вот мы поставим людей в безвыходную ситуацию, мы резко ухудшим их положение.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, комитет, ваша реакция.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, конечно, было бы более удобно отвечать на вопросы по поправкам и сразу обосновывать их. Сейчас здесь фактически прозвучала обеспокоенность, что с принятием этого закона может ухудшиться положение инвалидов, что 94-й закон несовершенен и как раз главным образом в связи с этим может произойти ущемление. Комитет по труду и социальной политике согласен с необходимостью корректировки Федерального закона номер 94 "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", в том числе в целях учёта особенностей технических средств реабилитации при размещении заказов, однако в рамках данного законопроекта это не удастся сделать, так как корректировка указанного закона требует серьёзной, системной подготовки. Комитету известно, что в Министерстве экономического развития создаётся рабочая группа по проведению этой работы. В рамках работы этой группы, возможно, будут внесены соответствующие предложения по учёту особенностей размещения заказов на технические средства реабилитации.
Здесь две поправки, касающиеся 94-го закона, в связи со сказанным мною комитет предлагает поправку 1 и поправку 13 отклонить. Другие поправки фактически не озвучивались, я не знаю, стоит ли комментировать каждую...
Председательствующий. Да нет, понятна позиция в целом...
Иванов А. С. Обеспокоенность инвалидов, конечно, существенная, возможно ущемление интересов инвалидов, но в данном случае всё будет зависеть от позиции правительства, насколько совершенные оно подготовит изменения в утверждённое сейчас правительством положение по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации. Проект предложений по изменению этого положения должен быть, как нам обещали, представлен при рассмотрении законопроекта в третьем чтении, и вот после ознакомления с этим проектом мы сможем уже говорить, обеспокоены мы положением инвалидов или уже уверены в том, что оно не будет ухудшено.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство.
Топилин М. А., заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Что касается поправок в 94-й закон, которые предложены Александром Вадимовичем Ломакиным-Румянцевым, я могу лишь присоединиться к тому, что было сказано докладчиком. Те поправки, которые предложены, относятся к процедуре проведения конкурса, и в принципе сегодня в рамках совершенствования деятельности Фонда социального страхования, который проводит эти конкурсы, работу по подготовке более качественных технических заданий для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, более точному формулированию требований к поставщикам мы проводим. Поэтому, на наш взгляд, поправки в том виде, как они сформулированы, можно учесть путём обеспечения выполнения правил 94-го закона. Кроме этого, действительно, 94-й закон, наверное, несовершенен, и, если в него будут вноситься поправки в более комплексном плане, они могут улучшить ситуацию с обеспечением инвалидов техническими средствами реабилитации, это отдельная тема. Но в том виде, в котором предлагаются поправки здесь, в таблице, они относятся не к закону, а к технологии его реализации, что является задачей той организации, которая проводит конкурс, а именно Фонда соцстраха.
Что касается ряда других поправок — это 3-я и 4-я поправки, — то, как и было уже доложено, мы эти поправки просили бы отклонить в связи с тем, что они носят уточняющий характер. Это и так должно быть в соответствии с действующим законом: требования должны отражаться в индивидуальной программе реабилитации или в тех конкурсных заданиях, которые объявляет Фонд социального страхования.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы отклонённых. Комитет против, правительство против. Голосуйте.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	110 чел.	24,4%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	111 чел.
Не голосовало	339 чел.	75,3%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 2 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	102 чел.	22,7%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3%
Проголосовало против	2 чел.	0,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 4. Пожалуйста, голосуйте.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	103 чел.	22,9%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 5. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1%
Результат: не принято
Отклоняется.
И поправка 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6%
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. У меня "по ведению" нажато, поэтому я, с вашего позволения, по ведению.
Можно мне предоставить время на три поправки до девяти минут, я постараюсь уложиться быстрее? Или я вынужден буду по каждой поправке три минуты говорить?
Председательствующий. Давайте так: вы обосновывайте, мы вам включаем трёхминутный режим, потом будем продлевать. У нас три минуты на обоснование. Пожалуйста, обосновывайте, сколько получится...
Селезнёв В. С. До девяти минут по трём поправкам вместе. Хорошо?  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста...
Валерий Сергеевич, давайте обосновывайте, сейчас палата внесёт другое предложение, я его поставлю на голосование, и будет хуже, поэтому лучше вы обосновывайте, может быть, вы уложитесь в пять минут, вдруг у вас получится.
Селезнёв В. С. Правильно, получится.
Председательствующий. Я надеюсь на это. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо, Олег Викторович, спасибо, коллеги.
В соответствии со статьёй 55 Конституции Российской Федерации мы не имеем права принимать законы, умаляющие права и свободы человека и гражданина. Рассматриваемый законопроект ухудшает положение инвалидов, лишая их права получать полную компенсацию за приобретённые технические средства реабилитации. Здесь я абсолютно согласен с коллегой Ломакиным-Румянцевым, который защищал свои поправки.
Любопытная мотивировка авторов законопроекта: повысить эффективность расходования средств федерального бюджета, а также обеспечить равенство прав инвалидов на получение гарантированных государством мер социальной поддержки. Об эффективности расходования бюджетных денег нам неизвестно, расчётами и прогнозными оценками законопроект не сопровождается. Мы не знаем, какова цена вопроса. Нам дают лишь лукавые цифры, говорят, что из года в год растёт доля компенсационных выплат в общих расходах федерального бюджета на эти цели: в 2008 году — 5,1 процента, в 2009-м — 11,5 процента, в 2011 году соответственно прогнозируется 16 процентов. Но как раз с 2008 года и действует постановление № 240, дающее право инвалидам самостоятельно закупать ТСР. Люди стали активнее ими пользоваться. Приведённая статистика отражает именно это, а не растущие аппетиты инвалидов, как нам представляют, которые якобы едва ли не оснащают свои коляски телевизорами, а трости для слепых — навигаторами ГЛОНАСС.
Профильному комитету стоило бы провести объективный анализ ситуации вместо манипулирования цифрами. Особенно цинично выглядит формулировка о равенстве прав инвалидов на получение гарантированных государством мер социальной поддержки. Инвалиды действительно окажутся равными в своей беззащитности перед государством при получении одинаково неудобных и некачественных технических средств реабилитации.
Теперь по поправкам.
Цель предложенных мною поправок — сохранить право инвалидов на получение полной компенсации за приобретённые технические средства реабилитации, но при этом упорядочить порядок этих выплат и предотвратить злоупотребления.
Поправка 6 сводится к тому, что индивидуальная программа реабилитации должна содержать подробное описание характеристик ТСР и услуг с учётом индивидуальной оценки потребностей инвалида. При этом мы точно определим, какое именно ТСР необходимо данному инвалиду. Это будет способствовать предотвращению самостоятельной покупки ТСР с дополнительными потребительскими функциями и опциями, не относящимися к целям реабилитации инвалида. Таким образом, поправка ведёт к компромиссу: мы признаём, что бывают злоупотребления сегодня, но мы этой поправкой их устраняем.
Поправка 7 устанавливает, что инвалид вправе самостоятельно решить вопрос об обеспечении себя конкретным ТСР или видом реабилитации по истечении срока, предусмотренного для предоставления ТСР и (или) услуги. При этом главное, чтобы покупаемое им ТСР соответствовало характеристикам, предусмотренным в его индивидуальной программе.
И наконец, поправка 8 уточняет срок, по истечении которого инвалид вправе самостоятельно приобрести техническое средство реабилитации с последующей полной компенсацией. Этот срок, мы предлагаем, должен составлять не более трёх месяцев и исчисляться с даты обращения о предоставлении технического средства в исполнительный орган Фонда социального страхования Российской Федерации. То есть если инвалид обратился в ФСС и по истечении срока, установленного в соответствии с индивидуальной программой реабилитации, не получил положенное ему техническое средство реабилитации, тогда, мы предлагаем, он вправе по истечении этого срока купить его самостоятельно и получить полную компенсацию. Требование о сроке при этом не должно распространяться на те средства реабилитации, которые должны приобретаться незамедлительно в силу ухудшения жизненной ситуации инвалида. Кроме того, в поправке 8 федеральному органу, в данном случае Минздравсоцразвития, даётся право определять порядок выплаты такой компенсации, а также порядок информирования граждан о нём.
Уважаемые коллеги, с учётом бедственного положения инвалидов я очень прошу поддержать данные поправки.
Спасибо большое, надеюсь, я уложился.
Председательствующий. Да, вы выступали пять минут двадцать секунд. Спасибо.
Я обращаюсь к представителям правительства и комитету: кто будет позицию формулировать? Комитет?
Пожалуйста, комитет.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, при таком порядке рассмотрения, когда все поправки зачитываются вместе, мне обосновывать уже труднее будет и придётся повторять некоторые положения, которые были высказаны автором поправки.
Вот в 6-й поправке говорится, то есть предложение сформулировано таким образом: "Индивидуальная программа реабилитации должна содержать подробное описание характеристик технического средства реабилитации и услуг с учётом индивидуальной оценки потребностей инвалида". Комитет считает, что эта поправка является излишней, так как в Федеральном законе "О социальной защите инвалидов..." уже предусмотрен учёт индивидуальных потребностей и особенностей инвалида при формировании индивидуальной программы реабилитации. В связи с этим комитет предлагает данную поправку отклонить.
Далее, поправка 7, в которой говорится, что по истечении срока, предусмотренного для предоставления технического средства реабилитации и (или) услуги, инвалид вправе самостоятельно решить вопрос об обеспечении себя конкретным техническим средством реабилитации, кроме того, приобретённые инвалидом за собственный счёт техническое средство реабилитации или услуга по своим характеристикам должны соответствовать описанию, предусмотренному в индивидуальной программе реабилитации инвалида. Комитет считает, что данная поправка ведёт к ограничению данного права инвалида, так как в настоящее время инвалид имеет право самостоятельно приобрести техническое средство реабилитации в кратчайшие сроки после освидетельствования. Положения о том, что инвалид имеет право приобрести техническое средство реабилитации или услуги, которые по своим характеристикам соответствуют индивидуальной программе реабилитации, в настоящее время уже содержатся в правилах обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, которые утверждены правительством. В связи с этим данную поправку комитет предлагает также отклонить.
И теперь поправка 8. В данной поправке говорится: "...срок, установленный индивидуальной программой реабилитации, который должен составлять не более трёх месяцев и исчисляться с даты обращения о предоставлении технического средства в исполнительный орган Фонда социального страхования Российской Федерации, по истечении которого инвалид вправе самостоятельно приобрести соответствующее техническое средство...". Комитет считает, что установление трёхмесячного срока, после которого инвалид вправе самостоятельно приобрести техническое средство реабилитации или услугу, ухудшает положение инвалидов, так как сейчас они могут приобрести ТСР сразу после освидетельствования, о чём я уже говорил. Установление особого порядка выплаты компенсации за приобретённые инвалидом дорогостоящие технические средства реабилитации, стоимость которых превышает 100 тысяч рублей, о чём также говорится в этой поправке, будет противоречить существующему принципу выплат компенсаций, в соответствии с которым установлен единый порядок выплат, вне зависимости от стоимости технических средств реабилитации. По этим основаниям Комитет по труду и социальной политике предлагает поправку 8 отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, буквально в двух словах позиция правительства.
Топилин М. А. Уважаемый Олег Викторович, Анатолий Семёнович изложил все те аргументы, которые мы приводили на заседании комитета. Я хотел бы только ещё раз подчеркнуть, что уважаемый депутат Селезнёв, скорее всего, руководствовался лучшими побуждениями, но эти поправки, ограничивая сроки, приведут как раз к ухудшению прав инвалидов, о чём уже сказал Анатолий Семёнович. У нас просьба отклонить эти поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6 из таблицы отклонённых.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 7. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И поправку 8 ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, у нас есть проект постановления, но, поскольку к нему есть поправка, мы должны проголосовать его за основу.
Ставится на голосование проект постановления о принятии данного федерального закона во втором чтении за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6%
Результат: принято
Приняли за основу.
Видимо, Ломакин-Румянцев будет обосновывать, как один из авторов поправки.
Слово предоставляется Александру Вадимовичу Ломакину-Румянцеву.
Пожалуйста.
Ломакин-Румянцев А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, предвидя то, что наши поправки не будут поддержаны во время обсуждения изменений законопроекта, мы предлагаем вам хотя бы зафиксировать наше обращение, поручение правительству обратить внимание на три конкретных момента.
Первый момент — это подготовить уже со стороны правительства предложения по изменению 94-го федерального закона. Я не буду полностью зачитывать.
Второй момент. Делается попытка хоть как-то защитить интересы инвалидов, потому что вы прекрасно понимаете, что если человек приобрёл в рознице то же самое техническое средство реабилитации, которое, так сказать, выиграло конкурс, то цена-то у него всё равно будет выше и человек просто ни за что, вообще, пострадает.
И третий момент. Одним из пороков проведения конкурса на сегодняшний день является то, что совершенно не учитываются реальные технические параметры ТСР, в частности не учитывается срок эксплуатации этих ТСР. Примеров, когда человек получает коляску, которая ломается через три месяца, очень много. Поэтому я просил бы поддержать данную поправку в проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги. Я к представителям правительства обращаюсь, поскольку здесь все пункты адресованы правительству.
Топилин М. А. Уважаемый Олег Викторович, мы эту тему тоже обсуждали. Что касается 94-го закона, нам кажется, что этот закон в части тех поправок, которые предлагались, бессмысленно править, потому что вопрос здесь к технологии исполнения закона, а не к самим нормам 94-го закона.
Относительно вопросов, связанных с качеством приобретаемых технических средств реабилитации, мы в комитете, обсуждая предложения Александра Вадимовича Ломакина-Румянцева, договорились, что будет направлено соответствующее письмо комитета в Министерство здравоохранения и социального развития и в ходе подготовки нормативных актов, возложенной на министерство, во исполнение данного закона мы будем давать соответствующие разъяснения, будем консультироваться со Всероссийским обществом инвалидов по данным вопросам. Работа будет таким образом построена, поэтому нам кажется, что данные предложения в постановление нецелесообразны. Просьба это поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Комитет хотел бы что-то добавить? Коротко.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике на своём заседании рассмотрел данную поправку к проекту постановления Государственной Думы по рассматриваемому законопроекту. При этом комитет согласился с необходимостью решения проблем, изложенных в поправке, но только в ином формате. Комитет принял решение о направлении в Министерство здравоохранения и социального развития обращения с обоснованием необходимости решения обозначенных в поправке проблем. В связи с этим данную поправку комитет предлагает отклонить.
Ещё я хотел бы сказать, что предложения, изложенные в поправке к проекту постановления, касаются совершенствования 94-го закона. Мы полагаем, что Министерство здравоохранения и социального развития будет активно работать в рабочей группе по совершенствованию закона, а комитет будет следить за этим процессом.
Что касается других содержащихся в поправке положений, то это всё будет зависеть от совершенства вот тех изменений, которые будут снова вноситься в постановление правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Авторы, как я понимаю, не отзывают поправку в проект постановления, поэтому мы должны её проголосовать.
Ставлю на голосование данную поправку. Комитет и правительство против, хотя комитет сказал, что готов обратиться в правительство с соответствующими предложениями.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Данный законопроект выносится на "час голосования" для голосования во втором чтении.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи". Докладывает Клавдия Николаевна Новикова.
Новикова К. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, принятый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 2  Федерального закона "О государственной социальной помощи" подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении.
Подготовлены две таблицы поправок к законопроекту. В таблице поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию, содержится девять поправок, часть из которых носит юридико-технический характер, приводит понятийный аппарат Федерального закона "О государственной социальной помощи" в соответствие с понятийным аппаратом Федерального закона "Об обращении лекарственных средств". Обращаю ваше внимание на то, что поправкой 4 предлагается разделить пакет социальных услуг на три составляющие. Ранее, как вы знаете, он состоял из двух частей: так называемой единой медицинской составляющей, включающей в себя обеспечение лекарственными препаратами и предоставление при наличии медицинских показаний путёвки на санаторно-курортное лечение, и транспортной части. Поправкой предлагается выделить в отдельный пункт предоставление путёвки на санаторно-курортное лечение, что обусловлено многочисленными обращениями граждан и общественных организаций.
Поправкой 8 предусматривается введение переходного периода для граждан, подавших заявление до 1 октября 2010 года об отказе от получения услуг либо о возобновлении получения социальных услуг, для возможности изменения своего решения. Граждане могут подать заявления до 1 апреля 2011 года о возобновлении либо об отказе от получения одной или одновременно двух услуг, предусмотренных пунктами 1 и 1 1  части 1 статьи 6 2  Федерального закона "О государственной социальной помощи".
В таблице поправок 2 две поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы провело экспертизу законопроекта и замечаний по нему не имеет. Комитет предлагает таблицы поправок 1 и 2 утвердить и рекомендует принять предлагаемый проект федерального закона во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, две таблицы. В первой — девять поправок, поддержанных комитетом.
Есть замечания у депутата Селезнёва. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 5.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1 без поправки 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3%
Результат: принято
Принимается таблица.
Обосновывайте поправку 5.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, сокращение сроков санаторно-курортного лечения — явное ухудшение положения инвалидов. Говорить о развитии социальной ориентированности государства и ухудшать при этом социальное обеспечение инвалидов — это по меньшей мере непоследовательно. Если мы примем предложенную поправку, пострадают прежде всего инвалиды с тяжёлыми травмами спинного и головного мозга. Оплачиваемые сроки лечения для этой категории инвалидов сократятся. До недавнего времени они могли составлять сорок пять дней, а в случае принятия поправки — от двадцати четырёх дней до сорока двух. Даже в случае применения нормы о сорока двух днях мы ухудшаем положение, это всё равно меньше, чем сорок пять дней. Ясно, что при такой вилке на практике будет предоставляться двадцать четыре дня, то есть по самому нижнему уровню, и получится, что люди с тяжелейшими травмами будут иметь оплачиваемый период лечения вдвое меньше возможного.
Самое удивительное, что в числе авторов поправки как раз те люди, которые должны понимать положение инвалидов и улучшать его, а не ухудшать. Я против такого подхода к оказанию социальных услуг инвалидам. В нашей стране и так этих услуг значительно меньше, чем в среднем в развитых странах мира. Поэтому ещё раз, уважаемые коллеги, прошу отклонить данную поправку, как ухудшающую положение тех, кого она касается.
Председательствующий. Спасибо.
Кто будет обосновывать позицию — комитет или правительство? Пожалуйста, комитет.
Новикова К. Н. Я хочу обратить внимание депутатов на то, что поправка касается подпункта "в" пункта 2 статьи 1 законопроекта. Авторами поправки являются практически все члены комитета, депутаты буквально всех фракций. Вы видите, что изменилось в связи с внесением этой поправки. В данном случае я считаю, что поправка очень правильная, и она была в полном объёме обоснована правительством при подготовке законопроекта к первому чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование... Что-что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас нет такой процедуры. Вы выступили.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ничего не понимаю, у нас что-то с депутатом Селезнёвым.
Дело в том, что у нас процедура следующая: тот, кто хочет выступить по поправке, получает время и обосновывает свою позицию, затем свою позицию высказывает комитет. Автору или, вернее, выступающему эта позиция может нравиться, может не нравиться, но у нас нет процедуры, когда мы ему предоставляем возможность сказать, что данная позиция ему не нравится. Я вижу по лицу депутата Селезнёва, что ему не нравится позиция комитета, но ничего поделать в этой связи не могу.
Ставлю на голосование поправку 5. Комитет предлагает её поддержать, депутат Селезнёв — против.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9%
Проголосовало против	5 чел.	1,1%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8%
Результат: принято
Поправка принимается.
По ведению — депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Ну, спасибо большое. Олег Викторович, я бы попросил вас воздержаться от оценок моего состояния, потому что на самом деле я не собираюсь опротестовывать доводы. Я лишь хочу сказать, — было сказано, что все фракции участвуют в этой поправке, — что в этой поправке не участвуют члены фракции ЛДПР. Вот это надо зафиксировать. Это политический вопрос.
Председательствующий. Хорошо, я это зафиксирую, но ещё раз повторяю, что к самой поправке, к её содержанию, к дискуссии о том, принимать или не принимать данную поправку, это не имеет никакого отношения.
Переходим к таблице отклонённых поправок. В таблице две поправки, отклонённые комитетом. Есть замечания по этой таблице? Есть.
Депутат Ломакин-Румянцев, пожалуйста.
Ломакин-Румянцев А. В. Спасибо.
Я вынужден вынести на отдельное голосование данную поправку, потому что одна из основных...
Председательствующий. Их две. Которую?
Ломакин-Румянцев А. В. Первую.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица без поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1%
Результат: принято
Принимается таблица.
Пожалуйста, включите микрофон Александру Вадимовичу Ломакину-Румянцеву, он будет докладывать поправку 1 из таблицы отклонённых.
Ломакин-Румянцев А. В. Одна из основных проблем данного законопроекта заключается в том, что используется термин, расшифровки которого нет в законодательстве вообще, — "основное заболевание".
Сегодня мы имеем случаи, когда инвалиду по слуху отказывают в получении санкурлечения, потому что, ну извините, потеря слуха стопроцентно не лечится. Собственно говоря, чтобы исключить этот момент, и была подготовлена поправка. Однако в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению были получены — и на заседании комитета в том числе — уверения в том, что на пленарном заседании будет сказано, что под основным заболеванием понимается то заболевание, которое является для человека основным на момент обращения за путёвкой, то есть что основное заболевание совсем необязательно связано с причиной инвалидности. Поскольку в докладе комитета этот момент не был отражён, я вынужден был вынести эту поправку на отдельное голосование.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция правительства по этой поправке.
Топилин М. А. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, мы при подготовке данного законопроекта в той редакции, в которой он проголосован с учётом первой таблицы, докладывали на заседании комитета о том, что под понятием "основное заболевание" мы понимаем медицинские показания, полученные в результате прохождения инвалидом медицинской комиссии, соответствующие выдаче путёвки на санаторно-курортное лечение в каждый конкретный момент медицинского освидетельствования. И Александр Вадимович совершенно прав, мы объясняли это таким образом: основным заболеванием, например для инвалида с отсутствием одной из конечностей, будет заболевание, на данный момент не являющееся причиной инвалидности. Поэтому опасения представителей Всероссийского общества инвалидов, которые высказывались, как нам представляется, были сняты, и в настоящей редакции законопроект никоим образом не ущемит прав инвалидов на получение санаторной путёвки в каждый конкретный момент. Ещё раз повторю: такого не будет, чтобы основное заболевание трактовалось как то, которое является причиной инвалидности. И это зафиксировано в приказе Министерства здравоохранения и социального развития, который действует сегодня. Этот приказ потребует внесения изменений в связи с тем, что было заявлено, — в связи с разделением пакета ещё дополнительно на две составляющие: санаторно-курортное лечение и лекарства. Сейчас инвалид не имеет права выбрать либо одно, либо другое, должен брать в пакете. Поправки предусматривают, что он сможет выбрать один вид либо другой, как пожелает. Это потребует внесения изменений в приказ Минздравсоцразвития, и мы договорились со Всероссийским обществом инвалидов и Александром Вадимовичем Ломакиным-Румянцевым, что при подготовке соответствующих поправок в приказ, а это будет в ноябре-декабре, обязательно ещё раз учтём эту позицию и... Ну, нельзя сказать согласуем, условно говоря, получим визу, проработаем с ними этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Комитет хотел бы что-то добавить? Нет, всё сказано.
Александр Вадимович, я не могу вам дать слово, у нас нет такой процедуры.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда я поступлю точно так же, как вынужден был поступить с депутатом Селезнёвым.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда пожалуйста.
Пожалуйста, Александр Вадимович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, по ведению.
Ломакин-Румянцев А. В. Я думаю, что мы удовлетворены разъяснением правительства, и я снимаю эту поправку с голосования.
Председательствующий. Снимается... Вы просто как бы не настаиваете на этой поправке теперь, но в любом случае, поскольку она вынесена на отдельное голосование, мы вынуждены её проголосовать и отклонить.
Включите режим голосования по поправке 1.
Обращаю ваше внимание, что автор объяснением удовлетворён.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 25. Проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011—2012 годах". Также докладывает Клавдия Николаевна Новикова.
Новикова К. Н. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011—2012 годах" подготовлен комитетом ко второму чтению. Поправок к указанному законопроекту не поступило. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Но, уважаемые коллеги, с целью ускорения разработки и принятия нового состава потребительской корзины и учёта её при подготовке проекта федерального бюджета на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов группой депутатов подготовлена поправка к проекту постановления Государственной Думы по данному вопросу (она роздана в зале), в которой предлагается рекомендовать Правительству Российской Федерации внести на рассмотрение Государственной Думы в период осенней сессии 2011 года проект федерального закона о новой потребительской корзине. Комитет просит поддержать данную поправку.
Председательствующий. Коллеги, у нас с вами нет таблицы поправок, но есть поправка к тексту постановления. Поэтому мы голосуем предложение принять проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1%
Результат: принято
За основу приняли.
Пожалуйста, Клавдия Николаевна. У вас есть что добавить или сразу голосуем? Вы обосновали, да?
Новикова К. Н. Да.
Председательствующий. Ставим на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какие вопросы? Во втором чтении вопросы? Первый раз слышу! Одним из авторов поправки является Клавдия Николаевна, она её обосновала. Вы против? Нет. Замечательно.
Ставлю на голосование поправку, которая предложена рядом авторов, в числе которых Клавдия Николаевна Новикова.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите, отмените голосование.
Какое-то у нас в рядах КПРФ...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я так понимаю, что вы против данной поправки.
По ведению — депутат Рябов.
Рябов Н. Ф. Олег Викторович, я в принципе не против поправки, я просто хотел бы уточнить срок: почему в осеннюю сессию, почему не до принятия бюджета на 2011 год?
Председательствующий. Коллеги, я вот даже не знаю, что делать в этой ситуации, я в замешательстве, потому что у нас процедура прописана абсолютно чётко по Регламенту. У нас докладчик обосновал поправку. После этого депутат Рябов или кто-то другой мог взять слово и высказать свою точку зрения по данной поправке, но этого не было сделано, тем не менее задан вопрос.
Клавдия Николаевна, отреагируйте на вопрос, пожалуйста. С места.
А, нет. Выступить хотят против.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда я не понимаю. У нас за и против. У вас даже кнопка не нажата, вы делаете мне какие-то знаки, я подозреваю, что вы передаёте мне привет.  (Оживление в зале, смех.)
"По ведению" у меня горит кнопка депутата Климова.
Пожалуйста.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я призываю вас следовать Регламенту...
Председательствующий. Вот видите, Алевтина Викторовна, мы с вами дождались, что мне делают замечание, потому что я нарушаю Регламент.
Ставится на голосование... А, извините. Сначала включите микрофон депутату Новиковой.
Пожалуйста, Новикова Клавдия Николаевна.
Новикова К. Н. Но в данном случае только следует пояснить депутату, что бюджет на 2011 и на 2012 и 2013 годы у нас уже принят.
Председательствующий. Ну, он не принят, но он обсуждён и вынесен на "час голосования", все поправки рассмотрены.
Новикова К. Н. Ну, он практически принят, и расчёт производился исходя из сегодняшней потребительской корзины, поэтому продлили это на 2011 и 2012 годы.
Председательствующий. Понятно.
Сейчас проголосуем, а потом по ведению получит слово депутат Апарина.
Включите режим голосования по данной поправке.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6%
Результат: принято
Поправка принята.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
По ведению — депутат Апарина. Пожалуйста.
Апарина А. В. Олег Викторович, я присоединяюсь к тем, кто считает вас деликатным человеком, выдержанным. Сейчас, наверное, потому что уже заключительная часть, вы устали. Я объясняю: я поднимала руку, чтобы выступить по поводу этой поправки, вы почему-то стали со мной переговариваться, вместо того чтобы дать слово.
Дело в следующем. Клавдия Николаевна докладывала, но она почему-то исказила суть. Когда обсуждали на заседании комитета, мы с Коломейцевым были против, но, когда предложили внести вот этот пункт в проект постановления, мы договорились — и присутствовала Надежда Васильевна, — что мы все авторы этой поправки. Вот это я и хотела сказать и высказать рекомендацию в связи с тем, о чём говорил Рябов: не годится, что так поздно, можно постараться и пораньше внести эти поправки. Я ещё раз поясняю, зачем я просила слово.
Спасибо.
Председательствующий. То есть я так понял выступление депутата Апариной, что она для протокола хочет сказать, что она и депутат Коломейцев хотят быть в числе авторов поправки, которую они поддерживают.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает первый заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, данный законопроект предусматривает установление пониженных тарифов страховых взносов на четырёхлетний период для СМИ. Прошу приступить к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Таблица 1, пять поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7%
Результат: принято
Принимается таблица.
Таблица 2, здесь у нас четырнадцать поправок, которые комитет отклонил. Есть замечания по таблице? Депутат Ломакин-Румянцев. Других рук я не вижу. Никого не пропустил, коллеги? Нет.
Пожалуйста, Александр Вадимович.
Ломакин-Румянцев А. В. Я просил бы вынести на отдельное голосование поправки 6, 8, 10, 11.
Председательствующий. Поправки 6, 8, 10, 11.
Ставлю на голосование таблицу 2 без поправок 6, 8, 10, 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8%
Результат: принято
Таблица принята.
Пожалуйста, Александр Вадимович, обосновывайте свою позицию по данным поправкам.
Ломакин-Румянцев А. В. Спасибо.
Я не знаю, нужно ли подробно аргументировать предлагаемые поправки. Суть их в том, что со следующего года общественные организации инвалидов начинают уплачивать страховые взносы в повышенном размере. К чему это приведёт, на наш взгляд, совершенно ясно. Если за предыдущие годы число рабочих мест на предприятиях организаций инвалидов сократилось от пяти до семи раз — не человек, а раз, — то есть, допустим, численность упала с семидесяти тысяч до десяти тысяч, то в принципе эти нормы приведут к тому, что общественные организации инвалидов могут прекратить своё существование в целом. Необходимость решения этой проблемы поддерживается всеми, но конкретных решений не предпринимается. Всё время говорится о том, что это будет как бы противоречить концепции страховых взносов.
В этой поправке предлагается не бесконечно пролонгировать данную льготу, а только приравнять организации инвалидов и их предприятия к инновационным предприятиям. Я надеюсь, что когда-нибудь мы перейдём от слов о необходимости поддержки общественных организаций инвалидов, чей статус признан международными документами, к реальным действиям.
Прошу поддержать поправки.
Председательствующий. Александр Вадимович, я так понял, обосновал все поправки концептуально в целом. Пожалуйста, реакция комитета тоже по всем поправкам.
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, комитет рекомендует не поддерживать данные поправки по следующим основаниям.
Во-первых, законопроект, принятый в первом чтении, не регулирует вопросы установления пониженных ставок страховых тарифов для организаций инвалидов, тем более что в проекте бюджета на следующий и последующие годы соответствующие выпадающие доходы не предусмотрены, поэтому даже формальное принятие этого законопроекта не позволит компенсировать выпадающие доходы соответствующих внебюджетных фондов либо же придётся ущемлять социальные права тех инвалидов, которые работают на этих предприятиях.
И следующий аргумент заключается в том, что хоть ставки и повышаются для организаций инвалидов на следующий год, но они повышаются не до общеустановленного уровня, это будет происходить постепенно. Для них установлен переходный период — в течение пяти лет. Устанавливать же переходный период на больший срок мы считаем в рамках этого закона нецелесообразным, необходимо задействовать другие инструменты поддержки предприятий, которые используют труд инвалидов. Это можно делать через упрощение процедуры получения государственного заказа, через принятие в ближайшее время государственной программы по поддержке создания доступной среды для инвалидов, где предусматривается выделение нескольких миллиардов рублей в течение нескольких лет.
Поэтому этот вопрос носит комплексный характер и требует решения не в рамках этого закона, а через другие законодательные акты.
Спасибо.
Председательствующий. Обоснование дано.
Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка... Ну, будем их отдельно, разумеется, голосовать. Поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1%
Проголосовало против	3 чел.	0,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 8 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9%
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 10 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9%
Результат: не принято
Отклоняется.
И наконец, поправка 11.
Пожалуйста, голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, у нас к проекту постановления есть поправка, поэтому ставлю проект постановления на голосование за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0%
Результат: принято
Принимается за основу.
Пожалуйста, обосновывайте, Александр Вадимович, поправку, поскольку депутата Смолина я не вижу.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Ломакину-Румянцеву.
Ломакин-Румянцев А. В. Спасибо.
Вы знаете, здесь у Государственной Думы в какой-то степени, наверное, хорошая как бы предсказуемость, поэтому была предложена поправка в проект постановления. Вызывает удивление, что средствам массовой информации мы с вами предоставляем дополнительные льготы по страховым взносам, об инновационных предприятиях я уже сказал, а вот организациям инвалидов почему-то не можем пролонгировать период предоставления страховых льгот. Поэтому мы просим поддержать хотя бы поправку в проект постановления, где мы обращаемся к Правительству Российской Федерации с просьбой внести предложения по данному вопросу. Мы очень надеемся, что эта поправка к проекту постановления будет поддержана.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Габдрахманов. Реакция комитета на поправку к постановлению.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, комитет считает нецелесообразным принятие данной поправки по следующим причинам. В правительстве есть министерство, которое отвечает за эти вопросы, они сейчас в комплексе их рассматривают. Если мы примем эту поправку, это не будет означать, что что-то кардинально поменяется, поскольку работа и так ведётся, поэтому нужно просто дождаться, когда появятся комплексные предложения по подходу к решению проблем организаций инвалидов.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к проекту постановления. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2%
Результат: не принято
Отклоняется.
Проект постановления выносится на "час голосования", а также законопроект во втором чтении и в третьем.
27-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об имуннопрофилактике инфекционных болезней", также второе чтение. Ольга Георгиевна Борзова докладывает.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект подготовлен Комитетом по охране здоровья в соответствии с Регламентом Государственной Думы ко второму чтению. В период подготовки поступило три поправки, они изучены, проанализированы и оформлены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Данный законопроект не имеет замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Учитывая вышеизложенное, Комитет по охране здоровья рекомендует рассмотреть таблицу поправок, утвердить её и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, в таблице три поправки. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4%
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 28, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов на 2011 год". Также Ольга Георгиевна Борзова докладывает.
Борзова О. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект в соответствии с Регламентом Государственной Думы подготовлен Комитетом по охране здоровья ко второму чтению. В период подготовки поправок к данному законопроекту в комитет не поступало. Мы имеем положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Рекомендуем принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Выносится законопроект на "час голосования".
Спасибо, присаживайтесь.
Пункт 29. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 342 и 361 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Пожалуйста, докладывайте.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Всего поступило шесть поправок — это две таблицы. В таблице 1 одна поправка, которая носит технический характер, и в таблице 2 пять поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Просьба рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 — одна поправка. Есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4%
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — пять поправок, отклонённых комитетом. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6%
Результат: принято
Принято.
Выносим данный законопроект на "час голосования" во втором чтении.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Замечаний правового, лингвистического характера не имеется. Просьба поставить его сегодня на "час голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Я обращаюсь к фракциям: есть ли необходимость обсуждать данный законопроект в третьем чтении с выступлениями по мотивам? Нет. Тогда выносим его на "час голосования".
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 30 и 31 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Васильевны Пугачёвой.
Пожалуйста, Наталья Васильевна.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается данный законопроект во втором чтении. В комитет поступило восемь поправок, четыре из них — в таблице принятых, четыре — в таблице отклонённых. Взамен поправки 2 из таблицы принятых вам роздана поправка в зале. Комитет предлагает проголосовать таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, если я правильно понял, таблица 1 — четыре поправки, но комитет предлагает изъять поправку 2 и вместо неё мы потом проголосуем ту, что роздана в зале. Я правильно понял комитет? Правильно. Голосуем таблицу 1 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2%
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице 2? Нет.
Ставится на голосование таблица 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8%
Результат: принято
Таблица принимается.
Вам роздана на отдельном листочке поправка, которая комитетом предлагается вместо поправки 2, которую мы изъяли из таблицы принятых. Будем обсуждать эту поправку, есть замечания? Есть.
Пожалуйста, депутат Решульский.
Решульский С. Н. Я прошу всё-таки пояснить, какая разница между этой поправкой, которую раздали нам, и той поправкой 2, которую мы исключили...
Председательствующий. Скобки убрали.
Решульский С. Н. Какие скобки? Тут один и тот же смысл...
Председательствующий. Кто отвечает — комитет или депутат Гильмутдинов?
Депутат Гильмутдинов, автор поправки, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, это чисто техническая поправка. Суть поправки заключается в том, что налогообложение имущества паевых инвестиционных фондов происходит через управляющие компании. Так как сам механизм непростой, мы буквально до вчерашнего вечера обсуждали, как правильно этот механизм прописать, чтобы у управляющих компаний паевых инвестиционных фондов не было проблем. Интересы всех заинтересованных сторон мы учли, всё нормально, и поэтому просим поддержать поправку.
Председательствующий. У комитета есть комментарий какой-то? Депутат Решульский утверждает, что тексты поправок идентичны.
Бурыкиной включите микрофон.
Дайте разъяснение, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, суть тех изменений, которые предложил депутат Гильмутдинов, заключается в следующем. Фраза в скобках означала, что если имущества ПИФа, который должен платить налоги, не будет хватать, то платить за него будет управляющая компания. Депутат Гильмутдинов подумал и решил, что платёж за третье лицо не очень корректен, поэтому вот это разъяснение в скобках убрал, и это соответствует и Конституции, и Налоговому кодексу, части первой.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка в той редакции, в которой она роздана на отдельном листочке.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7%
Результат: принято
Поправка принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пожалуйста, комитет.
Бурыкина Н. В. Комитет подготовил данный законопроект с учётом поправки Гильмутдинова к третьему чтению, сейчас вам будет роздана эта поправка. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Не поправка, видимо, а материалы к третьему чтению раздадут в зале.
Я обращаюсь к депутатам: есть ли желающие выступить по мотивам голосования по данному законопроекту в третьем чтении? Нет. Выносим законопроект на "час голосования" также и в третьем чтении.
Переходим к законопроектам первого чтения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Стоп, сейчас уточним.
Сначала по ведению — Новикова.
Новикова К. Н. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по пункту 26, по таблице поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию, я голосовала за, что-то не сработало.
Председательствующий. Хорошо, принимается.
Пункт 31. Юрий Александрович Липатов здесь, а докладчик на пути, говорят, в Думу, это член Совета Федерации Межевич. Пока мы ещё за рамки графика не вышли, поэтому могли бы сейчас таким образом поступить: у нас есть протокольные поручения, которые остались от предыдущих заседаний, мы могли бы сейчас рассмотреть протокольные...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы не можем начать голосовать. Во-первых, у нас не рассмотрены протокольные поручения, мы можем их сейчас рассмотреть, а потом как раз у нас начнётся "час голосования". К этому времени, может быть, подойдёт Межевич.
Другие есть точки зрения. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемый Олег Викторович, я не по этой проблеме, но не могу не задать вопрос.
На втором этаже сегодня я увидел выставку, которая называется "Партийный проект", там фотографии Юрия Алексеевича Гагарина, десятки всякого рода других фотографий. Я думаю, что чувство юмора есть у авторов этой выставки: нет чтобы обозначить, что это партийный проект КПСС, поскольку запуск Гагарина был в те времена, а там везде — "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Какая-то неловкость...
Председательствующий. Ну, все выслушали, все оценили юмор взаимный.
Пожалуйста, депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, мы, конечно, не против подождать коллегу из Совета Федерации, но мне кажется, что это какой-то метод двойных стандартов: у нас нет в Регламенте нигде нормы, которая говорила бы о том, что если автор законопроекта опаздывает на заседание, то палата его ждёт. Давайте объявим, не знаю, перекур, перерыв на полдник, разойдёмся минут на десять, пока коллега Межевич едет на пленарное заседание.
Председательствующий. Игорь Владимирович, я с вами отчасти даже согласен. Никаких проблем нет, мы можем снять законопроект с рассмотрения, я просто фиксирую ваше внимание на следующем.
У нас в повестке написано: пункт 31, 16.40—17.00. Посмотрите на время: 16.34, поэтому я и предложил сейчас приступить к обсуждению протокольных поручений, которых у нас много, и спокойно мы с вами... Ну, не придёт Межевич — значит, не придёт.
Бобырев по ведению.
Бобырев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я согласен с вашим предложением: надо рассматривать протокольные поручения, а сенатор Межевич скоро подойдёт. Это первое. Если господин Лебедев не будет согласен, ставьте вопрос на голосование.
Председательствующий. Коллеги, договорились, переходим к обсуждению протокольных поручений, никто не возражает.
Депутаты Кашин Владимир Иванович, Паутов, Русских, Коломейцев на заседании 16 ноября предлагали протокольное поручение двум комитетам: Комитету по безопасности и Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Кто будет обосновывать от авторов? Владимир Иванович Кашин.
Включите микрофон депутату Кашину.
Кашин В. И. Спасибо.
Олег Викторович, дело в том, что в последнее время снова в прессе и обществе будируется вопрос о той знаменитой краже в 5 миллиардов бюджетных средств. В связи с этим подготовлено протокольное поручение с просьбой профильным комитетам запросить соответствующую информацию и проинформировать нас. Речь ведь идёт всё-таки об огромной сумме, которая так и не найдена, не возвращена государству, — 5 миллиардах рублей.
Просьба поддержать.
Председательствующий. От комитета обоснование, это Комитет по безопасности.
Пожалуйста, депутат Вахаев.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данное протокольное поручение комитетом не поддерживается, поскольку на следующей неделе здесь у нас ожидается встреча с генеральным прокурором. Я полагаю, что депутаты могут ему напрямую задать эти вопросы и получить соответствующую информацию.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
У комитета по гражданскому, уголовному...
Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наш комитет тоже просит не поддерживать данное протокольное поручение, потому что, во-первых, в рамках тех процедур, которые у нас предусмотрены Регламентом, можно будет получить эту информацию с учётом приглашения должностных лиц из правоохранительных органов, ну и, с другой стороны, я хотел бы напомнить всё-таки положение, касающееся статуса депутата, — мы не можем вмешиваться в дела следствия.
Спасибо.
Председательствующий. Владимир Иванович, вы настаиваете?
Пожалуйста, включите микрофон Кашину.
Кашин В. И. Я всё-таки ещё раз хотел бы сказать представителям профильных комитетов: ну нельзя же всё сводить к тому, что вот депутаты должны... Вот помните, по Дубне вы тогда не поддержали наше протокольное поручение? Ну через суд мы там добились всех решений. Ну чего бояться?..
Председательствующий. Владимир Иванович, у нас нет такой процедуры. Вы выступили. Я думал, вдруг вы снимете, поэтому и дал вам слово, а вообще-то — обоснование, ответы комитетов, дальше мы выносим данный вопрос на "час голосования".
Депутат Волков Алексей Николаевич — протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Из зала. А голосовать?..
Председательствующий. На "час голосования". Мы будем голосовать, а как же? Мы проголосуем.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ко мне неоднократно обращается пенсионер Гребенников по вопросу повышения уровня его пенсионного обеспечения, восстановления справедливости при исчислении пенсии за выслугу лет при последующем увольнении с военной службы.
Мной и другими депутатами были направлены депутатские запросы в правительство, администрацию президента, министру обороны, однако ответы указанных ведомств Гребенникова не удовлетворили.
В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по обороне подготовить парламентский запрос на имя Председателя Правительства Российской Федерации, с тем чтобы разобраться в фактах, приведённых в заявлении военного пенсионера Гребенникова.
Председательствующий. Савенко, пожалуйста, от Комитета по обороне. Другая позиция, как я понимаю.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное обращение рассмотрено в Комитете по обороне. Комитет по обороне против. По нашему мнению, указанный вопрос необходимо решать в рамках установленного в Государственной Думе порядка работы с обращениями граждан, а не в рамках процедуры парламентского запроса.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Депутат Хахичев Владимир Дмитриевич — протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам.
Включите микрофон депутату Хахичеву.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, с начала 2000-х годов агрохолдинги активно подминают под себя землю и всюду, куда они приходят, нанимают гастарбайтеров. Это оставляет не у дел коренное население. Сегодня 57 процентов сельчан не могут в своих хозяйствах найти для себя работу. По сути, Минсельхоз передаёт сельское хозяйство нескольким могущественным корпорациям. На эту идею был нацелен нацпроект "Развитие АПК", который затем преобразован в госпрограмму на 2008—2012 годы. Итоги этой программы таковы, что сегодня импорт продовольствия с 17,4 миллиарда долларов вырос до 27,6 миллиарда. В итоге ВВП...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кончилось время у вас.
Ну, добавьте буквально десять секунд.
Самое главное скажите.
Хахичев В. Д. Я прошу аграрный комитет разобраться и запросить у правительства информацию о мерах, предпринимаемых им по решению этой проблемы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Денисов Валентин Петрович от комитета.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, в соответствии с решением Совета Государственной Думы 24 ноября, в среду, мы будем рассматривать специально вопрос о реализации этой госпрограммы, будет присутствовать министр сельского хозяйства, и уважаемый Владимир Дмитриевич может активно поучаствовать в дискуссии и обсуждении этого вопроса.
Председательствующий. Владимир Дмитриевич, не снимаете поручение? Будем голосовать? Снимаем, да? Спасибо. Тогда не будем голосовать, снимаем, перенесём этот вопрос, будем его обсуждать, когда будет здесь министр и можно будет задать этот вопрос.
По протокольному поручению депутата Мединского нет замечаний, как я понимаю. Тогда не надо выносить на "час голосования" по нашему Регламенту.
Депутат Останина Нина Александровна. Нет в зале, поэтому я снимаю с рассмотрения её протокольное поручение.
Депутат Багдасаров.
Включите микрофон депутату Багдасарову.
Багдасаров С. А. Это протокольное поручение не столько в защиту господина Бута, сколько в защиту чести и достоинства нашей страны.
Я хотел бы обратить внимание, уважаемые депутаты, что это не первый случай, по сути, похищения гражданина России с целью добычи некой компрометирующей информации по нашей стране.
Почему я предлагаю поставить вопрос по транзиту? Мы как-то странно устроены. Это самое слабое место для американцев сейчас — транзит в Афганистан. Мы же сейчас обеспечиваем зачастую от 60 до 80 процентов, а в перспективе — ещё больше. Так почему же мы этот рычаг не используем? Нам говорят, пребывание войск НАТО и США в Афганистане для нас благо. Это абсолютная ложь в сочетании с высочайшим уровнем непрофессионализма. Я неоднократно это доказывал здесь, в Думе, с этой трибуны и никогда не слышал аргументов, контраргументов от тех, кто выступает с другой позицией, их просто не существует. Так давайте же более решительно защищать свои интересы, а не только нанимать адвокатов и делать какие-то заявления устами отдельных представителей МИДа.
Председательствующий. Пожалуйста, у нас два комитета здесь — Комитет по безопасности и Комитет по международным делам.
Пожалуйста, Вахаев от Комитета по безопасности.
Вахаев М. Х. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности не поддерживает данное протокольное поручение, так как считает, что мы, вообще-то, не вправе ставить вопрос о пересмотре условий транзита военных грузов в Афганистан. Поэтому мы не поддерживаем данное протокольное поручение.
Председательствующий. Хорошо. Выносим его на "час голосования".
Депутат Федоткин... А, Козловский что-то хотел сказать по этому вопросу, по предыдущему.
Пожалуйста, включите микрофон.
Козловский А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комитет по международным делам тоже против протокольного поручения. Во-первых, по формальному принципу оно существенно выходит за рамки получения дополнительной информации, а во-вторых, непонятно, почему гнев Семёна Аркадьевича обращён на американцев. Американцы хотели получить Бута, они приложили усилия и получили его. Это успех американской внешней политики, и это явный неуспех нашего Министерства иностранных дел. В данном случае если на кого-то и обижаться, то на самих себя и на Таиланд. Ну и плюс ко всему, конечно же, вопрос развития отношений между США и Россией во вселенском масштабе существенно более ценен, чем рассмотрение сомнительного криминального вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Депутат Федоткин отсутствует. Снимаем его протокольное поручение с рассмотрения.
Переходим к протокольным поручениям за 19 ноября.
Депутат Хахичев Владимир Дмитриевич, пожалуйста, обоснуйте своё протокольное поручение.
Хахичев В. Д. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, Росстат исследовал и опубликовал итоги исследования доходов различных слоёв населения. Они таковы: с доходом ниже 3422 рублей в месяц, то есть в крайней нищете, живут 13,4 процента населения; с доходом 3422—7400 рублей в месяц, в нищете, живут 27,8 процента; 38 процентов населения живут с доходом от 7400 до 17 тысяч рублей. Если всё это суммировать, то получается очень неприятный вывод: около 80 процентов граждан, или 113 миллионов человек, современной России живут за чертой бедности. Всё это прямо сказывается на средней продолжительности жизни. Меньше, чем граждане России, живут лишь люди в двух постсоветских республиках.
Прошу два комитета — по труду и социальной...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна от Комитета по труду и социальной политике.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комитет по труду и социальной политике не поддерживает данное поручение. Для чистоты отношений хочу подчеркнуть, что данные о доходах населения, приведённые в протокольном поручении, не соответствуют действительности. Это раз.
И второе. Информацию, которую хотел бы получить коллега Хахичев, он может получить, запросив эту информацию, используя свои депутатские полномочия.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Драганов от Комитета по промышленности.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я прошу Владимира Дмитриевича обратить внимание на сегодняшнее решение по проекту федерального бюджета, которое мы приняли: девять ранее утверждённых целевых программ по линии министерства промышленности профинансированы, ещё одиннадцать или тринадцать находятся в высокой степени готовности. Все эти материалы открыты, нет никакого смысла Комитету по промышленности делать то, что депутат может сделать сам.
Что касается формулировки поручения, то по ней очень сложно понять, что вы, Владимир Дмитриевич, хотите. Вы там говорите о запросе информации, связанной с наличием в стране программы по высокоразвитой промышленности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Другими словами, комитет возражает. Выносим данное протокольное поручение на "час голосования".
Депутат Улас Владимир Дмитриевич, пожалуйста, обосновывайте ваше протокольное поручение.
Улас В. Д. Уважаемые коллеги, в ряде средств массовой информации появились данные о том, что при строительстве трубопровода "Восточная Сибирь — Тихий океан", которое осуществлялось "Транснефтью", были похищены огромные суммы, средства массовой информации называют их: порядка 120 миллиардов рублей. Поэтому есть просьба поручить комитетам по бюджету и налогам и по безопасности обратиться в прокуратуру и Счётную палату, для того чтобы проверили данные факты, и проинформировать депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Максимова Надежда Сергеевна, дайте разъяснение от вашего комитета.
Максимова Н. С. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Владимир Дмитриевич, на эту информацию, которая размещена, вообще-то, на сайте известного блогера Алексея Навального — а он является миноритарием акционерного общества "Транснефть", — уже есть реакция председателя Счётной палаты Степашина Сергея Вадимовича. Прямо зачитываю его слова: нет никакого хищения 4 миллиардов, проверка "Транснефти" действительно была два года назад, материалы мы направили в МВД и Генпрокуратуру; благодаря проверке ряд выявленных нарушений в ходе строительства трубопровода "Восточная Сибирь — Тихий океан" были устранены и проект в итоге реализован неплохо, более того, правительство объявило благодарность акционерной компании "Транснефть" за ввод в действие, завершение строительства этого объекта.
Вот такая информация. Поручение отклоняется.
Спасибо.
Председательствующий. Владимир Дмитриевич, вы настаиваете на том, чтобы голосовать? Настаиваете. Выносим на "час голосования".
Депутат Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста, обосновывайте ваше протокольное... А, извините, депутат Вахаев от Комитета по безопасности. Я не дал ему слова. Извините, пожалуйста.
Вахаев М. Х. Спасибо Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, Комитетом по безопасности данное протокольное поручение не поддерживается. Почему? Потому что у нас 26-го числа предполагается встреча с генеральным прокурором здесь, в этом зале, и, я думаю, депутат Улас сможет задать этот вопрос и получить информацию прямо на месте.
Председательствующий. Спасибо за разъяснение. Тем не менее он настаивает на голосовании, поэтому выносим на "час голосования".
Депутат Рябов Николай Фёдорович, обосновывайте, пожалуйста, ваше протокольное поручение комитетам по обороне и по культуре.
Рябов Н. Ф. Приказом министра обороны Российской Федерации за № 840 ликвидируются соответствующие учреждения культуры и искусства. До 1 октября этого года должны быть разработаны конкретные мероприятия по их реорганизации, ликвидации. Но по сей день никто не получал, не видел плана этих мероприятий. Данных учреждений насчитывается более пятидесяти семи. Скажем, дом офицеров в городе Нижнем Новгороде запросила Русская православная церковь в свою собственность для размещения, очевидно, каких-то церковных учреждений, а в этом доме офицеров занимаются десятки детских коллективов, занимаются художественной и спортивной деятельностью. Мы детей лишаем возможности продолжать эти занятия. Поэтому я настаиваю на том, чтобы запросить документы у Министерства обороны и прекратить передачу собственности в нарушение российских...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Савенко, пожалуйста, от комитета.
Савенко Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Тема, которая обозначена коллегой Рябовым, известна Комитету по обороне, такая работа с Министерством обороны у нас ведётся. Министерству обороны поставлены задачи по отчёту на заседании Комитета по обороне, которое состоится, я думаю, в ближайшее время, где-то в конце ноября — начале декабря. И мы, безусловно, пригласим, как это мы всегда делаем, всех депутатов, желающих поучаствовать в работе комитета. Поэтому, в связи с тем что информация ещё не полностью готова, мы против.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, время — 16.52. Я обращаюсь ко всем депутатам: через восемь минут — "час голосования", я прошу всех депутатов пройти в зал и занять свои рабочие места.
Депутат Сокол Святослав Михайлович на месте? Здесь.
Пожалуйста, обосновывайте ваше протокольное поручение.
Сокол С. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, проблема развития в стране игорного бизнеса известна, и правительством решения принимались, Государственная Дума вносила изменения в законы. Тем не менее представители этого направления лихо используют свои возможности и, в частности, в интернет-клубах, которые сейчас пропагандируются, фактически реализуют то же самое, что было в игорных заведениях.
Мое поручение на стыке, так сказать, трёх комитетов. Прошу всё-таки этой проблемой заняться, поскольку многочисленные обращения избирателей говорят, что по-прежнему в это направление вовлекается и тем самым разлагается всё большее количество молодёжи.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Железняк Сергей Владимирович от Комитета по экономической политике и предпринимательству. Пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью 3 статьи 5 действующего федерального закона № 244 такого рода деятельность прямо запрещена, поэтому к деятельности комитета по экономической политике данное протокольное поручение не имеет никакого отношения. Это вопрос скорее безопасности, деятельности прокуратуры.
Спасибо.
Председательствующий. А вот мы сейчас дадим слово Комитету по безопасности.
Депутат Вахаев, пожалуйста. Про интернет-кафе.
Вахаев М. Х. Комитет по безопасности не поддерживает данное протокольное поручение.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, выносим на "час голосования".
Подошёл депутат Федоткин. Я не могу не дать ему слово по протокольному поручению, потому что он в зале. Протокольное поручение комитетам по науке и по образованию.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, тема, которую я поднял, — финансирование науки — очень важна, там много очень сложных моментов, но ко мне подошли коллеги-депутаты, попросили пока протокольное поручение снять. Есть интересные моменты, и, если их доработать, вопрос будет лучше звучать.
Председательствующий. Снимаем пока?
Федоткин В. Н. Снимаю.
Председательствующий. Хорошо, снимаем протокольное поручение.
Подошёл член Совета Федерации Межевич, я его видел в зале. Объявляется пункт 31 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и иные законодательные акты Российской Федерации". Валентин Ефимович Межевич докладывает.
Попробуйте уложиться в пять минут, до "часа голосования".
Межевич В. Е., член Совета Федерации.
Постараюсь.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По сути, так сказать, мы предлагаем изменения в два закона, изменения небольшие.
Первое изменение — в 35-й федеральный закон. Мы в 2007 году приняли поправку к 35-му федеральному закону, пытаясь, так сказать, стимулировать процесс создания возобновляемых источников генерации, введя надбавку к равновесной цене рынка. К сожалению, этот механизм не заработал, количество объектов, работающих на возобновляемых источниках энергии, не возросло, поэтому есть предложение включить в 35-й федеральный закон поправку, которая позволяет продавать мощность создаваемых источников генерации. На цене рынка это скажется незначительно, поскольку у нас и сегодня всего лишь менее 1 процента объектов генерации, работающих на возобновляемых источниках энергии, а долгосрочный рынок мощности позволяет такое изменение провести.
Второе изменение — это снятие времен о ў го барьера по вступлению в действие постановлений правительства, касающихся целевых изменений Правил оптового рынка. У нас с вами будет два серьёзных года, и любые негативные явления на оптовом рынке должны оперативно купироваться правительством. Поэтому мы предлагаем временной лаг, в соответствии с которым любые изменения вступают в силу аж через девяносто дней после их опубликования, убрать, с тем чтобы эти изменения вступали в силу в соответствии с теми сроками, которые будут устанавливаться правительством.
И третье изменение, тоже достаточно простое. 187-м федеральным законом мы внесли изменения в закон "Об электроэнергетике", где вывели из перечня сделок с ограничениями и сделок с заинтересованностью сделки по продаже электрической энергии и мощности. Поскольку эти сделки идут практически ежедневно — у нас работает рынок на сутки вперёд, работает балансирующий рынок, — возможности совета директоров, как операционного органа, ежедневно одобрять такие сделки, к сожалению, сегодня в акционерных обществах не могут быть реализованы. Поэтому предлагаем убрать из закрытого перечня сделок сделки по покупке электрической энергии как в законе "Об акционерных обществах", так и в законе "Об обществах с ограниченной ответственностью". У меня всё.
Прошу извинить меня за опоздание. Поверьте, это было по объективным причинам.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по энергетике Юрия Александровича Липатова.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает данную законодательную инициативу. Замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и правительства носят редакционный и юридико-технический характер и могут быть учтены ко второму чтению. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Нет. Есть ли необходимость...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопрос.
Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста. И сразу говорите, кому вопрос.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вопрос Валентину Ефимовичу Межевичу. Он упомянул о двух следующих сложных годах. Вот хотелось бы понять, что он имеет в виду. Сложные с точки зрения климатических условий, с точки зрения финансовой или с точки зрения продолжения реформирования системы энергетики?
Председательствующий. На карточку Воробьёва Андрея Юрьевича, пожалуйста, включите микрофон.
Межевич В. Е. Я имею в виду два непростых года, потому что у нас с 1 января 2011 года вступает в силу в полной мере закон "Об электроэнергетике" и практически полностью начинает работать целевая модель конкурентного рынка. Какие неожиданности мы здесь можем получить, сейчас сложно прогнозировать, поэтому мы и просим, так сказать, такую поправку внести в закон "Об электроэнергетике".
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость выступить у депутатов? У полномочного представителя президента?
Зубов Валерий Михайлович хочет выступить. У вас большое выступление будет?
Пожалуйста, включите микрофон Зубову.
Зубов В. М. У меня очень короткое выступление.
Вообще, это очень странно. В течение стольких лет мы обсуждали реформы энергетики, проводили её, всё просчитывали, и вроде бы всё было заложено, и было гарантировано, что, когда наступит 2011 год, у нас будет свободный рынок и за этим последует снижение тарифов естественным путём, а сегодня предлагается странное по своей форме решение, если всё обобщить. И тогда получается, что, когда мы принимаем закон, мы заранее имеем в виду, что через год, как только он вступит в силу, мы сразу должны его будем корректировать. Мне кажется, что, когда мы принимали все эти решения, надо было сначала продумать, и тогда всё было бы нормально. А если мы не до конца продумываем, если у нас при обсуждении всего один вопрос и одно выступление в течение пяти минут, то тогда мы и сталкиваемся на практике с ситуацией, когда мы не знаем, что произойдёт с 1 января 2011 года.
Я понимаю опасения Межевича и Липатова, для меня, безусловно, специалистов в вопросах энергетики и технологий, но я хочу сказать, что на нас лежит большая вина, что они вынуждены выходить с таким законопроектом, так как мы не прорабатываем достаточно законопроекты здесь, в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость у докладчика выступить с заключительным словом? Нет.
Мы рассмотрели 31-й вопрос, выносим его на "час голосования".
Уважаемые коллеги, 17.00, я объявляю "час голосования".
2-й вопрос. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 11 января по 17 июля 2011 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6%
Результат: принято
Принято.
3-й вопрос. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по образованию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8%
Результат: принято
Принято.
4-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8%
Проголосовало против	84 чел.	18,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6%
Результат: принято
Принято.
По 5-му вопросу двое записавшихся на выступления по мотивам.
Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, к сожалению, во втором чтении не удалось исправить те ключевые моменты, на которые фракция ЛДПР обращала внимание, голосуя за этот законопроект в первом чтении. В связи с этим хотелось бы сказать, что фракция ЛДПР в том виде, в котором законопроект сегодня представляется, поддержать его не может.
И здесь хотелось бы ответить депутату Рябову, что можно не настаивать на принятии его протокольного поручения по поводу того, что выгоняют детей из школьных секций незаконно, потому что, если этот закон будет принят сегодня, это будет вполне законно, так как в этом законопроекте есть одна маленькая поправочка — "и (или)", когда мы говорим о функциональном назначении передаваемого имущества, то есть мы говорим: или для обеспечения религиозных функций. Но тогда под эту функцию подпадает всё, и не случайно в законопроекте детально описывается, каким образом будет изыматься в том числе и жилой фонд. К сожалению, не очень детально прописывается, откуда возьмутся деньги для переселения и обеспечения жильём тех граждан, которые будут переселяться, для обеспечения организаций, располагающихся сегодня в этих самых помещениях, которые будут передаваться религиозным организациям, и совершенно непонятно, по какому принципу это всё будет передаваться. Под описание, которое дано в законопроекте, подпадает много чего: фактически подаётся заявка на любое имущество, пишется, что это недвижимое имущество необходимо для обеспечения религиозных функций, и это имущество может быть передано.
Кроме того, совершенно не прописаны сервитуты... не определено, что дальше будет с имуществом, которое передаётся в собственность, то есть через три дня после вступления в права собственности религиозная организация совершенно спокойно всё это имущество может продать и получить прибыль.
Собственно говоря, здесь мы видим и другие возможности совершенно спокойно, на внеконкурсной основе выводить огромные массивы имущества, договорившись с религиозной организацией, что часть его после оформления права собственности будет продана за двадцать копеек, потому что, к сожалению, ни цены, ни что-либо другое регулироваться здесь не будут. То есть в случае принятия сегодняшнего варианта этого закона мы видим большие проблемы, поэтому в этом виде фракция не может его поддержать.
И в связи с тем, что на сегодняшний день у нас достаточно эффективно передаётся имущество религиозного назначения... Принятие закона, на наш взгляд, обусловлено вот как раз именно этими возможностями, потому что в отношении имущества, необходимого для отправления религиозного культа, сегодня вопросов не возникает, сегодня достаточно полномочий у правительства и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам — Ивлиев Григорий Петрович.
Ивлиев Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прежде всего хочу сказать, что как раз проблемы с передачей имущества возникали и возникают постоянно, причём противостояния носили и носят очень острый характер. Возьмите только проблему передачи из ведения музеев Рязанского кремля отдельных помещений: противостояние достигло того, что собираются подписи, десятки тысяч подписей как с одной, так и с другой стороны. Поэтому введение прозрачного порядка передачи, который обеспечивает гласное рассмотрение всех вопросов, — это достоинство этого законопроекта. И это было требование не только религиозных организаций, но и культурной общественности — принять закон по этому вопросу, чтобы мы могли решать его в правовом поле.
Следует обратить внимание на то, что для реализации этого закона предусмотрено принятие плана передачи имущества, срок этой передачи может достигать шести лет. Это позволяет не только предусмотреть в бюджете источники финансирования, но реально их, так сказать, спроектировать и построить.
Что касается жилища, то это тоже очень важный вопрос. Обратите внимание, речь-то ведь идёт о помещениях, ранее специально построенных для осуществления религиозных функций, и так получилось, что наши граждане вынуждены жить в этих помещениях до сих пор. Передача религиозным организациям подобного рода помещений, которые специально были предназначены для этих целей, — это благо для этих граждан: они наконец-то получат благоустроенное жильё, что, конечно, им необходимо в первую очередь.
При передаче имущества религиозного назначения будут более строго соблюдаться и нормы, связанные с охраной объектов культурного наследия. Соответствующие изменения вносятся и этим законопроектом, и сопутствующим ему, который будет поставлен на голосование следующим. Усиление гарантии охраны объектов культурного наследия — это то, с чем связано принятие этого законопроекта. Его нужно принимать и его можно принимать в таком виде, потому что этот законопроект обеспечивает гласное правовое решение вопроса о передаче имущества религиозного назначения.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7%
Проголосовало против	52 чел.	11,6%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8%
Результат: принято
Принято.
По 6-му вопросу по мотивам выступает Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы, конечно, очень рады тому, что хотя бы в этой ситуации жители домов, которые будут переданы для использования в религиозных целях, получат жильё, причём жильё не равнозначное, а жильё, которое предоставляется по нормам, если они являются очередниками. Но хочу обратить ваше внимание на статью 4 законопроекта. Зачем понадобилось разработчикам вносить изменения в Жилищный кодекс, в статью 85, и добавлять статью 87 1 ? Ведь всё это и так описывается 85-й статьёй. Как правило, эти жилые помещения подлежат переводу в нежилые. Зачем вот эти временные нормы, которые могли бы быть внесены, например, в закон "О введении в действие...", вносить в сам Жилищный кодекс? Это совершенно неправильно с точки зрения нормотворчества.
Мне кажется, что это ошибочное решение и в будущем, как мне представляется, эти нормы нужно из Жилищного кодекса исключить, оставив только изменения, которые планируется сейчас внести в часть 1 статьи 89. И я очень надеюсь, что в будущем нам удастся распространить действие этой нормы не только на граждан, которые живут в домах, передаваемых религиозным организациям, но и на всех граждан России, которые живут в аварийном жилье и многие-многие годы стоят на учёте в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8%
Проголосовало против	52 чел.	11,6%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7%
Результат: принято
Принято.
По 7-му вопросу записался на выступление по мотивам Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддержит данный законопроект в третьем чтении, однако есть позиция, с которой мы не можем согласиться. Мы не согласны с регрессивной шкалой отчислений взносов в фонд, что, по сути, перераспределяет бремя расходов на финансирование системы обязательного медицинского страхования с богатых слоёв населения на бедные.
Законопроект не устанавливает в системе ОМС ключевые критерии эффективности, превращаясь, по сути, в инструкцию, содержащую указания на то, как правильно тратить средства без достижения конкретного результата. Из законопроекта выпали коллективы медиков, нет личности, которая отвечает за конкретный результат, нет мер социальной поддержки медицинских работников, а ведь через пять лет у нас в системе ОМС будет 60 процентов пенсионеров.
Высокотехнологичная медицинская помощь включается в систему ОМС с 2015 года. К сожалению, мы сильно зависим в этом плане от импорта лекарственных препаратов, сложной медицинской техники, комплектующих к ней и других изделий медицинского назначения. Если так будет продолжаться и дальше, нам не хватит никакого бюджета для реализации хорошо продуманных позиций. В то же время сокращаются затраты на финансирование федеральной целевой программы "Развитие фармацевтической и медицинской промышленности...".
Лекарственное обеспечение амбулаторного этапа является ключевым элементом современной медицинской помощи, но только 5—6 процентов граждан получают бесплатно лекарства на амбулаторном этапе, что явно недостаточно. Включение лекарственного обеспечения на амбулаторном этапе в систему обязательного медицинского страхования позволило бы существенно перераспределить средства в этой системе и одновременно сократить затраты.
Сравнивая нашу ситуацию с ситуацией в странах со сходным уровнем экономического развития, можно констатировать, что смертность в России должна быть меньше на четыреста тысяч человек и ежегодно наше население должно прирастать не менее чем на пятьсот тысяч человек. Мы должны переломить негативную тенденцию, и развитие системы обязательного медицинского страхования должно послужить началом этого перелома.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По ведению — Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Мы не успели записаться по мотивам. Я уложусь в одну минуту.
Фракция будет голосовать против этого законопроекта по следующим причинам. Во-первых, нет гарантии пролечивания пациентов в выбранном медицинском учреждении; во-вторых, нет гарантии полной оплаты медицинскому учреждению за пролеченного больного; в-третьих, нет полного покрытия по выделенным средствам на оказание медицинской помощи и в медицинском учреждении, и в страховой медицинской компании. Включение в систему ОМС ведомственных учреждений и частных учреждений в условиях общего недостатка средств на здравоохранение приведёт к тому, что будет недофинансирование государственных и муниципальных учреждений здравоохранения, что в сочетании с 83-м законом приведёт к сжатию муниципальной бюджетной сети и закрытию районных поликлиник и больниц. Поэтому фракция будет голосовать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6%
Проголосовало против	32 чел.	7,1%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3%
Результат: принято
Принято.
8-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9%
Проголосовало против	34 чел.	7,6%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6%
Результат: принято
Принято.
9-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 346 12  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3%
Результат: принято
Принято.
10-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". По ведению — Коган Александр Борисович.
Пожалуйста.
Коган А. Б. Спасибо Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, приношу свои извинения, но дело в том, что в ходе лингвистической правки произошла техническая ошибка: на странице 593 просто потеряли запятую. Это очень важный момент, потому что в статье 306, часть 7, идёт перечисление, кто имеет право подачи заявлений, и порядок рассмотрения этого заявления правообладателем. Вопрос просто в том, чтобы поменять страницу 593 на ту, которую я роздал, она находится у всех на руках. Ничего не меняется, только одна запятая.
Председательствующий. Спасибо.
У нас эта страница роздана в бумажном виде. Уважаемые коллеги, это техническая правка: стоит запятая, и с этой запятой текст будет нами принят.
Я ставлю на голосование в третьем чтении 10-й вопрос. Пожалуйста.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1%
Результат: принято
Принято.
11-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	56 чел.	12,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0%
Результат: принято
Принято.
12-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении... По мотивам — Локоть Анатолий Евгеньевич. Да, был записан.
Пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, с большим уважением отношусь к своим коллегам по Комитету по вопросам местного самоуправления, но в данном случае, мне кажется, политический мотив возобладал над профессиональным.
Хочу напомнить, что местное самоуправление в Российской Федерации развивается в соответствии с двумя фундаментальными положениями: первое — Россия взяла на себя международные обязательства и подписала Европейскую хартию местного самоуправления, второе — местное самоуправление гарантируется статьёй 12 Конституции Российской Федерации. 131-й закон — это такой российский вариант местного самоуправления. Его реализация у нас в стране имеет и положительные стороны, и отрицательные стороны, а также есть серьёзные противоречия и даже конфликты. Основное противоречие — это противоречие между уровнями власти в части разграничения полномочий и в части обеспечения этих полномочий, что порождает серьёзные конфликты между главой администрации области и главами администраций районов, между главами администраций районов и главами администраций уровня местного самоуправления, уровня поселений. Зачастую вот эти конфликты умножены и на личные какие-то взаимоотношения. Вот данным законопроектом пытаются решить эту проблему, просто убрав уровень местного самоуправления, поселений, районных центров, то есть ликвидируются администрации в районных центрах. На наш взгляд, здесь лечится не причина, а следствие.
Надо сказать, что остаётся возможность создавать представительные органы в данных районных центрах, но к чему это приведёт, как будут взаимодействовать эти депутаты с уровня поселения с главой администрации района? Об этом говорится в официальном отзыве Правительства Российской Федерации от 10 февраля этого года, где напрямую указывается, что законопроект не вносит ясности в отношения, связанные с общей ответственностью местной администрации перед двумя представительными органами — муниципального района и поселения, и Правительство Российской Федерации не рекомендует принимать данный законопроект. Одним словом, началась ликвидация местного самоуправления в Российской Федерации.
Этот законопроект противоречит Конституции Российской Федерации. Здесь не учитываются интересы избирателей и народа. И кроме того, вместе с этим законопроектом можно смело сегодня принимать заявление от лица Государственной Думы о выходе России из европейской хартии. Это серьёзная очередная правовая и организационная ошибка партии власти. Фракция КПРФ за данный законопроект голосовать не будет.
Председательствующий. По ведению — Тимченко.
Пожалуйста, Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.
Я хотел бы просто напомнить уважаемому коллеге Локотю... Я официально заявляю: данный законопроект был в том числе согласован с комиссией по вопросам местного самоуправления Парламентской ассамблеи Совета Европы, которая сделала заключение, что данный законодательный проект не противоречит подписанной Россией хартии.
И ещё один нюанс. Нужно различать, что такое местное самоуправление и что такое администрация. Администрация — это не местное самоуправление, Анатолий Евгеньевич, кому как не вам, члену Комитета по вопросам местного самоуправления, это понимать. Понятно, что оттенок старой командной системы предыдущего социально-экономического устройства нашего государства накладывает отпечаток на вашу точку зрения, но не надо её навязывать всем депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4%
Проголосовало против	90 чел.	20,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
По ведению — Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А. По 7-му вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
13-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1%
Результат: принято
Принято.
14-й вопрос. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в сфере строительства и эксплуатации атомной электростанции на площадке "Аккую" в Турецкой Республике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	6 чел.	1,3%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7%
Результат: принято
Принято.
15-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6%
Проголосовало против	92 чел.	20,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0%
Результат: принято
Принято.
16-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8%
Проголосовало против	90 чел.	20,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2%
Результат: принято
Принято.
17-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2%
Проголосовало против	91 чел.	20,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
18-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8%
Проголосовало против	92 чел.	20,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8%
Результат: принято
Принято.
19-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2%
Результат: принято
Принято.
20-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8%
Проголосовало против	57 чел.	12,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
21-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6%
Проголосовало против	57 чел.	12,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8%
Результат: принято
Принято.
22-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7%
Проголосовало против	88 чел.	19,6%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8%
Результат: принято
Принято.
23-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и статьи 11 и 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3%
Проголосовало против	95 чел.	21,1%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
24-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2%
Проголосовало против	57 чел.	12,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1%
Результат: принято
Принято.
25-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации в 2011—2012 годах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	93 чел.	20,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3%
Результат: принято
Принято.
26-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0%
Проголосовало против	56 чел.	12,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
27-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0%
Проголосовало против	2 чел.	0,4%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6%
Результат: принято
Принято.
28-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов на 2011 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8%
Результат: принято
Принято.
29-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 342 и 361 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, данный проект федерального закона был доложен и в третьем чтении. Я ставлю его на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1%
Результат: принято
Принято.
30-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главы 30 и 31 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3%
Проголосовало против	55 чел.	12,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4%
Результат: принято
Принято.
Данный проект федерального закона был доложен и в третьем чтении. Я ставлю его на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0%
Проголосовало против	57 чел.	12,7%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3%
Результат: принято
Принято.
31-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и иные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2%
Проголосовало против	55 чел.	12,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, у нас есть семь протокольных поручений, которые мы обсудили и которые профильные комитеты предлагают отклонить.
Протокольное поручение депутатов Кашина, Паутова, Русских, Коломейцева Комитету по безопасности и Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4%
Проголосовало против	4 чел.	0,9%
Воздержалось	1 чел.	0,2%
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Волкова Комитету Государственной Думы по обороне. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7%
Результат: не принято
Не принято.
Почему-то депутаты по ведению записываются. Что-то не так?
Пожалуйста, депутат Яхихажиев.
Яхихажиев С. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, по 30-му вопросу я голосовал за, кнопка не сработала.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Плахотников Алексей Михайлович.
Плахотников А. М.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
По 27-му вопросу я голосовал за. Тоже кнопка не сработала.
Председательствующий. Спасибо.
Протокольное поручение Багдасарова Семёна Аркадьевича комитетам по безопасности и по международным делам. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	130 чел.	28,9%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	130 чел.
Не голосовало	320 чел.	71,1%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Хахичева Владимира Дмитриевича комитетам по труду и социальной политике и по промышленности. Кто за то, чтобы поддержать данное протокольное поручение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Уласа Владимира Дмитриевича комитетам по бюджету и налогам и по безопасности. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2%
Проголосовало против	1 чел.	0,2%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Рябова Николая Фёдоровича комитетам по обороне и по культуре. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Сокола Комитету по экономической политике и предпринимательству, Комитету по бюджету и налогам, Комитету по безопасности. Кто за то, чтобы его поддержать? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8%
Проголосовало против	0 чел.	0,0%
Воздержалось	0 чел.	0,0%
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все вопросы. Благодарю вас за конструктивную работу. 