09  марта 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 марта 2011 года. 14 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! 9 марта, среда, время — 14.00. Я прошу всех пройти в зал и приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем приступить к работе.
У вас на руках есть проект порядка работы, я прошу проголосовать его за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Проект порядка работы принят за основу.
Уважаемые коллеги, прежде чем приступить к нашей политической разминке, я хотел бы проинформировать вас, что сейчас в Государственной Думе проходят дни Ульяновской области и делегация Ульяновской области во главе с губернатором находится на гостевом балконе. Давайте поприветствуем наших гостей.  (Аплодисменты.)
Есть ли у фракций необходимость выступить в рамках пяти минут? Есть. Депутат Штогрин от фракции КПРФ.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
У нас сегодня необычное заседание — первое заседание после 8 Марта, поэтому, дорогие женщины — депутаты, работники Аппарата, — позвольте мне от имени фракции Компартии Российской Федерации поздравить вас с этим замечательным праздником и пожелать вам счастья личного, наличного и безналичного!
Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я решил посвятить сегодня это выступление вопросу нашей депутатской переписки. По долгу, так сказать, своих должностных обязанностей мы вынуждены обращаться в правительство, в министерства и ведомства, друг к другу. И иногда получается такая не совсем, я сказал бы, нормальная картина, хотя есть примеры и другого порядка. Я недавно обратился к министру экономического развития Набиуллиной по вопросу финансирования строительства водозаборных сооружений на Тунгуске в городе Хабаровске — через двадцать дней получил нормальный исчерпывающий ответ за подписью министра Набиуллиной. Такой же запрос направил в Министерство регионального развития Басаргину, но до сих пор жду ответа, неизвестно когда будет. Просто хотелось сравнить позиции министерств, как что происходило. Нередко мы получаем просто элементарные отписки. Например, в Хабаровском крае сейчас есть проблемы с железнодорожным сообщением между Комсомольском-на-Амуре и Советской Гаванью, об этом местная пресса много живописала. Однако на моё письмо министру транспорта пришёл ответ за подписью заместителя Недосекова, в котором написано, что всё нормально, всё хорошо, проблем никаких нет.
У меня, Олег Викторович, вот какое предложение есть. Я думаю, что было бы правильным, чтобы комитет по Регламенту как-то обобщил практику обращений депутатов в правительство, другие органы исполнительной власти нашей Российской Федерации и мы выработали здесь позицию какую-то, потому что негоже, когда в соответствии со своим статусом депутат обращается в министерство, а ему порой отвечает не министр и даже не замминистра, а какой-нибудь начальник департамента или замначальника департамента, и элементарной отпиской.
Хуже ситуация, товарищи, когда мы, депутаты, обращаемся друг к другу и не получаем никаких ответов. Вот у нас был такой случай. Прилетаю в город Хабаровск, беру свежий номер газеты "Тихоокеанская звезда", и там репортаж о пребывании у нас в Хабаровском крае Яровой Ирины Анатольевны. В публикации есть такие слова: "Закон о торговле — это наша большая победа. Фракции КПРФ и ЛДПР проголосовали против закона, в очередной раз предав интересы наших граждан, крестьян и производителей отечественных продуктов питания". Очень серьёзное обвинение в предательстве. Я написал письмо Ирине Анатольевне: подтвердите ваши слова, были они или нет, или это газетчики придумали. Год прошёл — ни ответа, ни привета.
Я это к чему говорю? Надо нам, наверное, и друг к другу относиться более лояльно, независимо от партийной принадлежности, потому что приходится много разных вопросов решать у нас в Думе. Да, мы накануне выборов, наверное, будет ситуация обостряться, будут ещё какие-то более резкие выступления, но я просил бы вас, уважаемые коллеги, всё-таки держать себя в рамках, с тем чтобы потом не разбираться в судах.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Наверное, депутат Штогрин не совсем правильно понял позицию в отношении голосования по закону о торговле. Наоборот, мне кажется, это очень хорошо, если "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет сообщать, что мы с вами голосовали против. Этим гордиться надо, что мы мафиозные, грязные законы пытались остановить. Однако и закон о торговле мафия торговая протащила, и об обороте лекарственных средств, население убедилось, что цены растут, лекарства фальшивые. Поэтому зря вы обижаетесь, здесь надо сказать спасибо! Чем больше таких фактов будут сообщать гражданам, когда мы не голосуем за определённые законы, тем, наоборот, нам будет лучше. Так что здесь вы не должны обижаться.
Ещё по Ставрополью. Вы знаете этот случай, когда опять была убита большая семья, восемь человек. Задержали парня совершенно безвинного, Губарева, под пытками заставили признаться. До каких пор это будет длиться у нас?! Если вот так у нас будет продолжать работать и новая полиция, то мы не добьёмся успехов! Я просил бы всё-таки, чтобы мы направили соответствующие письма: надо остановить подобный произвол и человека оставить в покое, пускай ищут бандитов. Я понимаю, им легко отчитаться: всё раскрыли. Ничего вы не раскрыли — ни Следственный комитет, ни остальные наши правоохранительные органы! Издеваетесь, пытаете до полусмерти людей, а потом сообщаете наверх... Вам не стыдно стоять перед президентом, сообщать эту ложь, что вы раскрываете преступления?! Вы добиваете русских! Одну семью русских убили, так ещё и парня обвиняете в том, что он якобы что-то сделал.
По выборам. Есть вопиющие факты по всем регионам. В одном из районов Калининграда мэр ездит по городу и прямо всем говорит: не проголосуете за кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ" — газа не будет! Вот вам метод ведения избирательной кампании! Я уверен, что это не команда сверху, из Москвы, из центральных руководящих органов, это самодуры на местах.
Так и в Оренбурге: опять массовая выдача открепительных талонов, пытаются вторую урну поставить. Это запрещено во всём мире! Идёт голосование, одна урна стоит на избирательном участке — нет, губернатор, видимо, плохо соображает в этих вопросах и через вторую урну пытается получить согласие якобы на какие-то меры в области, а на самом деле эти бюллетени будут использоваться для нужных кандидатов. Обнаглели уже! Советская власть глушила все голоса из Европы, и сейчас в том же Оренбурге, когда идут дебаты, выступает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", то все слышат хорошо, а как пошёл кандидат от оппозиции — сразу заглушают, в районах области никто ничего не может разобрать. Ну, помехи, понимаете?! Когда от одной партии — помех нет, через минуту говорит представитель другой партии — помехи и область не слышит. Это очень хороший способ, конечно. Только это позор — вот так вести выборы! В одном районе, Пономарёвском районе, просто внаглую давят на нашего координатора — Щетинин есть такой.
Тамбов. Приехал премьер-министр туда на совещание по сельскому хозяйству, и показывают ему передовые предприятия — хлебозавод, рынок, магазин, — якобы это сделала "ЕДИНАЯ РОССИЯ". А это всё наши предприятия, ЛДПР! Я это президенту говорил. Там самый дешёвый хлеб, самые лучшие ТСЖ — меньше всего платят! Ну, даже премьер-министра обманывают, а вы хотите, чтобы вам, КПРФ, что ли, помогали или нам?! Премьер-министр приезжает, а ему морочат голову, что всё лучшее в Тамбове сделала "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и показывают ровно те предприятия, где стоят наши ребята, от ЛДПР. Я понимаю, нечего показывать. Ну так не показывайте ничего, зачем же лгать-то?!
В Твери вообще замалчивают информацию о выборах, как будто выборов нету. Это вообще характерно для всей страны. В Оленинском районе Дубов — фамилия такая говорящая — вообще запретил любую пропаганду, в том числе и "ЕДИНОЙ РОССИИ". Всё, мёртвый район, как будто в этом районе Тверской области выборы не проходят!
Новое ноу-хау по выборам — не оговаривается тема дебатов. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" приходит специалист, врач, и объявляют тему: здравоохранение. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" профессионал говорит, как хорошо, а остальные-то пришли, не зная тему. Ну вот что это, вообще, за выборы? Это недопустимо!
Неужели вам потом будет приятно заявлять о том, сколько голосов вы получили 13 марта? Отказывают в просьбе выставить наши билборды, поджигают их, заваливают снегом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время, Владимир Вольфович, присаживайтесь.
Воробьёв Андрей Юрьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Воробьёв А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Действительно, весенняя избирательная кампания близка к финалу. Через четыре дня в двенадцати субъектах пройдут региональные выборы, вообще будет разыграно порядка двадцати одной тысячи мандатов. Это важное событие и для десятков миллионов граждан, и для страны в целом.
Хочется констатировать, что во всех без исключения территориях, по данным разных социологических исследований, мы лидируем. Это очень важно. И хотя наши оппоненты нервничают по этому поводу, всё-таки в знак оправдания этого доверия — содержательная и конкретная работа. Сегодня актуальной повесткой нашей работы являются новые дороги, спорткомплексы, детские сады. На конференции, которая прошла на минувшей неделе в городе Брянске, пятой по счёту, были рассмотрены очередные проекты. Это проекты не на бумаге, а реальные проекты, на земле, которые будут реализованы в ближайшие два-три года. А это новые рабочие места, это современное сельское хозяйство, это развитие инфраструктуры, это новый аэропорт, железная дорога, это в том числе инновационные предприятия, которые мы поддерживаем, и на территории Московской области, да и в Сибири их хватает.
Тем временем оппозиция делает акцент совершенно на другом и совершенствует свои способы борьбы. И если раньше часто это были безудержный популизм, обещания, которые не подкреплены абсолютно ничем, сегодня выяснилось, что это цветочки. Оказалось, что призывы отдельных деятелей взяться за биты были буквально восприняты их сторонниками. Причём это оказалось не шуткой, а руководством к действию. Обращаю ваше внимание на то, что только за последние десять дней было совершено несколько нападений на наших представителей — представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ". Так, в Курске был жестоко избит и госпитализирован лидер "Молодой Гвардии" Роман Гуторов, чуть позже слезоточивый газ и травматику применили коммунисты в Арзамасе, а в ночь с 5 на 6 марта в Перми отличились "эсэры", которые набросились на наших представителей, в числе которых были, кстати, и девушки. И уже в рамках заведённого уголовного дела выяснилось, что среди нападавших был Вахрин Антон Михайлович, 1978 года рождения, зять господина Алексея Грибанова. Последний — кандидат в депутаты и член бюро совета регионального отделения "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Вопрос к господину Левичеву: Николай Владимирович, что молчим? Почему такое равнодушие, почему почти за трое суток не было ни одного заявления, чтобы поставить ваших ребят-трулялят на место?! Пострадавшие — это, как правило, молодые люди. Безусловно, мы их в обиду не дадим, у нас есть все медицинские заключения, и мы очень надеемся, что правоохранительные органы доведут все эти дела до суда.
Понятно, что такие способы ведения предвыборной кампании, с дубинами, — это плохо. Ещё хуже, когда сюда добавляются слезоточивый газ или какая-то травматика. Но самое страшное, когда высокие покровители в Государственной Думе в лице господина Рашкина позволяют свою идеологию двигать дальше на места. И здесь возникает серьёзный вопрос: а, вообще, Рашкин — это исполнитель или идеолог и что думает глава КПРФ по этому поводу? Вот чтобы ответить на все эти вопросы, мы и оставляем за собой право разобраться, мы очень предметно будем эту работу доводить до конца после региональных выборов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Депутат Шеин, я так понимаю. Поскольку он не объявлял себя, он просто идёт к трибуне, я так понял, что это он. Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я о выборах тоже.
Владимир. "Наши" проводят митинг. Приходит группа граждан в накидках с флагами, стилизованными под "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", и с плакатом "Долой людоеда Путина!". Ну, потом выясняется, что это пришёл-то молодняк "ЕДИНОЙ РОССИИ". Может быть, на самом деле люди так и думают, просто стесняются выразить? Зачем тогда этот театр устраивать под нашими знамёнами? Надо под своими, с медведем. Правда, я думаю, что, после того как кто-то выйдет с плакатом "Долой людоеда Путина!" и с флагом "ЕДИНОЙ РОССИИ", в этом регионе данная партия уже в выборах принимать участие не будет. И поделом.
Нижний Новгород, Советский район. В октябре наша партия побеждает на выборах, после этого начинает выходить "чёрная" газета с призывом голосовать против всех кандидатов хорошим тиражом, стотысячным тиражом. Никто себе позволить этого не может — ни КПРФ, они нищие, как мыши, ни ЛДПР, ни "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", у нас тоже денег нет. Есть одна партия, которая у нас строит дороги, строит предприятия, запускает спутники в космос. Только в этой газете политтехнологами допущено одно небольшое "но": в ней очень резко, грубо, смачно оскорблён Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев. И я думаю, что этих политтехнологов из самой богатой, состоятельной и развитой партии необходимо сдерживать на местах.
В Астрахани начальник штаба "ЕДИНОЙ РОССИИ" у себя в блоге прямо написал, что, если "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" победит на местных выборах, в этом случае чеченцы, калмыки и почему-то местные казахи начинают закупать лёгкое стрелковое оружие. Я всё понимаю, но разве можно так походя, безнаказанно в нашей стране развивать национальную тематику, даже формально принадлежа к так называемой правящей партии? Причём чем дальше, тем больше криминализируются выборы.
В Калининградской области у наших буквально недавно, на празднике Масленицы, граждане, размахивая партбилетами сине-фиолетового цвета, отняли газеты. Там же были проколотые шины на легковом автомобиле нашего кандидата Лавриновича. Мы что, возвращаемся обратно в 2009 год, когда у меня на родине просто были захвачены избирательные участки и бритоголовые граждане, по сорок — пятьдесят человек, в территориальные избирательные комиссии никого не пускали из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" для подсчёта голосов?!
Тверская область, Оленинский район: гражданин с говорящей фамилией Дубов, глава администрации, член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", заявил, что партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как вирус, нужно выжигать калёным железом (конец цитаты). А в Саратове такой же гражданин ходит с осиновыми кольями и с чесноком. А в Астрахани такой же гражданин рассказывает, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — это зомби и надо готовиться к новому 17-му году. Правильно приняли в этом зале закон об экстремизме, только не тех по нему наказывают. Но это время придёт!
Далее — снятие с выборов. В Астраханской области сняли кандидата от нас на пост главы Енотаевского района Сергея Левшина, причём иск подавал лично кандидат от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Обычно "торпеда" подаёт, а в этот раз лично — кандидат от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я так понимаю, на вашем корабле "торпеды" уже закончились.
Во Владимирской области сняли три списка наших кандидатов. При этом Центральная избирательная комиссии указала: незаконно сняли, неправильно сняли, а районные суды считают, что это сделано правомерно. То есть сигналы о необходимости демократии и соревновательности уже просто не доходят, игнорируются.
Я уже говорил в администрации президента о том, что создан голем Франкенштейна и что он выходит из-под контроля. Не случайно депутат Фёдоров на прошлой неделе заявил, что над президентом надо поставить уже политбюро. То есть Фёдоров пришёл к выводу, что президенты уходят и приходят, а партия остаётся. И то, что у него на языке, у многих на уме. Так всегда было в однопартийных системах: или партийный аппарат устранял руководителя страны, или тот проводил чистку аппарата. Сталин просто расстреливал, Мао Цзэдун отправлял ловить воробьёв и плавить медь.
Мы не за то, чтобы отправить фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" плавить медь или ловить воробьёв в сельской местности. Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — гуманистическая партия. Мы призываем просто-напросто поставить КОИБы и честно посчитать голоса, тем более что у вашего голема и так сыпется рейтинг.
Правильно сказал заместитель руководителя исполкома "ЕДИНОЙ РОССИИ" депутат Гальченко. Почему он сказал, что рейтинг правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня падает? Цитирую: как ни крути, зима влияет на избирателя — меньше солнца, проблемы ЖКХ, у людей находится много времени подумать (конец цитаты). Мы можем только согласиться с вашим руководством: когда у людей есть время подумать, они, конечно, голосовать за эту партию не будут. И остаётся только поздравить всех с тем, что предстоящие парламентские выборы будут зимой, в декабре, когда времени подумать у избирателя будет более чем достаточно.
Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, предлагаю записаться для внесения предложений по порядку работы.
Включите режим записи.
Прошу вносить предложения с учётом времени, которое мы сегодня выделили на обсуждение повестки дня.
Пожалуйста, покажите список.
Депутат Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик по пункту 12 и автор законопроекта Ломакин-Румянцев заболел и очень просил перенести рассмотрение законопроекта на более поздний срок.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Беляков.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, вот посмотрите: все выступления снова про выборы. Мы вносили предложение: давайте в повестке дня выделим время и рассмотрим ситуацию на выборах. Бесконечное количество нарушений! Коллега Шеин уже озвучил, что три списка "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" незаконно сняты во Владимирской области. Центральная избирательная комиссия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антон Владимирович, сейчас я ведь буду вас прерывать, вы не по повестке говорите. По повестке у вас есть предложения? А то уже было пятнадцать минут фильма ужасов, вы хотите...
Включите микрофон.
Беляков А. В. Я сказал... Секундочку! Верните мне, пожалуйста, время, которое у меня забрали.
Ещё раз: я предлагаю внести в повестку дня экстренный вопрос, поставить это на голосование. Мы можем рассмотреть ситуацию, происходящую с выборами. Выборы могут быть фальсифицированы при тех подходах, которые сегодня есть в ряде регионов, в том числе во Владимирской области. Я не думаю, что мы хотели бы... Уже сегодня есть примеры и травматики, и чего угодно. Это вопрос социального напряжения, вопрос стабильности государства. Сколько можно убегать от этой темы? Давайте рассмотрим ситуацию с выборами не в пятиминутках, а предметно. Если надо — час выделим, если надо — два выделим. Мы не хотим фальсифицированных выборов, никто не хочет, и никто не хочет Туниса или Египта. Надо заниматься проблемой, а не убегать от неё. Я предлагаю поставить вопрос на голосование и внести изменения по этому поводу в повестку дня.
Председательствующий. Никитин, пожалуйста.
Никитин В. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю внести в повестку дня и принять обращение к нашим коллегам из Московской городской Думы с призывом прекратить правовой беспредел. Сегодня они пытаются принять сразу в двух чтениях проект закона "Об универсальной электронной карте", при этом грубо нарушаются конституционные права граждан: без согласия и учёта мнения жителей Москвы формируется система, при которой вся жизнь человека ставится в зависимость от наличия и нормального функционирования электронного устройства. Отсутствие такой карты лишает гражданина возможности реализовать свои конституционные права на бесплатную медицинскую помощь, соцобеспечение и другие услуги.
Сегодня сотни православных москвичей пикетировали Мосгордуму с требованием не принимать закон, вводящий электронное рабство и фактически передающий управление важнейшими сферами жизни человека...  (Микрофон отключён.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Я отвечаю на реплики с места, что не имеет отношения к повестке. Формально вы правы, но изначально прозвучало предложение включить в повестку дня соответствующее обращение, поэтому я не прерывал выступающего.
Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, я хочу высказать следующее предложение в связи с пунктом 9. Внесение его президентом свидетельствует о том, что есть большая обеспокоенность у руководителя государства в вопросах борьбы с коррупцией, тем более что, по сведениям, по информации средств массовой информации, никаких успехов нет, а есть только напряжённое положение, принимаемые меры не дают должных результатов. Моё предложение: пригласить в Государственную Думу — и прошу проголосовать это — руководителя Следственного комитета, руководителя Верховного Суда, потому что очень много претензий, критики того, что не принимают суды должных решений в борьбе с коррупцией. Так ли это? Я предлагаю пригласить их и поставить вопрос, заслушать информацию о ходе выполнения наших решений по борьбе с коррупцией.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Песковская.
Песковская Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 13.3, это рассматриваемый в альтернативном порядке законопроект № 375177-5, внесённый Госсобранием (Ил Тумэн) Республики Саха. Постановлением от 2 марта он отзывается. Я, с вашего разрешения, могу направить постановление в секретариат.
Председательствующий. Так и надо сделать, чтобы было официальное письменное обращение.
Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Олег Викторович, моя работа в Думе заблокирована Аппаратом. Вы знаете, я двадцать лет ездил на работу в Думу одной машиной, а теперь Аппарат Думы, ссылаясь на Грызлова, заставляет меня ездить на трёх машинах: 70 километров я еду на ярославской машине, потом 15 километров — на владимирской и 80 километров — на московской. Пересадка с машины на машину — это абсурд! Другой абсурд: водители из Москвы, Владимира и Ярославля вынуждены заранее выезжать на далёкую ярославскую трассу, чтобы перевезти меня, а затем ждать на дороге в лесу, чтобы после работы вновь перевезти меня из одной области в другую, так как я живу не в Ярославле, а в посёлке, расположенном на стыке Ярославской и Московской областей, и там нет ни автобуса, ни электрички.
Прошу сохранить за мной возможность ездить на работу одной машиной. Уверен, это резко сэкономит думские средства и не позволит десятку людей, включая водителей, тратить попусту время и нервы. Вы в курсе проблемы, и я хотел бы, чтобы в эти дни я не пересаживался с пяти машин и не тратил...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я прошу пункт 10 повестки дня снять с рассмотрения — он связан в очередной раз с депутатом Егиазаряном, — поскольку обращение к нам за разрешением на арест депутата было бы возможно в том случае, если бы при проведении обыска тоже испрашивали у нас разрешение, потому что и на обыск тоже нужно согласие палаты. Однако обыск был произведён в декабре 2010 года, но никакого разрешения у нас не требовали.
Второе обоснование: в розыск объявляется человек, если его адрес неизвестен, а адрес депутата Егиазаряна известен, ему направляются уведомления, отказы в его ходатайствах.
По этим двум основаниям мы не можем и не должны рассматривать вопрос о даче согласия на объявление в розыск и арест депутата Егиазаряна. По аресту мы уже с вами приняли решение, что предпринимателей по их экономическим делам мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения пункт 13.3 повестки дня — законопроект "О внесении изменения в статью 335 части второй Налогового кодекса...", — в связи с тем что Государственное Собрание Республики Саха (Якутия) его отзывает.
Председательствующий. Да, спасибо, это предложение уже прозвучало.
Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ.
Спасибо.
Олег Викторович, пункт 9 нашей повестки — достаточно сложный законопроект, который внесён Президентом Российской Федерации, последствия принятия этого закона будут исключительными и серьёзными, я бы так сказал. Но посмотрите: отводится на обсуждение всего двадцать минут! Ну это как-то даже несерьёзно для парламента, любого парламента, тем более для нас: у нас в стране такая коррупция, а мы в спешке будем рассматривать, галопом по европам.
Председательствующий. Виктор Иванович, рассмотрим этот вопрос в полном объёме. Если надо — продлим время, я не вижу здесь проблемы. Ну, мы пишем обычно какое-то время в рамках повестки, но, если честно, никогда этого времени не придерживаемся, всегда выходим за его пределы.
Уважаемые депутаты, все предложения прозвучали.
А, секундочку.
По ведению — депутат Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Я хотел бы сказать одну вещь. Здесь прозвучало заявление о том, что якобы на митинге во Владимире, который проводила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", некие провокационные плакаты, направленные против премьер-министра, подняли представители "ЕДИНОЙ РОССИИ". Насколько я знаю, этот факт, серьёзно муссируемый "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", нигде и никогда не был доказан.
На самом деле "ЕДИНАЯ РОССИЯ", естественно, в таких провокациях участие не принимала. И хочу напомнить, что в соответствии с законодательством Российской Федерации за митинг и за все плакаты, которые там поднимаются, несёт ответственность та партия, которая его организовала, а организовала его "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", участие других политических сил в данном митинге не доказано.
И заявление в Государственной Думе, приписывающее политической партии не то, что она на самом деле делала, является грубейшим нарушением российского законодательства.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Справедливо раздаются выкрики, что это не по ведению, но мы будем рассматривать это как справку, которую вы дали в связи с прозвучавшими выступлениями.
Уважаемые депутаты, давайте рассмотрим ваши предложения.
Депутат Емельянов просит перенести пункт 12 в связи с отсутствием докладчика. Есть необходимость голосовать, коллеги? Нет. Принимаем.
Депутат Беляков просит поставить на голосование предложение: изменить повестку дня сегодня, выделить специальное время и обсуждать проблему выборов. Сейчас мы проголосуем, я просто напоминаю депутатам регламентную норму, что у нас такая свободная дискуссия — без включения вопроса в повестку, без раздачи документов заранее — возможна в рамках наших пятиминуток, всё остальное предполагает внесение соответствующего документа — обращения, постановления.
Да, пожалуйста, другая, альтернативная точка зрения — депутат Исаев. По Регламенту это возможно. После этого будем голосовать.
Исаев А. К. Спасибо.
Я выступаю категорически против такой постановки вопроса. У нас есть установившийся порядок обсуждения, которым предполагается, что любая партия, в том числе "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", может внести своё предложение через Совет Государственной Думы.
Примеры, приведённые здесь как чрезвычайные, меня потрясают. Главным фигурантом выступала Владимирская область. Хочу напомнить, что главой Владимирской области является член Коммунистической партии Российской Федерации Николай Владимирович Виноградов, никакого отношения к "ЕДИНОЙ РОССИИ" не имеющий. Поэтому оппозиция пускай разберётся внутри себя, а потом давайте спокойно по итогам выборов проведём обсуждение.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Белякова включить сегодня в повестку дня вопрос о выборах. Ставлю так, как сформулировано, понимая, что это не лезет ни в какие регламентные ворота и даже калитки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	113 чел.	25,1 %
Проголосовало против	260 чел.	57,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Никитин: включить в повестку дня обращение к депутатам Московской городской Думы в связи с теми решениями, которые они принимают. Ну, я такого обращения...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я так и сказал: обращение.
Я не видел этого обращения, текста нет. Я не знаю, как мы будем обсуждать. Тем не менее опять же по нашей демократичной думской традиции ставлю на голосование предложение депутата Никитина включить в повестку дня данное обращение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	244 чел.	54,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Апарина предложила пригласить на рассмотрение пункта 9 руководство Следственного комитета и Верховного Суда, чтобы они в рамках этого пункта отчитались о проделанной работе — ну, я формулирую, как это было сказано, — по борьбе с коррупцией. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так не было сказано.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	236 чел.	52,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Песковская и депутат Васильев Юрий Викторович высказались по пункту 13.3. Пока мы с вами обсуждали эту тему, пришло письменное обращение Государственного Собрания Якутии об отзыве данного законопроекта, поэтому я думаю, что мы не будем голосовать, а просто примем к сведению.
Депутат Грешневиков — информация. Представители Аппарата Думы слышали, мы об этом говорили, они в курсе темы.
Депутат Жириновский предлагает — дал обоснование — снять пункт 10.
Пожалуйста, Гуров Александр Иванович. Точка зрения комиссии.
Гурову включите микрофон.
После этого поставлю на голосование.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комиссия проголосовала, из двенадцати членов одиннадцать — за. Полагаем, что нет оснований для переноса по следующим причинам, приведу несколько.
Во-первых, мы ограничены Регламентом, и если мы нарушим его, то у одной из сторон будет преимущество в суде. Во-вторых, Егиазарян уклоняется от вызова к следователю, и это является основанием для избрания такой меры пресечения, как арест. Более того, преступление относится к категории тяжких, а это тоже является основанием для ареста.
И наконец, нельзя преступление считать экономическим, поскольку его совершил депутат, а не предприниматель.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского сегодня не рассматривать пункт 10. Точки зрения за и против прозвучали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	212 чел.	47,1 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Илюхин, в общем, высказал пожелание рассматривать пункт 9 полноценно. Я не вижу никаких препятствий к тому, чтобы у нас задавались вопросы и все фракции высказались по данному пункту повестки дня.
Ставлю на голосование порядок работы в целом с учётом прозвучавших предложений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, вот вы, два представителя разных фракций, сидите... вот я по телевизору видел и в газетке читал, что вы соглашение подписали. Вы его разорвали или нет? Потому что внутри кого там разбираться... это вы по соглашению разбирайтесь.
Председательствующий. Николай Васильевич, я знаю вас как человека пытливого, но это точно не то место, где надо свою пытливость проявлять. Я вам потом в кулуарах всё расскажу подробно, что мы там с Бабаковым подписали.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению повестки дня. Законопроекты третьего чтения. Пункт 2. Я приглашаю Мартина Люциановича Шаккума на трибуну. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования". Третье чтение.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 25 февраля 2011 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.
Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, настаивает кто-то на обсуждении по мотивам? Есть. Депутат Рохмистров, депутат Коломейцев, депутат Шаккум.
Выносим на "час голосования".
Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Груздев Владимир Сергеевич докладывает по вопросу в третьем чтении.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", внесённый Верховным Судом, полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по указанному проекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования в третьем чтении? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 4. Докладывает также Владимир Сергеевич Груздев. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович.
Законопроект "О внесении изменений в статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по указанному проекту закона не имеет.
И Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует поддержать указанный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу и желающие выступить по мотивам обсуждения данного вопроса? Нет. Выносим его на "час голосования".
Отклонённые федеральные законы. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Владимир Ильич Колесников докладывает.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, названный федеральный закон был принят Государственной Думой 2 июня прошлого года и отклонён Советом Федерации 9 июня 2010 года.
Напомню, что закон направлен на приведение федерального законодательства в соответствие с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 25 октября 2001 года в части совершенствования правового регулирования проведения свиданий подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений с защитниками. Иначе говоря, федеральный закон устанавливает перечень вещей и предметов, которые адвокат вправе проносить на территорию следственного изолятора.
При отклонении данного федерального закона Совет Федерации предложил Государственной Думе создать согласительную комиссию и начать согласительные процедуры. Сопредседателем согласительной комиссии от Совета Федерации избран председатель Комитета Совета Федерации по правовым и судебным вопросам Анатолий Григорьевич Лысков.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии по данному федеральному закону.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы, замечания по выступлению? Всё понятно. Выносим на "час голосования".
Спасибо, Владимир Ильич, присаживайтесь.
Законопроекты второго чтения. Пункт 6. Так, длинное название, читаю: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с применением пропорциональной избирательной системы на выборах депутатов представительных органов муниципальных районов и городских округов". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поступило пять поправок, они включены в таблицу поправок, предлагаемых к принятию. Предлагаю утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас пять поправок, рекомендованных к принятию. Будут ли замечания по этим поправкам? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Коллеги, мы можем сейчас рассмотреть пункт 11. Я сейчас зачитаю название: проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Автор законопроекта — Анатолий Григорьевич Лысков — просит рассмотреть данный законопроект без своего участия, поэтому сразу от комитета выступает с содокладом Владимир Николаевич Плигин. Ну, заодно он и проинформирует о существе законопроекта.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, настоящий проект федерального закона направлен на совершенствование действующего порядка исполнения постановления о наложении административного штрафа.
Законопроектом предлагается внести изменение в часть 1 статьи 20.25 Кодекса об административных правонарушениях, предусматривающее увеличение нижнего предела административного штрафа до 1 тысячи рублей за неуплату административного штрафа в срок, предусмотренный статьёй 32.2 КоАП.
Данный законопроект, как никакой иной, направлен на повышение эффективности действия государственного аппарата Российской Федерации. Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее: количество исполнительных документов, поступающих на исполнение в Федеральную службу судебных приставов, ежегодно увеличивается. С учётом этого особую озабоченность вызывает тот факт, что практически треть из них составляют исполнительные документы, сумма взыскания по которым не превышает 500 рублей. При этом имеются случаи поступления в Федеральную службу судебных приставов исполнительных документов, сумма взыскания по которым не превышает 100 и даже 10 рублей. В основном это постановления органов и должностных лиц, вынесенные в рамках КоАП.
Количество исполнительных документов, поступающих на принудительное исполнение, ещё раз подчёркиваю, увеличивается: в 2007 году количество исполнительных документов, сумма взыскания по которым не превышала 500 рублей, составляло 11 миллионов 454 тысячи; в 2008 году оно возросло до 12 миллионов 444 тысяч; в 2010 году — до 17 миллионов 700 тысяч, из них постановления Госавтоинспекции — 12 миллионов 700 тысяч на сумму 3 тысячи 700 рублей. Средняя сумма взыскания составляет 290 рублей. При этом расход бюджетных средств в целях обеспечения совершения судебным приставом-исполнителем действий по указанным исполнительным документам составляет минимум 400 рублей.
Всё указанное, уважаемые коллеги, как и другие меры, которые мы принимали по совершенствованию деятельности судебных приставов в Российской Федерации, с нашей точки зрения, будет способствовать собираемости штрафов, а значит, эффективности превентивных функций государства, с другой стороны, это сократит нецелевые расходы бюджетных средств — на оплату тех действий, которые в дальнейшем не приводят к результату.
Прошу принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу? Есть. Депутат Беляков. Других рук я не вижу, подводим черту.
Пожалуйста, Антон Владимирович.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Владимир Николаевич, а вам не кажется, что, возможно, люди не платят штрафы не потому, что они безалаберные или нечестные, а потому, что штрафы несправедливые? А если это так, тогда получается, что, увеличивая несправедливый штраф, мы порождаем ещё большую несправедливость. Вы наверняка располагаете информацией о том, какое количество административных протоколов суд подтверждает, то есть признаёт, что это правильно, а какое отвергает. На Западе — для сравнения около 50 процентов составляют оправдательные приговоры, около 50 процентов — обвинительные. Вы, наверное, знаете, как у нас с этим в стране происходит, мне очень интересно ваше мнение. Увеличение штрафа... Во-первых, с чем вы, как аналитик, знаток этого процесса, связываете такую высокую неуплату? Во-вторых, на ваш взгляд, не получится ли, что мы породим ещё большую несправедливость, чем сейчас?
Плигин В. Н. Уважаемый Антон Владимирович, я, конечно, предполагаю, что желание сделать рекламу слову "справедливость" в данном вопросе доминирует, это самое важное.
Второй момент. Смею вас заверить, что никакого отношения слово "приговор" к тому, что мы обсуждаем, не имеет, оправдательный он или неоправдательный. Речь идёт об административных штрафах. Это решается не уголовным преследованием, а Кодексом об административных правонарушениях.
И последний момент, который я хотел бы отметить. Я думаю, что вы абсолютно нас поддержите в том, что государство как минимум должно быть эффективным. Государство не должно тратить нецелевым образом деньги — на то, что пытается создать превентивную функцию, пытается предотвратить правонарушения. Эти правонарушения совершаются, в том числе при драматичных, трагичных обстоятельствах, таких как нарушения правил дорожного движения, и влекут огромные потери.
Единственное, что хотел бы сказать: когда закончится весенняя предвыборная кампания, я готов встретиться и обсудить детально вопрос о размерах штрафов в Российской Федерации, поскольку за размерами штрафов одновременно следует и более серьёзная вещь — оценка или неоценка жизни. Если ты за проезд на красный свет светофора ставишь штраф (раньше было 100 рублей, в настоящее время 300 или 500 рублей), то ты должен понимать, что он напрямую связан с тем, как ты ценишь жизнь людей, живущих в нашей стране. Вот, собственно говоря, ответ на этот вопрос.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Николаевич.
Я обращаюсь к залу: есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Беляков. Других рук я не вижу. Подводим черту. Одно выступление.
Пожалуйста, Антон Владимирович.
Включите микрофон.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Я продолжу делать рекламу, похоже, ненавистному кому-то слову "справедливость", хотя, на мой взгляд, было сложно увидеть здесь какую-то политику. Я попробую дать ответ на те вопросы, на которые я просил ответить уважаемого Владимира Николаевича. Он, как умелый политик, к сожалению, от ответа ушёл.
Начну я со статистики. Давайте даже возьмём такую (цитирую) страшную и трагичную статистику, как нарушение правил дорожного движения. Действительно, здесь львиная доля сегодня административных штрафов. Так вот, сегодня порядка 97 процентов составленных протоколов в суде заканчиваются признанием правоты инспектора дорожного движения. Я напомню, что, вообще-то, инспектор ГИБДД (ну, теперь у них более неприятная аббревиатура, говорят, может появиться) — не более чем, по предыдущей практике, наблюдатель, он фиксирует то, что увидел, он инспектор, не более того. Сегодня инспектор — это практически и свидетель, и обвинитель в одном флаконе. Он составил протокол — с этого момента водитель становится виноват, а это совершенно необязательно таковым является.
Я уже называл эту цифру сейчас. Сегодня, скажем, случаи, когда суд за рубежом не признаёт (будь то административный протокол или уголовное наказание) правоту обвинения, составляют около 50 процентов в разных странах, у нас — 97 процентов. Свидетельствует это о том, что у нас более профессиональные инспекторы дорожного движения? Нет, не свидетельствует абсолютно. Это свидетельствует о том, что штрафы выписываются несправедливо, а потому у водителей иногда, исходя из чувства внутренней справедливости — простите, что я продолжаю, видимо, делать рекламу этому слову, — никакого желания платить несправедливый штраф нет. А теперь мы ещё и пытаемся увеличить нагрузку и таким образом порождаем новую несправедливость.
Давайте теперь посмотрим статистику работы наших судов в области уголовных преступлений. Во времена, которые мы считаем лихолетьем — я имею в виду время сталинских репрессий, эпоху культа личности, — процент оправдательных приговоров по уголовным делам составлял 12 процентов. Знаете, сколько сегодня? Не дадут соврать коллеги, которые работали в прокуратуре, — 99,3 процента обвинительных приговоров. То есть если сегодня правоохранительные органы кого-то решат в чём-то обвинить — неважно, кто это будет, — есть 99,3 процента вероятность, что он будет обвинён нашим справедливым (в кавычках) судом.
Давайте посмотрим избирательное законодательство. Когда районные суды отменяют решения Центральной избирательной комиссии во Владимирской области — ну, не буду уходить в политику, — это тоже не свидетельствует об эффективности работы нашей судебной системы сегодняшней.
Так вот, то, что мы предлагаем собирать дополнительные штрафы с тех, кто незаконно привлечён к ответственности, повторяю, порождает дополнительную несправедливость. Это первый аспект.
Второй аспект. Государство сегодня не в состоянии отслеживать, оплатил или не оплатил штраф. Опять-таки возвращаясь к избирательной кампании, не углубляясь, посмотрите, скольким кандидатам, у которых, скажем, проверяли справки об имуществе, сделали отметки о том, что, например, у них лишние транспортные средства есть, которые на самом деле проданы несколько лет назад. Это у очень многих, у кандидатов от разных партий. Мы не в состоянии силами налоговой инспекции отслеживать даже транспортные средства, а представляете, что будет, если мы сейчас начнём собирать штрафы за неуплаченные предыдущие штрафы, которые мы не в состоянии отслеживать?!
Я, кстати, удосужился посмотреть пояснительную записку и экономическое обоснование к этому законопроекту. Там написано, что он не потребует дополнительных расходов. Это неправда! Это неправда! Мы не располагаем достаточными кадрами и достаточной инструментальной базой для того, чтобы отслеживать неуплату штрафов, следовательно, будем выписывать новые штрафы даже тем, кто их уже оплатил, а эти люди будут ходить в сберкассы и доказывать, что они не верблюды, что это не так!
И наконец, последнее. На мой взгляд, сегодня, в условиях, когда далеко не все граждане являются нарушителями, далеко не все граждане в состоянии нести ответственность за то, чего они даже не совершали, любые дополнительные налоги, дополнительные штрафы — это просто аморально, абсолютно аморально. Сколько можно увеличивать штрафы?! Сколько можно пытаться пополнять бюджет за счёт населения?! Наши водители не такие уж негодяи, чтобы сейчас продолжать увеличивать поборы с них. Если в условиях, когда, скажем, суд или инспектор безопасности дорожного движения фактически является истиной в последней инстанции и любая остановка транспортного средства автоматически заканчивается протоколом, который нельзя обжаловать, мы ещё и пытаемся тех, кто против, выставить на дополнительные деньги — извините за сленг, — на мой взгляд, это несправедливо. Ещё раз прошу прощения за то, что я, так сказать, сделал рекламу этому слову. Жалко просто, что мы пишем такие законы, которые делают антирекламу этому слову. Хотелось бы, чтобы они были всё-таки более взвешенные.
По формальным основаниям, повторяю, этот закон сейчас нельзя рассматривать, потому что экономическое обоснование сделано неправильно, поверхностно. Не можем мы при существующих кадрах и при существующих средствах в бюджете контролировать неуплату штрафов, не можем!
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поскольку было выступление, я обращаюсь к представителю президента и представителю правительства... Нет желания выступить. Заключительное слово? Да. Я дам возможность выступить Владимиру Николаевичу Плигину с места.
Пожалуйста, включите микрофон.
Плигин В. Н. Позвольте, пожалуйста, сделать только следующее утверждение: слово "справедливость" не нуждается ни в чьей рекламе. Слово "справедливость" является фундаментальнейшей ценностью, которая определяет моральные принципы развития общества. Со всем остальным можно дискутировать, а слово "справедливость" не нуждается ни в чьей рекламе, и я не присваивал бы право на рекламу этого слова.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, выносим данный вопрос на "час голосования".
У нас осталось буквально три с половиной минуты до "правительственного часа". Не подъехали ещё? Ну, мы можем успеть выслушать содоклад по пунктам 13.1 и 13.2, если уложится в три минуты депутат Пугачёва. Обсудить-то, наверное, не успеем всё, но посмотрим.
Пункт 13.1, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", и пункт 13.2, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 335 части второй Налогового кодекса...". Наталья Васильевна Пугачёва делает содоклад, вернее, она докладывает как представитель Законодательного Собрания Амурской области.
Пожалуйста.
По ведению я дам слово позже.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Согласно пункту 1 статьи 335 Налогового кодекса Российской Федерации плательщики налога на добычу полезных ископаемых подлежат постановке на учёт по месту нахождения участков недр, предоставленных им в пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом местом нахождения участка недр, предоставленного налогоплательщику в пользование, признаётся территория субъекта Российской Федерации, на которой расположен участок недр. Норма, определяющая понятие "место нахождения", установлена федеральным законом № 57-ФЗ и также вступила в силу с 1 января 2002 года, однако порядок уплаты налога на добычу полезных ископаемых изменился только 1 января 2007 года. На основании статьи 58 Бюджетного кодекса Российской Федерации законом субъекта могут быть установлены единые для всех муниципальных районов, городских округов субъекта нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов, городских округов от отдельных федеральных налогов и региональных налогов и сборов вот именно в тех территориях, в которых ведётся добыча полезных ископаемых. Они использовали это право и установили нормативы отчислений от НДПИ в местные бюджеты.
Однако здесь возникла ситуация, при которой налоговая база формируется на территории одного муниципального образования, а зачисление суммы НДПИ производится в бюджет другого муниципального образования, где состоит на учёте добывающая организация. Подобный подход не учитывает интересы муниципального образования, на территории которого ведётся добыча полезных ископаемых, и снижает заинтересованность местных органов в создании условий, привлекательных для ведения бизнеса, развития собственной налоговой базы.
Данным законопроектом законодатели Амурской области предлагают устранить названные противоречия и вернуться к действующему до 1 января 2007 года порядку уплаты НДПИ — по месту нахождения участка недр в муниципальных образованиях.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, для сведения, для стенограммы: по пункту 13.1 есть документ о том, что Государственная Дума Томской области просит рассмотреть вопрос без участия своего представителя.
Короткий, я надеюсь, содоклад сделает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Сергей Иванович Штогрин. Мы сумеем, наверное, хотя бы доклад и содоклад выслушать до...
Штогрин С. И. Спасибо Олег Викторович.
Действительно, проблема, о которой говорила Пугачёва, наша коллега, есть. Ну, то же самое россыпное золото добывается в одном районе, к примеру, в Аяно-Майском или Тугуро-Чумиканском районе, а артель находится в городе Хабаровске, и часть налога на добычу полезных ископаемых уплачивают в бюджет города Хабаровска, а не Тугуро-Чумиканского района. Проблема в том, что у нас все отношения межбюджетные, и в том числе между бюджетами субъектов Федерации и муниципальных образований, регулируются Бюджетным кодексом, а не Налоговым кодексом.
Комитет предлагает обе инициативы отклонить, поработать совместно над изменением в Бюджетный кодекс, с тем чтобы через него можно было эту проблему урегулировать и те муниципальные образования, где добываются полезные ископаемые, получали хотя бы часть налога на добычу полезных ископаемых. Прошу поддержать позицию комитета и данные законопроекты отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Не будем сейчас обсуждать, вопросы перенесём, зададим тогда, когда вернёмся к данным законопроектам.
Присаживайтесь, Сергей Иванович.
Сейчас я дам слово по ведению, а потом перейдём к "правительственному часу".
По ведению — Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, для протокола: Кашин, Зюганов голосовали за по инициативе Никитина Владимира Степановича...
Председательствующий. Спасибо, принимаем к сведению.
Апарина Алевтина Викторовна по ведению.
Апарина А. В. Спасибо.
Также для протокола: по моему предложению по поводу того, чтобы пригласить председателя Следственного комитета и Председателя Верховного Суда дать информацию о борьбе с коррупцией, депутаты фракции КПРФ Езерский и Комоедов голосовали за.
Председательствующий. Принимаем к сведению.
Переходим к "правительственному часу". У нас "правительственный час" посвящён информации министра сельского хозяйства Российской Федерации Елены Борисовны Скрынник. Я приглашаю её на трибуну. У нас обычная регламентная процедура — мы отводим на обсуждение данного вопроса полтора часа.
Пожалуйста, Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б., министр сельского хозяйства Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего разрешите поблагодарить вас за ту поддержку, которую вы оказываете агропромышленному комплексу.
Что касается подготовки к "правительственному часу", министерством было получено двадцать два вопроса. Ответы подготовлены в письменном виде и вам направлены по электронной почте. Мы сгруппировали эти вопросы по направлениям, поэтому разрешите доложить, во-первых, о ситуации на рынках сельхозпродукции и специальных мерах поддержки отдельных подотраслей, во-вторых, о стратегических направлениях работы министерства (это страхование, мелиорация, инфраструктура, переработка и также социальное развитие села) и, в-третьих, о новых направлениях поддержки малых форм хозяйствования и развития фермерского движения.
2010 год был для российского АПК одним из самых трудных за последнее десятилетие. Основным фактором, определявшим динамику развития, являлась аномальная засуха. В сорока трёх регионах страны пострадало двадцать пять тысяч хозяйств. При этом хочу сразу же отметить, что государственную поддержку получили пятьдесят восемь тысяч хозяйств.
Поэтому, несмотря на снижение урожая на 35 процентов, сбор зерновых превысил 60 миллионов тонн в чистом весе. С учётом имеющихся запасов ресурсы зерна составляют 90 миллионов тонн, что намного больше внутренних потребностей.
Как известно, зерно играет определяющую роль в формировании межотраслевого ценового баланса, поэтому принятые под непосредственным руководством председателя правительства Владимира Владимировича Путина меры были направлены прежде всего на поддержание финансовой устойчивости сельхозтоваропроизводителей, стабилизацию цен и исключение дефицита сельхозпродукции. Срочно было перечислено 35 миллиардов рублей федеральных средств, 25 миллиардов — это бюджетные кредиты, 10 миллиардов — прямые дотации на приобретение кормов, ГСМ, минеральных удобрений, и более 11 миллиардов рублей выделено непосредственно регионами. Также принято решение о субсидировании пролонгированных кредитов сроком до трёх лет, установлен льготный железнодорожный тариф на перевозку зерна в пострадавшие регионы с юга страны, из Сибири, введён запрет на экспорт зерна. Принято решение о реализации зерна из интервенционного фонда по трём направлениям: через биржевые торги, напрямую потребителям без торгов и также на сегодняшний день мы продолжаем реализацию зерна продовольственного и по торгам.
Далее. Принято решение о временном снижении импортных пошлин на ввоз зерна, овощей, картофеля, гречневой крупы, то есть по тем позициям, где произошло наибольшее снижение объёмов производства и наблюдаются высокие темпы роста цен. В частности, "Объединённой зерновой компанией" заключены контракты на поставку и гречневой крупы, и картофеля из Европы.
Таким образом, принятые меры позволят стабилизировать ценовую ситуацию на рынке, не допустить дефицита, их последовательная реализация даст возможность в дальнейшем избежать скачкообразного повышения цен до поступления на рынок растениеводческой продукции урожая этого года.
Теперь коротко об основных рынках. По рынку молока. На рынок молока оказала влияние засуха. В 2010 году производство сократилось на 2 процента и достигло 31 миллиона 900 тысяч тонн. В целях поддержки производителей молока в конце прошлого года было выделено 2 миллиарда рублей на реализацию экономически значимых региональных программ, эта поддержка также оставлена и в 2011 году. Принято решение о выделении дополнительно 5 миллиардов рублей регионам, сохранившим поголовье скота по итогам 2010 года. Снижение предложения отечественной молочной продукции компенсировалось за счёт увеличения объёмов импорта. Традиционно поставщиком является Белоруссия.
Хотела бы отметить, что в 2010 году было подписано соглашение в разрезе регионов между переработчиками молочной продукции и производителями молочной продукции, цена составляет 16 рублей 82 копейки. При этом рост потребительских цен с начала года не превышает 5,8 процента. Повышение закупочных цен на молоко обеспечивает необходимую для развития отрасли рентабельность и позволяет не допустить значительного снижения поголовья крупного рогатого скота, что формирует базу для наращивания производства отечественного молочного сырья в долгосрочной перспективе.
По рынку мяса. На рынке мяса ситуация стабильная. Это связано с достаточным объёмом предложения за счёт роста отечественного производства. В 2010 году производство выросло на 5,2 процента, до 10 миллионов 500 тысяч тонн. Сохранились высокие темпы роста производства птицы (10,8 процента) и свинины (6,4 процента). В целом за пять лет производство птицы выросло на 75 процентов, свинины — на 40 процентов.
Ценовая ситуация относительно стабильная. При этом за январь 2011 года потребительские цены на более доступный вид мяса, на птицу, не повысились. Положительное воздействие на ценовую динамику оказали предпринятые в 2010 году меры по сохранению кормовой базы животноводства, а также средства в объёме 2 миллиардов рублей, выделенные в рамках экономически значимых региональных программ.
Дополнительным стабилизирующим фактором для животноводства должно стать увеличение предложения зерна за счёт запасов интервенционного фонда при проведении товарных интервенций. Стратегической мерой при поддержке отрасли является разрабатываемая программа развития мясного животноводства до 2020 года, которая даст возможность обеспечить устойчивый рост производства мяса скота и птицы в среднем на 56 процентов.
Важную роль в обеспечении устойчивого развития отрасли играет реализация комплекса мер по ликвидации африканской чумы свиней, в том числе новый закон о ветеринарии и подготовленная министерством программа по ликвидации ЧС.
Уважаемые депутаты, в настоящее время приоритетной задачей для министерства является эффективное проведение ярового сева. Яровой сев необходимо провести на площади 50 миллионов гектаров, в том числе зерновых — на площади не менее 30 миллионов гектаров, что при благоприятных условиях позволит собрать урожай в объёме 85 миллионов тонн.
Необходимый объём финансирования может составить до 223 миллиардов рублей, из которых кредитов — 140—150 миллиардов. Банки кредитуют отрасль по ставке 9—11 процентов годовых и предложили специальные банковские продукты под урожай будущего года. При этом Россельхозбанк кредитует в объёме 20 миллиардов рублей, а Сбербанк — 48 миллиардов рублей.
В том числе для проведения весеннего сева в плановые агротехнические сроки представлен следующий комплекс мер.
Первое. В 2010 году на закупку минеральных удобрений дополнительно выделено более 1 миллиарда рублей, общий объём средств на эти цели составляет 5,9 миллиарда рублей. В текущем году финансирование будет ещё плюс 1 миллиард к плану, это 5,5 миллиарда рублей.
Второе. Заключено соглашение между РАПУ и Агропромсоюзом о стабилизации цен на минеральные удобрения и повышении их не больше чем на 13 процентов. Конечно, это повышение связано с опережающим ростом цен на энергоносители и железнодорожные перевозки сырья. Мы контролируем ситуацию и стараемся не допустить быстрого повышения цен.
Третье. Пролонгированное действие льготного железнодорожного тарифа при переброске семян для проведения ярового сева. На сегодняшний день обеспеченность регионов семенами составляет более 97 процентов.
Четвёртое. Решён вопрос сохранения в 2011 году действующего механизма предоставления скидки на горюче-смазочные материалы. Цены будут снижены на 10 процентов от цен ноября прошлого года, то есть в среднем на 30—37 процентов от текущего уровня. Мы сегодня проверили, как реагируют регионы, и в среднем цены снижаются, в частности в Центральном федеральном округе на 27—29 процентов.
Пятое. Принято решение об увеличении объёмов субсидирования закупки элитных семян: в три раза больше, чем в прошлом году, то есть до 1,5 миллиарда рублей. Также субсидии будут выделены и на закладку многолетних насаждений и виноградников по обращениям регионов — 400 миллионов рублей, на лён — 240 миллионов рублей и на рапс — 252 миллиона рублей.
Шестое. С регионами заключены соглашения, по которым субъекты смогут до начала полевых работ получить до 30 процентов от годового лимита, это составит 35 миллиардов рублей. Мы уже профинансировали 17 миллиардов рублей перед проведением весенне-полевых работ.
Седьмое. Важную роль в подготовке играют срочные меры государственной поддержки территорий, пострадавших от засухи. Как уже я вам докладывала, 35 миллиардов рублей были направлены в срочном порядке на закупку семян, ГСМ, минеральных удобрений. Поддержку получили пятьдесят восемь тысяч хозяйств.
Таким образом, сельхозорганизации будут в полном объёме обеспечены необходимыми ресурсами для проведения весенне-полевых работ. Сев пройдёт в необходимые агротехнические сроки, и при отсутствии аномальной погоды у российского АПК есть все возможности, чтобы в 2011 году добиться высоких показателей в растениеводстве.
О стратегических направлениях работы министерства. Министерством разработан комплекс мер, направленных на снижение влияния неблагоприятных природно-климатических условий: это развитие мелиорации, системы страхования с государственной поддержкой.
Подготовлена концепция федеральной целевой программы "Развитие мелиорации сельскохозяйственных земель России на период до 2020 года", которая даст возможность увеличить площадь мелиорированных земель и значительно повысить урожайность. Опыт последних двух лет показал, что разница в урожайности на мелиорированных и немелиорированных землях может быть в десять — пятнадцать раз.
Что касается закона о сельхозстраховании с господдержкой, вы знаете, он был принят вами в первом чтении, надеюсь, работа закончится в этом году. У нас предусмотрено на поддержку страхования 5 миллиардов рублей, то есть в два раза больше, чем в прошлом году. Вы знаете об основных положениях закона: государственная поддержка распространяется только на страхование от катастрофических рисков, другие виды поддержки предоставляются только при наличии полиса страхования от катастрофических рисков, создаётся профессиональное объединение страховщиков. Таким образом, всё это позволит снизить стоимость страхования, увеличить долю застрахованных площадей с 20 процентов до 50—70 процентов и сократить расходы федерального бюджета на компенсацию ущерба в случае чрезвычайных ситуаций.
Ещё одно стратегическое направление — это социальное развитие села. Как я вам уже докладывала, за период действия федеральной целевой программы построено 14 миллионов квадратных метров жилья, в том числе 4 миллиона квадратных метров для молодых специалистов, молодых семей. В 2011 году на реализацию госпрограммы выделено 7 миллиардов 720 миллионов рублей. Председателем правительства утверждена Концепция устойчивого развития сельских территорий Российской Федерации до 2020 года, которая даст возможность структурированно решать вопросы, обеспечить комплексное сбалансированное решение экономических, социальных и экологических задач при сохранении природно-ресурсного и историко-культурного потенциала сельской местности.
Важнейшей задачей министерства на текущий год является разработка новой государственной программы на 2012—2020 годы, которая будет содержать три принципиально новых раздела: развитие инфраструктуры агропродовольственного рынка, развитие пищевой и перерабатывающей промышленности и развитие малых форм хозяйствования.
По инфраструктуре. Принята ведомственная программа развития инфраструктуры и логистического обеспечения агропродовольственного рынка, предусматривающая расширение возможностей по хранению и сбыту сельхозпродукции. Подписано соглашение с Минтрансом о развитии сети сельских дорог. Объём финансирования в ближайшие три года составит 18 миллиардов рублей, в 2011 году — 5 миллиардов. Принятые меры будут способствовать снижению инфраструктурных издержек, росту конкурентоспособности отечественной продукции.
По пищевой и перерабатывающей промышленности. В настоящий момент, вы знаете, уровень износа мощностей составляет 60—70 процентов. Приняты отраслевые программы по развитию маслоделия и сыроделия, по первичной переработке мяса скота и птицы. Субсидируются процентные ставки по инвестиционным кредитам.
На совещании у президента в сентябре прошлого года рекомендовано регионам разработать региональные программы по развитию пищевой и перерабатывающей промышленности. Эта работа проводится. Для объединения всех направлений и форм государственной поддержки министерство планирует включить данное направление отдельным разделом госпрограммы.
О малых формах хозяйствования. Данное направление, как вы знаете, после съезда, который проходил 2 марта, является приоритетным. С целью интеграции всех форм государственной поддержки в единой программе разработан проект "Российский фермер", направленный на формирование сильного класса собственника.
С 2012 года планируется реализация комплекса дополнительных мер, направленных на поддержку малых форм.
Первое. Использование земли в качестве залога.
Второе. Завершение работы над изменениями в закон "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" в части определения понятия семейного фермерского хозяйства, а также продления статуса юридического лица для крестьянских (фермерских) хозяйств до 2020 года.
Третье. Программа по малому фермерству с 2012 года будет работать с целью привлечения молодёжи к созданию собственных фермерских хозяйств. Мы предлагаем субъектам принять экономически значимые региональные программы по данному направлению, и на условиях софинансирования средства федерального бюджета могут предоставляться на оформление земли, хозяйственное обзаведение, субсидирование процентной ставки по кредитам и подключение фермерских объектов к энергосетям и дорожной инфраструктуре, а также на другие цели.
Четвёртое. Будет продлена программа по семейным животноводческим фермам. Они будут не только молочного направления, но и мясного направления.
Пятое. Новым направлением по растениеводству является предоставление субсидий малым формам хозяйствования на приобретение семян овощных и бахчевых культур. Это предложение внесено, поддержано и будет работать.
Шестое. Возобновление финансирования центров сельскохозяйственного консультирования в объёмах, предусмотренных госпрограммой, это 300 миллионов рублей.
Седьмое. Министерство предлагает Минэкономразвития выделить специальную квоту для фермеров в рамках программы поддержки малого и среднего предпринимательства и администрировать выделение этих средств.
Таким образом, предложенный комплекс мер наряду с уже действующими программами и инструментами позволит повысить эффективность сельхозпроизводства в малых формах хозяйствования и будет стимулировать развитие фермерского движения.
Уважаемые депутаты, в целом ситуация в сельском хозяйстве остаётся стабильной. Мы сумели сохранить позитивную динамику в основных, базовых отраслях, обеспечить межотраслевой баланс и исключить спекулятивные тенденции на агропродовольственном рынке. Принятые решения позволили заложить прочный фундамент динамичного развития для всех базовых направлений.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна, присаживайтесь. Вам удобней будет отвечать на вопросы из ложи.
Давайте перейдём к процедуре вопросов и ответов.
Депутат Коломейцев Николай Васильевич, первый вопрос от фракции КПРФ, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемая Елена Борисовна, я вас слушал внимательно и прочитал в "Эксперте" ваше интервью — констатация правильная. Скажите, пожалуйста, что будет делать министерство для того, чтобы 40 миллионов необрабатываемых земель вспахать, притом что госпрограмма по техническому перевооружению села провалена и мы сегодня в двадцать пять раз по производительности труда уступаем США и в девять с половиной раз — Европе?
Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, как же будут сеять, если сегодня ваши договорённости с РАПУ не выполняются? Скажем, в Ростовской области фактически отсутствует необходимое количество минеральных удобрений, а б о ў льшая часть производимых в России, 90 процентов, экспортируется.
И третий вопрос. Как же мы будем работать, если Росагролизинг сегодня не работает на модернизацию нашего села после назначения туда господина Назарова? Что министр предлагает по этим вопросам?
Председательствующий. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Спасибо большое. Три вопроса, да?
Председательствующий. Ну, это умение такое: за минуту задать и четыре, и пять.
Скрынник Е. Б. Ну хорошо. Что касается подготовки к весенне-полевым работам, то, как я вам уже доложила, были приняты соответствующие меры, в том числе по увеличению финансирования приобретения, субсидий на приобретение минеральных удобрений. В три раза больше субсидий выделено на приобретение элитных семян. Вы знаете, что мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Скрынник Е. Б. Нет, ну как удобрения?.. По нашей информации, удобрения приобретаются. Конечно, на региональном уровне... Мы контролируем этот вопрос, чтобы региональные представители не увеличивали цены на минеральные удобрения.
За вашу информацию по Ростовской области большое спасибо. Мы сегодня же разберёмся с этим вопросом. В любом случае субсидии, объём субсидий на минеральные удобрения, на элитные семена увеличен в три раза. По вашим просьбам всё, что касается виноградников, садовых насаждений, мы также это увеличили.
Действующий механизм по ГСМ (согласитесь, это важное направление): на 35—37 процентов будут снижены цены на ГСМ для сельхозтоваропроизводителей, и это снижение нам уже подтверждают регионы. Если в прошлом году это было где-то 5 миллиардов рублей с плюсом, сохранённые средства сельхозтоваропроизводителей, то в этом году мы оцениваем это в сумму где-то около 10—12 миллиардов рублей.
Из зала.  (Не слышно.)
Скрынник Е. Б. Нет, понятно, что цены выше, но решение-то принято по состоянию на 1 ноября 2010 года. Согласитесь, что это беспрецедентная мера — минус 10 процентов, — которая принята председателем правительства. Это получается минус 36—37 процентов. На сегодняшний день вот, например, по регионам, с которыми мы связывались, цены снижены: в Новгородской области — уже на 29 процентов, в Рязанской — на 25 процентов, в Курской — на 26 процентов. И дальше это снижение будет продолжаться. Вы знаете, что подготовлен льготный железнодорожный тариф для перевозки семян.
Далее — 35 миллиардов рублей выделено для регионов, которые пострадали от засухи, и пятьдесят восемь тысяч хозяйств получили эти средства, именно на приобретение ГСМ, минеральных удобрений, техники. 35 миллиардов рублей. Плюс 11 миллиардов рублей выделили сами субъекты. Причём, вы знаете, эти средства мы отслеживали. Они были в срочном порядке направлены, на сегодняшний день они выданы всем сельхозтоваропроизводителям. Для этого мы осуществляем специальный комплекс мер. У нас есть реестр бюджетополучателей, мы отслеживаем, получили они эти средства — не получили. Также предусмотрена отчётность руководителей регионов о том, как они эти средства доводят, она представляется за подписью губернатора в еженедельном режиме. То есть весь комплекс мер для подготовки к весенне-полевым работам мы реализуем.
Что касается "Росагролизинга", то вы знаете, что там председатель совета директоров — Виктор Алексеевич Зубков, поэтому проблема нам известна. И мы знаем, что, например, "Росагроснаб" в прошлом году отправил сельхозтоваропроизводителям на коммерческих условиях около семнадцати тысяч единиц техники, а "Росагролизинг", например, отправил восемьсот сорок один трактор, триста восемьдесят один комбайн. Ну, это не мой вопрос, вы знаете.
Председательствующий. Закончилось время. Нужно ещё время? Нет. Спасибо.
Депутат Семёнов, пожалуйста, фракция ЛДПР, Семёнов Владимир Владиславович.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР.
Елена Борисовна, действительно огромные средства идут в сельское хозяйство, но постоянно возникает вопрос о том, как они расходуются. Всё фактически как в песок уходит. Есть несколько ключевых для страны аграрных территорий — может быть, уже пора туда своих прямых представителей направить, министерства, чтобы не было потом поиска того, кто прав, кто виноват? Это один вопрос.
И второй короткий вопрос. В Сибири наверняка опять будет перепроизводство зерна. Как планирует министерство решать эти проблемы?
Спасибо.
Скрынник Е. Б. Да, спасибо большое за вопрос.
Ну, вы знаете, что, ещё раз повторю, создан реестр сельхозтоваропроизводителей. Это более пятисот тысяч хозяйств, которые мы напрямую отслеживаем на предмет того, как они получают субсидии. В этом году мы подписали соглашения с субъектами Федерации, непосредственно с руководителями регионов, и руководители регионов представили график доведения средств до сельхозтоваропроизводителей. Кроме того, в этих соглашениях мы прописали необходимость ведения журнала отказов, то есть, если сельхозтоваропроизводитель получил отказ в предоставлении субсидии, этот отказ фиксируется субъектом Федерации, и мы имеем возможность также это отследить. Информацию о доведении средств до сельхозтоваропроизводителей мы получаем в еженедельном режиме. Этого раньше не было, и мы обязаны были это сделать.
И также это касается нормативных правовых актов. Вы знаете, что в некоторых регионах по полгода не могли подготовить нормативные правовые акты для сельхозтоваропроизводителей. Эту ситуацию также мы контролируем, и на сегодняшний день этого нет.
По производству зерна в Алтайском крае. Вы знаете, что принято решение в 2010 году и это решение пролонгировано на 2011 год, это решение о льготном коэффициенте по железнодорожному тарифу. Эта важная мера позволила перебрасывать и семенной материал, и продовольственное зерно, и фуражное зерно в пострадавшие от засухи регионы. Я считаю, это одно из важнейших стратегических направлений оказания поддержки предприятиям, сельхозтоваропроизводителям, производителям растениеводческой продукции Алтайского края. Кроме этого, конечно, будут наращиваться перерабатывающая, логистическая сети, будут строиться элеваторы, портовые терминалы. Это всё предусмотрено в рамках программы развития инфраструктуры и логистики агропродовольственного и зернового рынка, а также программы развития нашей государственной компании — "Объединённой зерновой компании". Меры все предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Мукабенова, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Елена Борисовна, как известно, в том числе из вашего доклада, ваше министерство в этом году субъектам, пострадавшим от засухи, из интервенционного фонда по заявкам субъектов будет распределять зерно по установленной, фиксированной цене. Нас интересует, по какой цене это зерно будет выдаваться. Есть информация о том, что по 4 рубля 50 копеек или по 6 рублей. Хотелось бы уточнить.
И второй вопрос. Будет ли ваше министерство давать отсрочку субъектам при оплате зерна под какие-либо гарантии?
Спасибо.
Скрынник Е. Б. Разрешите более подробно доложить о реализации зерна интервенционного фонда. Зерно будет реализовываться по трём направлениям. Первое направление, по которому было принято решение, — это Москва, Санкт-Петербург, Московская и Ленинградская области. Это 1 миллион 100 тысяч тонн продовольственного фуражного зерна. Реализацией этой мы занимаемся, получаем средства от этих регионов для того, чтобы зерно было переписано и отправлено в эти регионы.
Без торгов будет продан весь объём ячменя и пшеницы пятого класса — это 2 миллиона 300 тысяч тонн — по заявкам регионов, то есть в соответствии с заявками регионов это зерно будет продано по цене не ниже цены реализации. Такое решение было принято председателем правительства. В этом плане мы ведём активную работу, но хочу отметить, что, конечно же, заявок больше, чем возможностей, 2 миллионов 200 тысяч тонн...
Что касается фуражного зерна, учитываться будут следующие механизмы: объёмы производства мяса птицы, свинины, а также объёмы дефицитов, которые сложились в связи с засухой, и так далее. В связи с этим цены реализации будут в полтора раза ниже рыночной цены. И также с 4 февраля мы проводим товарные интервенции по фуражному и по продовольственному зерну. Сейчас мы будем их продолжать только по продовольственной пшенице. Реализовано 600 тысяч тонн зерна. Средняя цена продажи на 1 тысячу ниже, чем существующие цены на рынке. При этом рост цен остановлен, и плюс идёт снижение — в среднем 2 процента, что также, я считаю, важно.
В торгах принимали участие сорок регионов, и 87 процентов зерна приобрели субъекты, которые пострадали от засухи.
Что касается каких-либо преференций и пролонгации платы за зерно интервенционного фонда, пока мы этот вопрос не рассматриваем, потому что, ну, согласитесь, тут цены и так ниже в среднем в полтора раза.
Председательствующий. Спасибо.
Кто от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Депутат Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Елена Борисовна, Российская Федерация была великой овцеводческой державой. Овцеводством занимались Оренбургская область, юг Новосибирской области, Калмыкия, Ставрополье и все республики Северного Кавказа.
На сегодняшний день эта отрасль практически уничтожена. Ваш предшественник господин Гордеев согласился, что после перевода всех силовых ведомств на новую форму, которая предполагает хлопок на синтепоне, падение в овцеводстве было 25 процентов одномоментно. Если учесть, что Российская Федерация — страна северная и средние зимние температуры на Дальнем Востоке, на Севере и даже в Центральной России глубоко минусовые, то переход на такого рода форму для всех силовых ведомств приводит к массовым заболеваниям и не решает проблему утепления. Не собираетесь ли вы обратиться?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос, да, Елена Борисовна? Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Понятен.
Я хочу доложить, что в рамках поддержки племенного животноводства у нас предусмотрено в 2011 году 630 миллионов рублей на поддержку именно племенного овцеводства. Кроме этого, мы поддерживаем эти направления в рамках наших региональных экономически значимых программ. Кроме этого, мы субсидируем процентные ставки на развитие этого направления. То есть комплекс мер предусмотрен. Что касается законченного технологического цикла по производству, я прекрасно понимаю... Рассматривая такие бизнес-планы при принятии решений, в частности, по субсидированию процентной ставки, мы, конечно же, первым делом ставим вопрос: что будет с реализацией?
Что касается Минобороны, мы обращались с вопросом о необходимости приобретения именно нашей, российской продукции. Этот вопрос рассматривается.
Председательствующий. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В. Спасибо.
Елена Борисовна, вы сказали, что регионам, которые пострадали от засухи, 35 миллиардов рублей выделено, всё в порядке, всё выполняется. Позвольте не согласиться с этим. Волгоградская область — прямые затраты от стихийных бедствий составили 6 миллиардов рублей. Ваше министерство согласилось на 2 миллиарда, признали, а на сегодня поступило 845 миллионов. А как же остальные? Вы же говорите, что начинается скоро сев яровых, что стабильная обстановка в сельском хозяйстве и так далее. Стабильная — это хорошая или плохая?
Елена Борисовна, создаётся впечатление, что вам запрещено что-то просить у Государственной Думы. Вы в который раз уже выступаете и ни разу не поставили задачу, не сказали о том, что менее 1 процента финансируется сельское хозяйство, что, мол, депутаты, посмотрите, внесите поправки в бюджет. Вы этих вопросов не ставите. Почему?! Вот два вопроса...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б. Спасибо большое за вопрос.
Что касается Волгоградской области. Если можно, несколько слов скажу о механизме выделения всех субсидий, то есть 35 миллиардов рублей. 25 миллиардов рублей из этих 35 — это бюджетные кредиты, которые Волгоградская область должна была заявить и получить сроком на три года, а дальше уже распределять своим сельхозорганизациям. 10 миллиардов рублей — это прямые субсидии. Анализ проводится независимой организацией, не Министерством сельского хозяйства, анализируется также Минфином, после этого перечисляются средства в регион. Например, Татарстан получил в пределах 4 миллиардов рублей.
Что касается Волгоградской области, я вам обещаю, что я лично сама всё проконтролирую. Я знаю, что, возможно, там есть непонимание со стороны губернатора, но все регионы средства получили, это мы контролируем постоянно. Вы видели, видеоконференцию проводил даже сам Владимир Владимирович. Мы смотрим, как эти средства доводятся, мы этот вопрос проверяем. Поэтому тот объём, который был заявлен непосредственно и подтверждён наличием документов для проведения независимой экспертизы, — эти средства были обозначены и Волгоградской области перечислены. Мы усилим контроль и проверим сегодня же, когда я вернусь в министерство, доведены средства или не доведены. Наша комиссия выедет в Волгоградскую область, это я вам обещаю.
Что касается финансирования. Ну, согласитесь, вот объективный подход: 35 миллиардов рублей выделили? Выделили. Беспрецедентные меры, согласитесь. В этом году ещё в полтора раза больше на элитные семена выделили, на минеральные удобрения выделили, на социальное развитие села дополнительно при вашей же поддержке выделено, на овцеводство, например, выделено, на развитие виноградарства выделено. То есть по всем тем обращениям, которые мы с вами совместно делаем каждый год, все эти вопросы решаются, но вы же знаете: достаточно никогда не бывает. Это объективно.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Тарасюк, пожалуйста.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР.
Уважаемая Елена Борисовна, в настоящее время перед Россией стоит задача интеграции в мировой рынок отраслей АПК. Какие предпринимаются попытки по увеличению количества предприятий АПК, отвечающих стандартам ХАССП? Насколько предприятия АПК в России будут соответствовать требованиям по поставке на мировой рынок продовольственной продукции, отвечающей данной системе обеспечения качества, в случае вступления России в ВТО и как это повлияет на наш рынок цен?
Председательствующий. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Спасибо большое за такой вопрос.
Вы знаете, что делегация Правительства Российской Федерации была в Евросоюзе и я встречалась именно с комиссаром по сельскому хозяйству и здравоохранению. Ситуация выглядит следующим образом: существуют международные стандарты, по которым отслеживается вся эпизодическая ситуация в области ветеринарии, затем оценивается ситуация в области ветеринарии в разрезе страны. Так вот, я вам докладываю, что, во-первых, наши предприятия — их несколько, семь, — уже аттестованы по реализации молочной продукции на европейский рынок и, во-вторых, по представлению нашей ветеринарной службы могут в дальнейшем реализовывать на экспорт молочную продукцию, на рынки ЕС.
А по мясной продукции я хочу сказать, что у нас большое количество предприятий, которые по техническим параметрам модернизированы намного лучше, чем некоторые европейские, даже многие европейские.
Так что в этом направлении работа проводится, экспорт будет наращиваться, особенно по мясу птицы. Вы знаете, что мы идём с хорошими показателями по производству и реализации молочной продукции — конечно, не в таких больших объёмах, как хотелось бы, но вы понимаете, что этим нужно заниматься, экспортом нужно заниматься. В этом направлении мы заканчиваем работу. Как мы договорились с нашим коллегой из Евросоюза, в ближайшие месяц-два мы полностью гармонизируем наши отношения по реализации мяса птицы и свинины на экспорт, на рынки Евросоюза. По молочной продукции эта работа уже закончена.
Это то, что касается открытия наших рынков и гармонизации. О едином пространстве Таможенного союза я уже не говорю, здесь работа вся проведена.
Председательствующий. Депутат Нефёдов, пожалуйста.
Нефёдов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Елена Борисовна, как раз вопрос по Таможенному союзу — то, чем вы сейчас закончили свой ответ. С 1 июля будут открыты все внутренние границы Таможенного союза. Как известно, в Казахстане животноводческая сельскохозяйственная продукция более конкурентоспособна, чем наша. Вот я, например, представляю Оренбургскую область. Мы к этому очень настороженно относимся. К нам хлынет более конкурентоспособная продукция животноводства. Как министерство планирует защищать, поддерживать российского сельхозтоваропроизводителя, особенно в приграничных территориях?
Скрынник Е. Б. Ситуация следующая. Вот мы не так давно, на прошлой неделе, проводили совместную коллегию с Казахстаном под руководством двух вице-премьеров, в том числе нашего первого вице-премьера Игоря Ивановича Шувалова, выезжали в Уральск. Работа проделана следующая. Во-первых, гармонизированы все требования ветеринарного и фитосанитарного контроля, и, самое главное, мы подписали балансы по поставкам продукции — мяса, молока, зерна и так далее. Эти балансы чётко предусматривают, какие объёмы мясной продукции они будут поставлять нам в соответствии с нашими потребностями. Вы знаете, что объём импорта именно мяса говядины у нас довольно высокий, однако их объёмы в этом году не очень большие, всего лишь 10 тысяч тонн — это то, что они готовы поставить.
По поводу их конкурентоспособности я бы тоже так однозначно не говорила, потому что те комплексы, которые у нас развиваются, и те комплексы, которые планирует строить на территории Оренбургской области губернатор Берг — он, кстати, был с нами в поездке, — думаю, будут вполне конкурентоспособны по цене и качеству.
Да, кстати, нами согласованы меры поддержки в рамках Таможенного союза в размере 10 процентов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", депутат Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Елена Борисовна, мне, как представителю Республики Саха (Якутия), из вашего обширного доклада особенно понравилось положение о том, что в разрабатываемой вами государственной программе по поддержке сельского хозяйства особое внимание будет уделяться развитию малых форм хозяйствования, и в особенности семейных форм хозяйствования, поскольку в северных территориях сельское хозяйство надо рассматривать в большинстве случаев как уклад жизни, традиционный уклад жизни. И конечно, мы благодарны Министерству сельского хозяйства за то, что оно в этом направлении принимает меры, особенно по оленеводству. Мой вопрос касается табунного коневодства. В год выделяется 200 рублей на одну голову лошади. Не кажется ли вам, что эта сумма слишком маленькая, и планируете ли её увеличить?
И второй вопрос — касается ГСМ. 10 процентов только дотируется, и то если есть "Роснефть". Не кажется вам это несправедливым?
Председательствующий. Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Первое. У нас в бюджете этого года и соответственно на 2012 и 2013 годы предусмотрено по 180 миллионов рублей на поддержку оленеводства и табунного коневодства. Так как ваш регион является основным, соответственно, при условии софинансирования из вашего региона эти суммы должны доходить до сельхозтоваропроизводителей. Те объёмы, которые доводятся... Я ещё раз говорю, что необходимо проверить объёмы софинансирования по Якутии. При этом всё это предусмотрено и работает, и работает настолько прилично, что подписано соглашение по реализации мяса оленины на экспорт, на зарубежные рынки, причём в объёме где-то на миллион евро. То есть предусмотрены системные меры на три года. Единственное, конечно, мы проверим, как будет проводиться софинансирование со стороны Якутии.
Председательствующий. Коллеги, у нас есть возможность пройти ещё один круг.
Пожалуйста, депутат Багаряков, от фракции КПРФ вопрос.
Багаряков А. В., фракция КПРФ.
Уважаемая Елена Борисовна, одной из мер поддержки села в бюджете прошлого, 2010 года было выделение ряду сельхозрегионов денег на рефинансирование банковского процента в пределах двух третей ставки рефинансирования. Я запросил ряд регионов — оказалось, что некоторые из регионов вернули деньги обратно в федеральный бюджет. Во-первых, не кажется ли вам странным то, что регионы возвращают деньги обратно, в то время как бизнес реально страдает, не может кредитоваться в банках, в частности в Россельхозбанке? В связи с этим у меня вопрос: могли бы вы нам сказать, во-первых, сколько выделялось денег под ставку рефинансирования, во-вторых, какие регионы вернули максимальное количество денег обратно в федеральный бюджет, их не использовав, и какие меры принимаются по этим регионам в дальнейшем?
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Скрынник Е. Б. Да, конечно, ситуация более чем странная, особенно с учётом того, что мне рекомендуют дополнительные средства заявлять. Вы сами понимаете, что мы над этим активно работаем. И я вам уже докладывала, что в наших соглашениях мы предусмотрели график доведения средств, еженедельную отчётность, книгу отказов (кому отказывают и по какому поводу), обязанность субъектов вовремя предоставлять нормативный акт. То есть вот комплекс таких мер, такую работу мы провели.
При этом — вы правильно задаёте вопрос — такой регион, как Алтай, к сожалению, вернул в прошлом году 600 миллионов рублей, Краснодар — 900 миллионов рублей. Это, конечно, непорядок, да, это непорядок. Мы с ними работаем в этом направлении. Как они говорят, они чётко не спланировали количество инвестиционных кредитов, которые необходимо субсидировать, и в связи с этим средства были возвращены. Для того чтобы это больше не происходило, комплекс мер и предусмотрен, чёткая ответственность руководителя субъекта за формирование заявки по получению кредитов. Субсидирование, кстати, у нас было предусмотрено, в прошлом году — 80 миллиардов рублей, в этом году — 78 миллиардов рублей, это субсидирование процентной ставки по инвестиционным и краткосрочным кредитам. Поэтому усиление ответственности руководителя субъекта Федерации за планирование — это всё самое основное, что мы должны делать, кстати, совместно с вами.
Председательствующий. Спасибо.
Абельцев, пожалуйста, фракция ЛДПР.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР.
Уважаемая Елена Борисовна, на носу весенний сев, нужно к нему подготовиться: купить удобрения, семена, технику. Скудный урожай прошлого года уже давно продан, и крестьянину неоткуда взять денег. Здесь на помощь должно прийти государство. Крайне важно своевременно поддержать производителей субсидиями. Вверенное вам министерство перечислило в регионы к началу весенних работ около 35 миллиардов рублей, 30 процентов от годового лимита. Хотелось бы узнать коротко об основных положениях стратегии по развитию мелиорации.
Скрынник Е. Б. Ну, вы правильно отметили, что мы всё сделали для того, чтобы подписать соглашение как можно раньше в этом году, ещё на месяц раньше, чем в прошлом. И в плане у нас перечисление 30 процентов от объёма финансирования в рамках государственной программы — это в объёме 35 миллиардов рублей — до проведения весенне-полевых работ. Этой работой мы занимаемся, средства перечисляются, ещё раз повторяю, с учётом реестра бюджетополучателей, ответственности субъектов Федерации, еженедельного графика доведения средств до сельхозтоваропроизводителя, отчётности тотальной. То есть эта работа вся проводится. Мы учли все те проблемы, которые существуют в отрасли, и всё делаем для того, чтобы срочно обеспечить сельхозтоваропроизводителям перечисление средств бюджетной поддержки с учётом софинансирования. Эта работа проводится.
Что касается мелиорации. Стратегической нашей задачей развития является, конечно же, развитие мелиорации, которая даст возможность дополнительно получать 45 миллионов тонн кормовых единиц, около 18 миллионов тонн овощей. И как вы видите, урожайность по сравнению с тем, что было, на мелиорированных землях выше в десять — пятнадцать раз в период засухи. Поэтому, конечно же, всё, что касается мелиорации, принципиально важно. Мы подготовили концепцию развития на период до 2020 года, согласовали её. Три источника финансирования будет предусмотрено: бюджетное финансирование, инвесторы и софинансирование со стороны регионов.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Захарьящев Василий Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Захарьящев В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Елена Борисовна, на предыдущей встрече вы обещали нам, что будете работать с Союзом садоводов России и с садоводами в целом. Ведь мы представляем огромную армию — двадцать один миллион семей является садоводами. Это малая форма хозяйствования, это фермеры выходного дня. Однако, Елена Борисовна, ещё до вашего прихода в министерство был упразднён координационный совет по работе с садоводами, вместо него был создан совет по собаководству. В уставе министерства вообще нет понятия работы с садоводческими товариществами, есть только промышленное садоводство. Накануне съезда садоводов мы к вам неоднократно обращались с просьбой поддержать Союз садоводов, вы назначили товарища Беляева, Беляев ушёл, после этого поменялись ещё два заместителя министра.
Мы просим вас обратить более серьёзное внимание на работу с этим сектором и предусмотреть в бюджете 2012 года с учётом массовости характера...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Пожалуйста.
Скрынник Е. Б. Ну, во-первых, мы проводим выставку "Агрорусь". Затем, вы знаете, мы в этом году даже финансируем ваше направление — развитие садоводчества и виноградарства, кстати, у нас финансирование предусмотрено в размере 400 миллионов рублей. Это всё ответственность Минрегиона. То есть мы все документы со своей стороны подготовили, внесли в Минрегион на согласование. Так что все вопросы туда, потому что мы со своей стороны всё сделали. С вами мы встречались, план работы выстроили, мы вас во всём поддерживаем. И следующие выставки будем совместно с вами проводить.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Елена Борисовна, мой вопрос связан с обращением в мой адрес одного из представителей сельскохозяйственного предприятия в Чувашии, которое выращивает семеноводческий картофель. Они, видимо, не успели вовремя представить документы на получение компенсации в связи с засухой прошлого года, ну, и, естественно, в этом году им трудно начать работу, поскольку они эту компенсацию не получили. Есть ли шанс у этого предприятия всё-таки получить компенсацию и нормально проводить работу в этом году соответственно?
Скрынник Е. Б. На поддержку именно выращивания картофеля в этом году предусмотрено 7,5 тысячи рублей за тонну, на приобретение элитных семян картофеля, то есть такая мера существует. Далее, если они не попали под действие тех мер, которые предусмотрены по поддержке сельхозорганизаций, пострадавших от засухи, то, к сожалению, поздно сработали, потому что все эти мероприятия проводились. Но бюджетные кредиты, я думаю, предприятие может получать, потому что это решение региона. Я думаю, что получат.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, все фракции задали по три вопроса. Переходим к обсуждению.
Кашин Владимир Иванович от фракции КПРФ. Пожалуйста, на трибуну.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый министр Елена Борисовна! Вы отчитываетесь сегодня, конечно, сразу после большого праздника. Мы с удовольствием ещё раз приветствуем вас здесь, в Государственной Думе, всех наших девчонок, милых, красивых, которые находятся в зале, всем счастья и удачи!  (Аплодисменты.)
Мне хотелось бы, уважаемые товарищи, коллеги, несколько слов сказать по поводу того, что мы с вами, именно депутаты Государственной Думы, как никто другой, обязаны принципиальнейшим образом дать объективную оценку ситуации, которая сложилась сегодня в агропромышленном комплексе и в нашем русском, российском селе. Обстановка критическая, тяжелейшая, системный кризис в течение двадцати лет просто рубит село на части. Правительство за эти двадцать лет даже не задумалось об этом разрушительном маховике, который не оставляет в деревне ничего живого.
Мы в декабре проводили пленум Компартии Российской Федерации по вопросу о ситуации в агропромышленном комплексе и детально рассмотрели по каждой территории, что же у нас сегодня происходит именно с нашей деревней, с нашим общественным сектором производства, с нашим личным подсобным хозяйством и фермерством. После этого на территориях провели съезды, сходы, я сам на многих был, включая Воронежскую область. Две-три картинки приведу, допустим с нашего самого западного фронта.
Псковская область, она граничит с Витебской. Полторы тысячи деревень за эти годы стёрты с лица земли, а их там всего восемь тысяч триста, сократилось количество работающих в пять раз, осталось всего четырнадцать с половиной тысяч человек. Сократилось поголовье крупного рогатого скота в пять раз. Если взять производство пшеницы, то оно сократилось в восемь раз, ржи — в тринадцать раз. Максимум 10 процентов потенциала используется в сравнении с 90-м годом.
Рядом Витебская область — двести сорок агрогородков. И одна Витебская область производит столько, сколько три наши прилегающие области. Могу эту картинку пролонгировать на Ярославскую, Смоленскую области.
Недавно приехал из Кировской области, где мы проводили сход. Там аналогичная ситуация: из пятисот тысяч проживающих на селе сто тридцать пять тысяч просто-напросто вымерли, снесено с лица земли тысяча триста деревень.
А если и дальше всерьёз посмотреть, что происходит у нас сегодня с жизнью на селе, то это нищета, это безработица, это разрушение дорог и всего того, что называется аграрным сектором производства, всего того, что признано кормильцем нашей Родины, что обеспечивает продовольственную безопасность. Не видеть этого... Наша с вами сегодня работа может называться, извините меня, практически преступной. Если мы сегодня выдаём черноту, вот это разорение, вот эту ситуацию за белую и пушистую, то кто мы с вами есть для нашей Родины? Ведь Гитлер мечтал о том, чтобы наши чернозёмы деградировали до такой степени, и сегодня 41 миллион гектаров пашни выведено из строя, 10 миллионов заросло лесом. Недавно у нас было годовое собрание академии, все эти цифры называли. Сегодня 93 миллиона гектаров сенокосов и пастбищ не используются.
Куда мы движемся дальше?! О каком личном подсобном, фермерском хозяйстве мы сегодня говорим?! Я уже вам привёл цифры. В целом тридцать тысяч деревень снесено с лица земли в России — где же там взять сегодня фермера или личное подсобное хозяйство при таком отношении?
Слушайте, мы снова занимаемся утопией, демагогией, пиаровской акцией, потому что, уважаемые товарищи, если не будет финансирования, если не будет опоры на крупное товарное производство, если мы в конце концов не решим проблему государственного регулирования, если мы не восстановим паритет в том плане, чтобы на каждый гектар пашни, как в Евросоюзе, мы получали не меньше 300 евро или долларов, у нас с вами так и будет продолжаться разграбление и уничтожение села.
Мы за то, чтобы всячески помочь министру вернуть Сельхозбанк, за то, чтобы вернуть министру...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Иванович, я знаю, что вам микрофон не нужен, но тем не менее время...
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Сельское хозяйство — наша важнейшая отрасль, стратегическая. По машиностроению нам тяжело весь мир обогнать, даже по транспорту, хотя наша территория этому благоприятствует, а с учётом того, что в целом в мире голод (пока он не охватывает всё, но часть регионов поражены голодом), мы могли бы использовать сельское хозяйство, но не используем.
Если вы будете поздравлять с женским днём, а потом критиковать, а потом опять что-то обещать, мы никогда успехов не добъёмся. В любом европейском парламенте председательствующий сделал бы замечание — нарушение Конституции. Вы занимаетесь дискриминацией. Это министр перед вами, при чём здесь женщина? Как говорится, вот вы женщина, мы вас видим в первую очередь как женщину... То есть в Европе запрещено где-либо в трудовом коллективе, в общественном месте делать различия между полами. Дома, в спальне, можете определять, кто из вас какого пола, а здесь близко этого нет. Поэтому не надо нам здесь каждый раз выдумывать, так сказать, поздравлять кого-то, вспоминать. Этот праздник вообще никто нигде не празднует, это позор, а не праздник — 8 Марта, женский день. Нигде в мире его нет, только у нас.
В сельском хозяйстве, конечно, мог бы быть рывок, мы могли бы экспортировать, а мы импортируем. У нас весь объём сельского хозяйства — 3 триллиона рублей, а завозим почти на полтора. Это, конечно, дикость.
Почему? Причин не вскрываете. Всё, что мы говорим, — всё правильно, но никто не называет причину и диагноз, а тогда бесполезно перечислять плохое. Причина — коррупция. Легче закупать там продовольствие, потому что там можно — фирма даст возможность, те, кто участвуют в закупке, — получить деньги, а если у крестьян вы закупите, вы должны просто рассчитаться, здесь всё может быть честно. Вот и всё.
Мы сейчас будем обсуждать президентский закон, в очередной раз мы будем бороться с коррупцией, и толку не будет. Мы поддержим, но ничего не получится.
Поэтому в сельском хозяйстве, конечно, рывок мог бы быть.
Если нам говорят, что в Белоруссии хорошо... У нас уже была диктатура, никто не захочет диктатуры. И помощь никто нам не окажет. Уберите помощь, которую оказывали мы Белоруссии, плюс закупали у неё всё, что она может нам продать, — тогда, конечно, всё хорошо. Давайте те же условия создадим для Псковской области — и она тоже будет процветающей, но мы этого не делаем, не хотим, потому что зачем же нам своим?..
Мы решаем национальный вопрос. Чего русским? Русские пускай подыхают! Это же задача всей Европы, всего мира: русские должны умереть. А потом эстонцам помогут, белорусам, украинцам, среднеазиатским народам. Вы эту задачу неужели не понимаете? Раз через войну не получилось уничтожить Россию, через алкоголь и наркотики, через коррупцию тоже не могут, — всё равно страна стоит, то единственное — заморить голодом. Сперва деревня вымирает и будет вымирать, задача в этом. Когда мы одумаемся и захотим производить собственное продовольствие, не будет крестьян наших. И это всё происходит — вы перечисляете тысячи, тысячи деревень, — но никто этого не останавливает! Вы просто не хотите сказать правду, что это длится у нас с 17-го года. Кому-то кулаки не понравились, а теперь надо обделить фермеров. Так всех уничтожили, всех, кто мог быть крепким хозяином, уничтожили, потом война уничтожила, потом перестройка, потом Ельцин, сегодня министры, которых вы хвалите, Гордеев и Елена Борисовна, продолжают уничтожать сельское хозяйство. А вы их хвалите: какие хорошие! И всё у вас 8 Марта на уме, потом у вас будет Новый год на уме. А они губят, душат наше сельское хозяйство! И им всем, нашим министрам, наплевать на нашу экономику! Даже уже министры восстали, Кудрин и другие наверняка сочувствуют, так сказать, той критике, которая несётся с этой трибуны.
ЛДПР, конечно, чище, мы никогда не допустили бы уничтожения крестьянства, а большевики это сделали. Сталин ненавидел крестьян и всё сделал, чтобы их уничтожить как класс, уничтожить кулачество как класс, чтобы бедные крестьяне, объединившись в колхозы, всех накормили. Да, они молодцы, но не выдержали они. То есть главный вопрос — вопрос собственности. Ни царь не дал землю крестьянам, ни советская власть, ни мы сегодня. Пока не сделаем крестьян реальными собственниками и не будем у них всё покупать даже по тем ценам, какие есть, не уберём посредников...
То есть три маленькие темы: дайте землю, купите у них по рыночным ценам и уберите посредников — всё будет развиваться. И туда направить все наши деньги, там создавать малые агрогорода, а все деньги в Москве, в Петербурге...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто выступает от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Депутат Емельянов, да?
Пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемая Елена Борисовна, уважаемые коллеги! Конечно, за отведённые пять минут очень сложно осветить все проблемы, особенно в такой сложной отрасли, как сельское хозяйство, но всё-таки остановлюсь на некоторых из них.
Главная проблема — это цены на энергоносители. Растёт себестоимость сельхозпроизводства в России. Многие хозяйства разоряются, им просто не под силу выдерживать ту нагрузку, которая на них ложится. Готовясь к сегодняшнему выступлению, я поинтересовался состоянием дел в одном из ведущих хозяйств Ростовской области, называется оно "Мир", в Родионово-Несветайском районе. У хозяина этого одного из передовых хозяйств современная сельхозтехника, он применяет современные технологии, new deal и так далее. И вот его данные: в 2001 году на тысячу гектаров ему нужен был 1 миллион рублей оборотных средств, в 2010 году ему уже нужно было 6 миллионов, то есть увеличение в шесть раз. При этом если в прошлом году у него ещё была рентабельность примерно 10 процентов, то в этом году дай бог выйти в ноль. Главная составляющая — это энергоносители, потому что у него не увеличилось количество земель, у него примерно тот же штат сотрудников. И зарплата, вы знаете, в сельском хозяйстве не очень быстро растёт, но энергоносители галопируют.
В нашей северной стране очень велико энергопотребление в сельском хозяйстве. Если мы не введём госрегулирование, реальное госрегулирование цен на энергоносители, продвижения не будет, и мы не выдержим конкуренцию с зарубежными производителями, особенно в условиях вступления в ВТО. Это ещё одна проблема. Я постоянно встречаюсь со многими работниками сельского хозяйства, и они в последние несколько месяцев просто напуганы перспективой вступления в ВТО, потому что никакой с ними не ведётся разъяснительной работы. Им не объясняется, какую компенсацию они получат при вступлении в ВТО, ведь традиционные средства защиты наших производителей от недобросовестной конкуренции, которые мы использовали до недавнего времени, уже нельзя будет использовать. Увеличатся ли дотации, усилится ли господдержка? Сейчас мы проигрываем по господдержке Западной Европе в двадцать семь раз. Если дальше всё будет в таком же духе, то мы просто загубим сельское хозяйство, начало подъёма, которое реально у нас происходит.
Ещё одна проблема, тоже особенно важная в преддверии вступления в ВТО, — необходимость поддержки нашей сельхознауки. В том состоянии, в котором она находится, эффективно содействовать развитию сельского хозяйства она не может. Пошли поставки по импорту удобрений и семян, но ведь даже нет реальных научных центров, где они могли бы быть проверены и адаптированы к тем условиям, в которых приходится сеять. Я знаю несколько фермеров, которые просто разорились, потому что купили французские семена, но их негде было адаптировать, и в результате они не получили тот урожай, который должны были получить. Особенно это важно, когда мы действуем в условиях рискованного земледелия. Ведь в России засуха, увы, может повториться.
В этой связи ещё один вопрос, который волнует наших сельхозпроизводителей: а есть ли у нас, у правительства планы поддержки в случае повторения засухи? Вы упомянули о программе мелиорации — очень хорошо, но это же только одна из проблем, необходимо и другие проблемы решать, чтобы не принимать решения в скоропалительном режиме, как, допустим, было принято решение о запрете экспорта зерна. Ведь могли быть и другие варианты. Если бы те 9 миллионов тонн из интервенционного фонда, которые мы продали, можно было бы продать на экспорт — это почти треть бюджета сельского хозяйства, — мы могли бы, может быть, их использовать на поддержку наших сельхозпроизводителей и не терять зарубежные рынки, которые восстанавливать очень и очень сложно.
То же по мелиорации и в целом по субсидиям: необходима определённая прозрачность, необходимо понять логику правительства, приоритеты в выделении субсидий. Например, в Ростовской области 400 миллионов рублей выделяется на субсидирование закупки сельхозтехники, но на ту же мелиорацию — всего 30 миллионов рублей. С учётом того, что произошло у нас в прошлом году, правомерно ли такое определение приоритетов? Ну, вряд ли. Поэтому проблем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время.
По ведению — Абельцев.
Абельцев С. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Хотелось бы сказать, что перед нами в правительственной ложе находится министр, федеральный министр сельского хозяйства, и у нас всё-таки существует Регламент и какой-то церемониал... Это по поводу того, что депутат от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" позволил себе выступать с места. Я хотел бы сказать, что всё-таки нужно проявлять уважение к министру, к женщине, и выступать с трибуны.
Председательствующий. Спасибо за замечание, но у нас такого требования нет, поэтому я должен сказать, что...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо, Михаил Васильевич. Я должен сказать, что с регламентной точки зрения депутат Емельянов действовал абсолютно правильно.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение.
Пожалуйста, Елена Борисовна, вы имеете право ответить...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? А, прошу прощения, это моё упущение. Я почему-то посчитал, что Валентин Петрович у нас уже выступил.
Пожалуйста, Валентин Петрович, я приношу вам свои извинения. И фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Елена Борисовна! Я даже понимаю, почему произошёл такой сбой, Олег Викторович: потому что ровно неделю назад в Тамбове председатель правительства три часа общался с фермерами и ответы на многие вопросы были озвучены там, и это всё можно было видеть и слышать в прямом эфире. Я сидел в зале тогда, сижу в зале сейчас и невольно сравниваю: разговоры всё-таки разные, хотя говорим об одном и том же. Фермеры не плакали, извините, так скажу, они просто задавали деловые вопросы председателю правительства, порой не очень лицеприятные, но очень аргументированные, и получили на них ответы.
Я не буду повторяться о том, что сделано хорошего, а сделано немало, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" гордится тем, что мы были инициаторами принятия госпрограммы, национального проекта. Шесть лет вот этого конкретного опыта, конечно же, дали нам хорошие уроки, но есть и уроки недостатков, о которых мы знаем, понимаем и ищем рецепты, как не допускать их в будущем. Сегодня депутат Багаряков спрашивал, какие регионы вернули деньги в прошлом году. Министром было названо два региона самых крупных, хотя таковых было семь. И мы, в общем, достаточно серьёзно проанализировали, какие регионы, почему это произошло и что нужно сделать, чтобы этого не допустить впредь.
Из зала.  (Не слышно.)
Денисов В. П. Александр Петрович, умоляю, можно потише разговаривать?
Я уверен, что те договорные обязательства между субъектами Федерации и правительством в лице Министерства сельского хозяйства, которые в этом году значительно ужесточены, позволят нам в следующем избежать этих негативных процессов.
Много говорили сегодня о нашем старте в ВТО. Это, пожалуй, одна из главнейших, серьёзнейших проблем, которая сейчас стоит перед нами, в том числе и перед нами, законодателями, потому что мы должны очень серьёзно проанализировать всё законодательство, которое нам или позволит, или не позволит никогда прийти на мировой рынок. Я буквально три дня назад в Сейме Литовской Республики встречался с нашими коллегами, которые, скажу вам, посерьёзней готовятся к тому, что Литва будет таким своеобразным таможенным коридором между Евросоюзом и вот этой вот большой и пока ещё не совсем понятной Россией со своими объятиями.
Какие законы нам с вами предстоит принять в этом зале, и желательно до завершения работы пятой Думы? Мы должны проанализировать ветеринарное законодательство — у нас очень много лазеек, для того чтобы это законодательство использовалось не в пользу российских сельхозтоваропроизводителей. У нас в отстойнике находятся законы о семеноводстве, о племенном деле. Мы ведём дискуссии, в том числе с правительством, но эти законы чрезвычайно необходимы нам сегодня, чтобы действительно выходить на мировой рынок. У нас в стране существует открытый очаг африканской чумы свиней. На правительственной комиссии этот вопрос мы обсуждаем, выделяются немалые средства на ликвидацию, но, по крайней мере, культуру понимания этого вопроса или правильное общественное мнение в обществе мы пока ещё не научились формировать, потому что идут одни пугалки по поводу того, насколько это серьёзно.
Очень серьёзный вопрос с законом о страховании. Мы с вами приняли его в первом чтении, началась посевная, по сути дела, а мы обещали до начала весенне-полевых работ этот закон принять. И мы сегодня просим правительство, Андрей Викторович, вас просим: находится в правительстве законопроект, готовятся какие-то замечания ко второму чтению, ну дайте нам хотя бы рабочий вариант, чтобы мы могли этот законопроект готовить к принятию во втором и третьем чтениях.
И последние моменты, связанные с земельным законодательством, здесь сегодня тоже об этом много говорили. Мы приняли изменения в закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения": значительно меняются отношения владельцев земельных долей земельных участков между собой и в сельскохозяйственных кооперативах и прочих организационно-правовых формах собственности, но этот закон пока ещё многие просто не знают и, честно скажу, не понимают. Поэтому я считаю, что задача депутатского корпуса — сегодня сосредоточить свою работу в регионах. Здесь говорить можно, но помощь депутатов нужна в регионах.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Петрович.
Ещё раз извините за то, что я ошибся в порядке предоставления слова.
Все выступили. По ведению — Коломейцев. По ведению, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович! Вероятно, Валентин Петрович, как интеллигентный человек, забыл, что второе чтение чисто думское. Это правительство должно просить его вносить, принять поправочку, раздать в зале. Что мы в правительство идём? Вносите — и давайте голосовать за него.
Председательствующий. Просить правительство не вредно.
Пожалуйста, представитель правительства. Елена Борисовна, вам предоставляется возможность выступить с заключительным словом.
Скрынник Е. Б. Спасибо большое, Олег Викторович.
Я также обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, с просьбой поддержать нас в части законотворческой работы, потому что это поможет решить целый комплекс проблем.
Спасибо большое за внимание. Я в своём докладе на все вопросы ответила.
Председательствующий. Спасибо.
Я просто напоминаю всем и, Елена Борисовна, информирую вас, что мы направили — я лично подписал письма — депутатов в различные ваши комиссии по законопроектной работе, так что депутаты будут с вами совместно работать.
Коллеги, мы завершили процедуру "правительственного часа". Сейчас можем вернуться к обсуждению пунктов 13.1 и 13.2. Мы прервались на вопросах. Есть ли желающие задать вопросы? И докладчик, и содокладчик в зале. Сергей Иванович Штогрин как раз идёт к трибуне. Были руки, но сейчас что-то я не вижу, остались только ноги — передумали.
Сергей Иванович, тогда присаживайтесь, вопросов нет.
Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Также нет. Выносим на "час голосования".
Тогда нам надо с вами советоваться, коллеги. У нас есть два вопроса, поставленные на фиксированное время, и остался ещё один нерассмотренный вопрос. Александр Иванович Гуров у нас в зале?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Его нет, поэтому мы сейчас не можем рассматривать...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы так не можем сделать, потому что у нас регламент. На это время было намечено другое. А Плигин?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Гуров на месте.
Обсуждаем пункт 10 — проект постановления "О даче согласия на исполнение судебного решения об избрании в отношении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Егиазаряна Ашота Геворковича меры пресечения в виде заключения под стражу".
Пожалуйста, Александр Иванович.
Гуров А. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 22 февраля текущего года в Государственную Думу поступило представление председателя Следственного комитета Российской Федерации о даче согласия на исполнение судебного решения об избрании в отношении депутата Государственной Думы Егиазаряна Ашота Геворковича меры пресечения в виде заключения под стражу.
Напоминаю вам, что 22 октября 2010 года Государственная Дума дала согласие на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Егиазаряна, а 3 ноября 2010 года — на лишение его неприкосновенности. Из представления председателя Следственного комитета следует, что Егиазарян совершил деяния, в которых содержатся признаки состава преступления, предусмотренного частью четвёртой статьи 159 Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть мошенничества. В представлении указано, что он обманным путём получил от гражданина Ананьева денежные средства в сумме около 500 миллионов рублей и от гражданина Смагина — акции одной из компаний на сумму более 1,5 миллиарда рублей. Общая сумма денежных средств, оказавшихся в результате таких действий в распоряжении Егиазаряна, превысила 2 миллиарда рублей.
Следует подчеркнуть, что указанные действия депутата Егиазаряна никоим образом не связаны с осуществлением им депутатских полномочий. В представлении также отмечается, что он в ходе предварительного следствия неоднократно вызывался на допрос, а также для проведения иных следственных действий. Однако Егиазарян по вызову следственных органов не являлся, постоянное место жительства и регистрации покинул, по месту работы отсутствует.
В связи с этим 11 ноября 2010 года Егиазарян был объявлен в федеральный розыск. В ходе следствия были получены данные о том, что он скрывается от органов предварительного расследования и суда за пределами Российской Федерации.
В связи с этим 27 декабря 2010 года обвиняемый Егиазарян объявлен в международный розыск, который поручен Национальному Центральному Бюро Интерпола при МВД России. В соответствии с пунктом 131 Инструкции по организации информационного обеспечения сотрудничества по линии Интерпола для организации международного розыска необходимо представить постановление суда об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу.
Преступления, в совершении которых обвиняется Егиазарян, относятся к категории тяжких, за совершение которых Уголовный кодекс предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от пяти до десяти лет. Инкриминируемые Егиазаряну преступления не являются преступлениями, совершёнными в сфере предпринимательской деятельности и в соответствии с главой 21 Уголовного кодекса, статья 159 "Мошенничество", относятся к общеуголовным преступлениям, поэтому ссылки на то, что это преступления в сфере экономической деятельности, неосновательны, но даже если это допустить, то они всё равно совершены не предпринимателем, а лицом, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, одним словом, депутатом.
По данным следствия, оставаясь на свободе, он оказывает давление на свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства. Кроме того, Егиазарян Ашот Геворкович, являясь депутатом Государственной Думы, имеет обширный круг связей и знакомств, в том числе среди руководителей и сотрудников правоохранительных органов и органов государственной власти, владеет как лично, так и через подконтрольных ему физических и юридических лиц крупными суммами денежных средств и недвижимостью, в связи с чем может принять меры к сокрытию следов преступления, уничтожить вещественные доказательства и иным путём воспрепятствовать производству по делу.
Исходя из изложенного органы следствия полагают, что применить в отношении Егиазаряна иную, более мягкую меру пресечения, чем заключение под стражу, не представляется возможным. Принимая во внимание тяжесть преступлений, в совершении которых обвиняется Егиазарян, учитывая, что он скрывается от органов предварительного следствия и суда, выехав за пределы территории Российской Федерации, оказывает давление на потерпевших и свидетелей с целью отказа от данных ими показаний, Басманный районный суд города Москвы 31 января 2011 года вынес постановление об избрании в отношении Егиазаряна меры пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии с частью третьей статьи 450 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации судебное решение об избрании в отношении депутата Государственной Думы в качестве меры пресечения заключения под стражу исполняется с согласия Государственной Думы. В соответствии с частью второй статьи 19 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" депутат Государственной Думы без согласия палаты не может быть арестован.
25 февраля текущего года Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики рассмотрела представление председателя Следственного комитета и приняла решение предложить Государственной Думе дать согласие на исполнение постановления Басманного районного суда города Москвы от 31 января 2011 года об избрании в отношении депутата Государственной Думы Егиазаряна Ашота Геворковича меры пресечения в виде заключения под стражу по уголовному делу (номер дела приводится). Одиннадцать из двенадцати членов комиссии поддержали настоящее решение.
Обращаю ваше внимание на то, что в электронной базе Государственной Думы ещё 24 февраля текущего года в разделе "Документы для ознакомления депутатов" были размещены как представление председателя Следственного комитета, так и материалы, обосновывающие данное представление, всего сто восемьдесят шесть листов. Полагаю, что все депутаты смогли ознакомиться за это время с данными материалами. Депутату Егиазаряну было направлено не только приглашение на наше сегодняшнее заседание, но и представление Следственного комитета.
В заключение информирую вас о том, что в зале присутствует исполняющий обязанности заместителя руководителя Главного следственного управления — руководитель Управления по расследованию особо важных дел о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики Следственного комитета Российской Федерации Щукин Александр Вячеславович, который может дать пояснение по существу дела.
Проект постановления Государственной Думы размещён для ознакомления в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности Государственной Думы (АСОЗД). У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
У нас осталось десять минут до фиксированного времени. Давайте это время отведём на вопросы. Пожалуйста, есть вопросы? Есть вопросы. Так, давайте запишемся, потому что у фракции ЛДПР аж три вопроса.
Покажите список.
Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к председателю комиссии. Какие вскрылись новые факты — вы всё-таки разбираетесь, наверное, по составу, — которые подтверждают?.. Потому что в период, когда рассматривался вопрос о лишении неприкосновенности, какие-то сложности были с ответами на вопросы по составу преступления. Вот есть какие-то новые факты, которые доказывают, что действительно совершено преступление по статье "Мошенничество" в особо крупном размере в отношении заместителя председателя Российского фонда федерального имущества, который направил огромную сумму наличных средств какому-то адресату, а не лично в руки Егиазаряна? И какие документы предъявлены, которые подтверждают факт именно мошенничества?
Гуров А. И. Спасибо.
На вопрос о том, что нового в расследовании, очевидно, ответит представитель Следственного комитета. Что же касается меры пресечения, то должен вам объяснить, что те два положения, которые указаны в Уголовно-процессуальном кодексе, а именно тяжесть содеянного и то, что человек скрывается от следствия, являются полным основанием для изменения меры пресечения, то есть заключения его под стражу.
Председательствующий. Александр Вячеславович, есть необходимость что-то добавить вам по новым обстоятельствам? Если есть, можете ответить из ложи.
Пожалуйста.
Щукин А. В., исполняющий обязанности заместителя руководителя Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации.
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! В настоящее время по делу проведена большая следственная работа, допрошено более ста свидетелей, проведено более пятидесяти обысков и выемок.
Что касается конкретно заданного вопроса, то обстоятельства, о которых ведётся речь, подтверждаются показаниями свидетелей, в том числе потерпевших, именно об этой сумме и об обстоятельствах её передачи. В двух вариантах она была передана: наличными деньгами и переводом денежных средств.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я обращаюсь к представителю Следственного комитета: вы у нас не запрашивали согласия на проведение обысков, тогда зачем запрашиваете согласие на арест? Это два одинаковых вида, по которым вы обязаны были получить согласие палаты. Значит, обыски вы производили, вам наплевать было на палату, на статус, а сейчас, когда вам нужно арестовать, а вы знаете, что не арестуете, и надо какие-то функции выполнить, вы обращаетесь в палату за получением согласия. Вам разве недостаточно снятия неприкосновенности? Мы же вам отдали человека, у него нет больше никакой депутатской неприкосновенности. В следующий раз вы нам пришлёте представление, значит, в какую тюрьму посадить, если вам удастся арестовать, потом какое питание ему нужно устроить.
Вы понимаете, что неприкосновенность или есть, или её нет?! Мы сняли неприкосновенность с депутата — всё! Он не имеет никакой неприкосновенности. Вы по каждому процессуальному действию будете к нам обращаться? Такого нет ни в одном парламенте мира. Вот ответьте на вопрос: почему, так сказать, вы не обращались, когда проводили обыски? Только что вы сказали, что вы всю страну перешерстили, хотя...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Александр Вячеславович, пожалуйста.
Щукин А. В. Уважаемый Владимир Вольфович, мы руководствуемся Уголовно-процессуальным кодексом, действующим законодательством. В данной ситуации получение нами согласия на возбуждение уголовного дела и лишение депутата Егиазаряна депутатской неприкосновенности для нас явилось основанием для обращения в суд и получения санкции на проведение обысков. В этой ситуации нашего обращения в Думу не требовалось.
Что касается исполнения судебного решения об аресте, прямо в законе написано, что мы обязаны обратиться с соответствующим представлением, что мы и сделали.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Спасибо.
У меня вопрос тоже к представителю Следственного комитета. В представлении, которое поступило в Государственную Думу, на каждой странице указано: точное время и место не установлены, точное время не установлено, точное время и место не установлены, на территории Москвы точное время и место не установлены, находясь в неустановленном месте... Ну и так на каждой странице, практически в каждом абзаце.
Складывается впечатление, что следствием не установлено ничего — ни время совершения преступления, ни дата совершения, ни место совершения. Тогда скажите, на основании чего вы предлагаете Думе принимать такое решение? И вообще, следственным органам не стыдно представлять документ в высший законодательный орган страны, в котором на каждой странице пестрит: не установлено, не установлено, не установлено?! А что установлено, тогда скажите нам! На основании чего мы должны принимать решение о судьбе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Щукин А. В. В тех случаях, когда по эпизодам вменяются конкретные суммы, которые проводились через какие-то платёжные поручения, мы располагаем временем и местом совершения преступлений. В тех случаях, когда проводились между потерпевшим и обвиняемым какие-то переговоры и достигались какие-то договорённости, не всегда возможно точно установить время, когда это происходило. Это могло быть в несколько приёмов. Поэтому мы указываем период, в течение которого совершалось преступление, и указываем, что не позднее такой-то даты, потому что это важно для квалификации, чтобы мы могли правильно применять закон. К сожалению, такие вещи бывают, что не установлено время.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Вячеславович, предыдущее представление сопровождал заместитель генерального прокурора Малиновский. Скажите, пожалуйста, вы в рамках проверки не установили?.. За этот период произошло известное громкое событие, когда целую сеть игорных заведений курировали в том числе и сотрудники прокуратуры, и документы подписывал замгенпрокурора Малиновский. Не имеет ли это отношение к тому... Может, Егиазарян там ещё какие-то игорные заведения кому-то продавал? Не устанавливали?
Щукин А. В. Прошу прощения, информацией о том, о чём вы спросили, я не обладаю, поскольку расследованием занимается не Главное следственное управление, которое я представляю. Что касается Егиазаряна Ашота Геворковича, то таких данных у нас нет, что он какие-то игорные дома создавал и эксплуатировал.
Председательствующий. Хорошо. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Вячеславович.
Есть ли желающие выступить? Есть — Жириновский Владимир Вольфович. У нас время фиксированное сейчас наступает, давайте мы приступим...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы начали этот вопрос, потому что у нас осталось время от "правительственного часа" (а так мы его рассматривали бы в 17.30). Я могу поставить ваше предложение на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У нас такой регламентной нормы нет, но я могу по-другому поступить: сейчас я узнаю, сколько у нас выступлений, давайте посмотрим.
Есть ли желающие выступить? Я вижу только одну руку: депутат Жириновский. Подводим черту: одно выступление.
Мы можем поступить следующим образом: заслушать выступление и вынести вопрос на "час голосования" либо перейти к... У нас есть ещё две минуты. Может быть, так и сделаем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хорошо.
Владимир Вольфович, палата вас поддержала, как это часто и бывает: как только вы попросите, палата всегда на вашей стороне.
Слово депутату Жириновскому, который пользуется всегда поддержкой палаты. Мы сейчас выслушаем дружественное выступление Владимира Вольфовича. У него десять минут по Регламенту.
Жириновский В. В. Да.
Поражаюсь позиции по процедурным вопросам. Даже при Сталине дела подобного рода... на них ставили штамп "Арестантское", и они проходили всегда вне очереди. Решается судьба человека — арестовать, поломать ему всю жизнь, а вы: потом, подождём, давайте потом... А что вы сейчас хотели рассматривать-то? Дела по коррупции? Да никого вы не арестуете за коррупцию! Вот это и есть дело, связанное с коррупцией, — и нашли козла отпущения в лице Егиазаряна.
Значит, во-первых, мы с вами приняли закон в своё время, по которому только генеральный прокурор имеет право приходить к нам по таким вопросам. Потом мы решили, что пускай приходит председатель Следственного комитета, но и он не приходит. Скоро мы с вами доиграемся, что участковый будет приходить к нам и сообщать, был ли там какой-нибудь товарищ депутат в пивнушке, выпил ли он стакан пива... Это позор! Ни один парламент мира не допустил бы, чтобы здесь сидели второстепенные лица из правоохранительных органов. Есть жёсткая позиция Конституции и закона "О статусе..." — только генеральный прокурор, только он, если он болен — ждём, когда выздоровеет. Но он не болен. Он хорошо получает в нашей стране и сидит в своём кабинете, и сейчас сидит там. И Бастрыкин на месте. Но им наплевать на вас — на парламент: "Мы ещё с депутатами будем возиться! Подумаешь, Государственная Дума..."
31 января был суд, где рассматривали ходатайство следователя об избрании меры пресечения. И туда, в тот суд, не было представлено постановление об объявлении лица в международный розыск, а потом оно появляется у вас. Разве в этом уже нету вот таких вот грубейших нарушений, когда суд рассматривает решение, не имея документов даже, что лицо объявлено в федеральный розыск? И нам представитель Следственного комитета говорит, что не обладает информацией. Ну вот информация: идёт переписка — направлено Егиазаряну, всё получено. Куда? Штат Калифорния, адрес по-английски, всё получили. Вы ведёте переписку — значит, человек нигде не скрывается, человек находится в Соединённых Штатах Америки. Но всё дело липовое, и надо изобразить, что нет его, они его ищут. Чего искать — адрес-то у вас есть! Естественно, он сюда не приедет никогда, мы потеряли его как гражданина России.
И никакого суда. Вы в суд передайте дело — пусть суд вынесет решение! Заочно же вынесли решение в отношении Березовского — вынесите в отношении Егиазаряна! Но вы боитесь выносить в суд, вам выгодно искать его по всему миру и потом всё сдать в архив, потому что прекрасно понимаете, что дело — липа. Ведь мы же приняли поправку в закон по рекомендации президента, что предпринимателей мы не сажаем в тюрьму по их делам, — нам говорят: нет, он депутат... Слушайте, какой он депутат, когда это чисто предпринимательская деятельность? Что, у нас депутаты строят гостиницы, что ли? Зачем же над нами издеваться?! Я согласен, что депутат не должен этим заниматься, но разве можно здесь делать ссылку, что, мол, направляем вам требование о согласии на арест, поскольку его деятельность была не связана с предпринимательской деятельностью? А с чем она была связана?! Ведь совершенно простое дело: три предпринимателя собрались, сложили деньги и занимаются строительством в Москве — какой-то центр культурный, гостиница, всё. Потом решили их поссорить, потому что встал вопрос о гостинице "Москва". Тогда нужно в чём-то обвинить Егиазаряна: "А давай вспомним: два товарища ему дали деньги, он якобы не вернул..." Не вернул, правильно — полмира не вернули денег: был экономический кризис, восьмой-девятый годы, сгорели деньги Егиазаряна и тех двух, которые дали деньги на эти все объекты. Так при чём здесь Егиазарян? Идите к Господу Богу обращайтесь, почему вдруг он наслал кризис на всю нашу планету Земля! То есть чисто коммерческий вопрос.
И почему они молчали? Ну вы же все сидите грамотные люди, вы же не дети! Ведь деньги они, эти два чудака, дали Егиазаряну десять лет назад, семь лет назад, чего же они молчали, если почувствовали — что-то с деньгами не так? То есть деньги были вложены, шёл бизнес, акции покупали, продавали, вкладывали в другое предприятие, а теперь обвинили, чтобы вырвать гостиницу "Москва", как самый лакомый кусочек, из рук Егиазаряна, который её строил. И не на деньги России, ни одной копейки ни из московского бюджета, ни из федерального — великолепно! Вот так пускай бы все наши бизнесмены осуществляли бизнес на территории России: там займите деньги и стройте здесь, проворуетесь, тогда вас и посадят там, где брали деньги. Ну ни один иностранный банк не предъявляет претензии к Егиазаряну, ни один, ни один, а здесь сидят в Совете Федерации товарищи и бывшие чиновники московского правительства — им нужно добить Егиазаряна! Ведь почему они пытаются объявить его в розыск и арестовать? Чтобы под пытками он подписал нужные бумаги, что он отказывается от своих долей в гостинице "Москва". Но они ошиблись: это армянин. Русского они б так добили или украинца, а армянина вы так не добьёте, потому что половина армян в Америке находится и они своего в обиду не дадут. Русские дадут сто раз своего в обиду, а армяне не дадут.
И самое главное — вины никакой нет. Ну вы же все грамотные люди! Обычный бизнес — бизнесмены складываются: давай здесь строить, давай здесь торговать, здесь — гостиница, доли у них есть, акции у них есть — какое уголовное дело?! Идите в арбитраж и доказывайте. И президент пошёл на это, он сказал: "Что вы предпринимателей сажаете по тюрьмам? Пусть они решают в арбитражном порядке". Но те же понимают — в арбитраж идти не с чем: деньги все в деле, в акциях, в различных предприятиях по Москве. И никакой вины Егиазаряна нету, что на весь мир хлынул этот страшный экономический кризис восьмого-девятого годов. Но в десятом году гостиницу нужно сдавать уже, всё — как бы выбить Егиазаряна оттуда? И вот находят двух слабеньких чудаков, которые говорят: да, мы действительно ему дали деньги — он нам не вернул. Да миллионы дали деньги и им не вернули, миллионы!
Миллионы граждан дали деньги государству и им ничего не вернули! Тогда мы должны государство это объявить мошенником — тогда Россию посадите в тюрьму и нам верните все вклады, которые у нас украли с 85-го по 90-й год с вашим Гайдаром! Он умер, а государство живо — пускай государство возвращает вклады всем гражданам. Вот это мошенничество, вот это — обманным путём завладели деньгами всей России, всех граждан, и спокойненько сидят получают свои дивиденды. А здесь — бедный Егиазарян. Отца уже убили, брата убили — ну и его убьёте. Это не проблема — убивать, мы научились убивать! Ведь для этого нужен арест — чтоб в камере его убили. А перед этим накачать наркотиками, и он подпишет бумаги, что гостиница "Москва" — товарищу из Совета Федерации, он ждёт уже, чтобы получить всю гостиницу, лакомый кусочек: цена её — 7 миллиардов. В этом же проблема, только в этом: вот, рядом с нами, через дорогу, самый дорогой объект в нашей стране, он готов, но Егиазарян хозяин, владелец, — как его убрать, зачем он нужен, Егиазарян? В этом же проблема! Тогда находят двух дурачков, которые говорят: да, давали ему деньги. Да все давали деньги друг другу в этой страшной экономике при Ельцине! Все давали, и всё сгорело, не возвращали. В первую очередь Сбербанк нам ничего не отдал. У меня там было 100 тысяч — где мои деньги, Сбербанк? В декабре 91-го года было 100 тысяч, а в 92-м уже ничего нету — кто взял? Государство — оно больший мошенник, чем отдельные граждане. А здесь нет никакого преступления. И он правильно бежал, как и Чичваркин. Чичваркину уже разрешили вернуться, но правильно он не возвращается, потому что всё равно найдут какую-нибудь зацепку и постараются как-то наказать, что-либо сделать.
Я предлагаю не поддерживать данное обращение Генпрокуратуры. Вы никогда не поймаете Егиазаряна, никогда, потому что вы до сих пор не можете разобраться с бакинскими комиссарами: там тоже было несколько армян, и не смогли ничего доказать, кто кого там убивал. Он нормально работал, к нему не было никаких претензий, никогда не было претензий. Если украл, воровал — чего молчали в две тысячи первом, втором, третьем, четвёртом, пятом, седьмом, восьмом, девятом?! Чего молчали, если у вас вор ходит здесь, в Государственной Думе, мошенник ходит? Вы, следователи, прокуроры, — чего вы его не взяли, этого мошенника, здесь десять лет назад? Он в Думе находится десять лет, и вам он не нужен, а когда получили бешеные деньги, взятку, — надо отработать взятку, рассчитаться с этим негодяем, который сидит в Совете Федерации и вас всех подкармливает!
Нам такие органы правопорядка не нужны! Вы никогда ничего не сделаете, хоть вас сто раз назови "русская полиция", сто раз вас переведи, и кто кому подчиняется... прогнившая система насквозь! Поэтому все лучшие бизнесмены уедут за границу и другого пути у них нету, потому что здесь их будут или по тюрьмам сажать, или взятку давай. Два пути: или отдай свои богатства этим негодяям, которые сидят во власти во всех эшелонах, или отдай свой бизнес. Вот Егиазарян: "Отдай гостиницу", — не отдаёт. — "Тогда мы тебя посадим..." Не посадите вы его! И гостиницу не получите! И будет он с вами биться много-много лет! И гостиница будет стоять — никакого дохода не будет: она готова, но доходов страна и Москва не получат, потому что хозяин не будет давать. И Америка встанет на его сторону! И я буду сто раз прав, и буду гордиться Америкой, которая защищает настоящий бизнес! А Россия, которая проклинает бизнес и уничтожает бизнес и экономику, — сплошь у нас жульё, воры, авантюристы и проходимцы! В такой стране никто не должен жить! Пусть все уезжают из такой страны! Жить нельзя в такой стране: вы уничтожаете людей!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время ваше, присаживайтесь, Владимир Вольфович.
Я обращаюсь к представителю президента: вы хотели бы выступить по данной теме? Нет. Представитель правительства? Также нет. Никто не настаивает на заключительном слове? Хорошо.
Выносим данный вопрос на "час голосования" и переходим к фиксированному времени.
Пункт 8, о назначении Государственной Думой пяти членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Докладывает у нас о данном вопросе депутат Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется вопрос о назначении членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от Государственной Думы.
Напомню, что в соответствии с пунктом 4 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Центральная избирательная комиссия Российской Федерации состоит из пятнадцати членов, по пять из которых назначаются соответственно Государственной Думой, Советом Федерации, Президентом Российской Федерации. В соответствии с пунктом 5 указанной статьи члены Центральной избирательной комиссии должны иметь высшее профессиональное образование, в соответствии с пунктом 1 статьи 29 указанного федерального закона являться гражданами Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи 183 Регламента Государственной Думы кандидатуры членов ЦИК должны быть внесены из числа лиц, предлагаемых фракциями в Государственной Думе, а также депутатами Государственной Думы.
На основании решения Совета Государственной Думы от 27 января текущего года был установлен срок представления кандидатур в Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству — до 1 марта текущего года. В течение этого срока было представлено пять кандидатур, пять представлений от фракций в Государственной Думе и депутатов Государственной Думы. Уважаемые коллеги, перечислю в алфавитном порядке: от депутатов Государственной Думы Пехтина, Железняка, Гольдштейна, Чиркина — Воронова Татьяна Геннадьевна, депутат Государственной Думы действующего созыва; от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Даниленко Сергей Андреевич, член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации действующего состава с правом совещательного голоса; от фракции КПРФ — Колюшин Евгений Иванович, член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации действующего состава; от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Крюков Валерий Александрович, член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации действующего состава; от фракции ЛДПР — Лавров Олег Леонидович, помощник депутата Государственной Думы Дмитрия Александровича Свищёва по работе в субъекте Российской Федерации, Тверская область.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству отмечает, что все кандидатуры выдвинуты в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Регламентом Государственной Думы.
В соответствии с Регламентом решение о назначении пяти членов ЦИК будет оформляться постановлением Государственной Думы по итогам голосования по каждой кандидатуре индивидуально.
Соответствующее информирование кандидатов в члены ЦИК было произведено на заседании комитета Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Я напоминаю депутатам, что предложена следующая процедура, и мы уже её начали: докладчик уложился в три минуты, как и было положено по регламенту, дальше у нас пять кандидатов, каждый имеет возможность, если он на этом настаивает, выступить, до трёх минут, это по желанию, дальше можно задать вопросы кандидатам, потом производится голосование по каждой кандидатуре в отдельности, о чём и сказал Владимир Николаевич.
Я обращаюсь к названным кандидатам, которые представляют все фракции — это, можно сказать, пакетное решение, в подготовке которого принимали участие все фракции: есть желающие? Никто не планирует. Есть ли желающие задать вопросы кандидатам? Нет желающих. Тогда мы это сделаем в 17.00, народ должен подтянуться.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Никто у нас не волнуется, у нас все просто с железными нервами в этом зале, особенно после предыдущего выступления.
Коллеги, я выношу в соответствии с Регламентом данный вопрос на голосование. Напоминаю, что мы будем по каждой кандидатуре голосовать отдельно.
Переходим к следующему вопросу. Фиксированное время. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха. Как раз у нас пятнадцать минут, и если он будет делать полноценный доклад, то уложится до "часа голосования".
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации в Государственную Думу внесён законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции". Данным законопроектом продолжается работа по укреплению мер борьбы, направленных на преодоление коррупции, и предлагается ряд серьёзных новелл, которые, на наш взгляд, позволят уменьшить риски, связанные с совершением преступлений прежде всего экономического характера.
В первую очередь я остановился бы на следующих новеллах. В нескольких статьях Уголовного кодекса предлагается установить в качестве основного вида наказания так называемый кратный штраф, то есть штраф исчисляется в качестве основного вида наказания в размере, пропорциональном сумме выявленной взятки. Предлагается подкорректировать в этом направлении следующие статьи Уголовного кодекса: статью 204 "Коммерческий подкуп", статью 290 "Получение взятки", статью 291 "Дача взятки". И дополнительно предусматривается ввести новую статью — статью 291 1 , которая предусматривает в качестве самостоятельного состава посредничество во взяточничестве. Предусматривается, что кратный штраф может быть установлен в размере до стократной суммы коммерческого подкупа или взятки, и определяется предельная абсолютная величина этого штрафа — не более 500 миллионов рублей. Так как суммы значительные и кратность достаточно высокая, предлагается дифференцировать ответственность в зависимости от размера полученной или данной взятки.
В настоящее время, хочу напомнить, уважаемые депутаты, в Уголовном кодексе предусматривается ответственность за так называемую простую взятку — до 150 тысяч рублей и за взятку в крупном размере — свыше 150 тысяч рублей. В новой редакции предлагается установить четыре вида взятки в зависимости от размера: так называемая простая взятка — до 25 тысяч рублей (в порядке информации хочу сказать, что основная масса осуждённых по этой статье Уголовного кодекса, более 60 процентов, как раз за взятку до 25 тысяч рублей), взятка в значительном размере — от 25 тысяч до 150 тысяч рублей, взятка в крупном размере — от 150 тысяч рублей до 1 миллиона рублей и взятка в особо крупном размере — свыше 1 миллиона рублей. И тоже в порядке информации хочу сказать, что за взятку в таком размере в 2010 году осуждено около 3 процентов.
В случае получения взятки в размере до 25 тысяч рублей предлагается штраф в размере от двадцатипятикратной до пятидесятикратной суммы взятки. В случае получения взятки в значительном размере предполагается штраф в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки. При получении взятки в крупном размере предусматривается штраф в размере от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки. И за получение взятки в особо крупном размере предлагается установить наказание в виде штрафа от восьмидесятикратной до стократной суммы взятки. Кроме того, в качестве дополнительного наказания за эти преступления предполагается установить наказание в виде лишения права занимать определённые должности. Также предлагается сохранить лишение свободы как альтернативный вид наказания наряду с кратным штрафом.
Таким образом, данные новеллы позволят судам использовать более гибкий подход при назначении наказания в каждом конкретном случае с учётом всех обстоятельств дела, личности виновного и тяжести содеянного.
Кроме того, как я уже сказал, отдельная новелла — это самостоятельный состав — посредничество во взяточничестве. В настоящее время такой статьи в Уголовном кодексе нет, эти лица привлекаются к ответственности как пособники, а теперь они будут привлекаться за самостоятельный состав преступления.
Далее. Уточняется положение, которое касается уголовной ответственности за взяточничество или за коммерческий подкуп иностранных должностных лиц и должностных лиц иностранных публичных организаций, поэтому в статьи о взяточничестве вводятся новые субъекты: иностранное должностное лицо и должностное лицо иностранной публичной организации, даются определения этих категорий субъектов.
Кроме того, расширяется перечень преступлений, в результате совершения которых полученное имущество подлежит конфискации. Это преступления корыстной направленности, прописанные, в частности, в статье 145 1  Уголовного кодекса "Невыплата заработной платы, пенсий, стипендий...", в статье 153 Уголовного кодекса "Подмена ребёнка", в статье 154 Уголовного кодекса "Незаконное усыновление (удочерение)" и в статье 155 Уголовного кодекса "Разглашение тайны усыновления (удочерения)". Хочу обратить ваше внимание на то, что конфискация будет применяться только в том случае, когда эти преступления совершаются из корыстных побуждений.
Помимо корректировки Уголовного кодекса предлагается внести ряд изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как вы знаете, в рамках нашей правовой системы юридические лица не могут быть привлечены к уголовной ответственности, уголовная ответственность применяется только к физическим лицам. Предлагается, чтобы кратный штраф в отношении юридических лиц применялся в качестве наказания за такие правонарушения, как незаконное вознаграждение, получение незаконного вознаграждения от имени юридического лица, это статья 19.28 Кодекса об административных правонарушениях. Административный штраф предлагается установить в размере до стократной суммы тех средств, стоимости имущества, которые незаконно передаются или обещаются от имени юридического лица, в том числе предлагается налагать кратный административный штраф на юридических лиц, если они будут соответствующие предложения или обещания делать в отношении иностранных должностных лиц либо должностных лиц публичной международной организации. Соответствующие корректировки вносятся в данную статью Кодекса об административных правонарушениях.
Кроме того, предусматривается увеличение сроков давности привлечения к административной ответственности за нарушение законодательства о противодействии коррупции. В настоящее время постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев со дня совершения административного правонарушения, а если это дела, подлежащие рассмотрению судом, то по истечении трёх месяцев. Учитывая то, что коррупционные правонарушения имеют не очень простую судьбу с точки зрения их раскрытия, предлагается увеличить срок давности весьма существенно, до шести лет.
Кроме того, в КоАП предлагается включить новую главу, о правовой помощи по делам об административных правонарушениях, прежде всего речь идёт о соответствующих процессуальных действиях, которые связаны с правонарушениями от имени юридических лиц, в случае если в их интересах или от их имени передавались взятки. Вы знаете, что были достаточно резонансные... В СМИ прошла информация в отношении ряда иностранных юридических лиц, которые соответствующим образом оформляли результаты различных конкурсов в Российской Федерации.
Для того чтобы обеспечить качественное сотрудничество соответствующих структур, от Российской Федерации по этим вопросам вносятся следующие изменения: предусматривается, что Верховный Суд Российской Федерации будет уполномоченным органом по вопросам судебной деятельности Верховного Суда Российской Федерации в случае общения с иностранными государствами; Высший Арбитражный Суд Российской Федерации — по вопросам судебной деятельности арбитражных судов Российской Федерации; Минюст России — по вопросам, связанным с судебной деятельностью всех судов, за исключением Верховного Суда Российской Федерации; МВД, ФСБ, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков — в отношении следственных действий, которые не требуют судебного решения или согласия прокурора. Во всех остальных случаях этим уполномоченным органом будет Генеральная прокуратура Российской Федерации.
Вот, уважаемые депутаты Государственной Думы, основные новеллы предложенного президентом законопроекта. Прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Мы успеем выслушать содоклад, его сделает Владимир Сергеевич Груздев.
Я обращаюсь ко всем депутатам: прошу зайти в зал и занять свои рабочие места, у нас через пять минут начинается "час голосования".
Пожалуйста, Владимир Сергеевич, уложитесь в пять минут.
Груздев В. С. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что указанный законопроект касается преступлений, которые наиболее часто совершаются в нашей повседневной жизни. И хочу сказать, что общественная опасность деяний, связанных с получением и дачей взятки, во многом обусловлена, конечно же, размером взятки. Однако действующее положение Уголовного кодекса предусматривает ответственность за взятку до 150 тысяч рублей и за взятку в крупном размере — свыше 150 тысяч рублей. Данная градация не в полной мере отражает данное обстоятельство. В этой связи предлагается дополнить Уголовный кодекс положением, в соответствии с которым за коммерческий подкуп (статья 204), дачу взятки (статья 291), получение взятки (статья 290) и посредничество во взяточничестве (проектная статья 291 1  Уголовного кодекса) устанавливаются штрафы в размере до стократной суммы коммерческого подкупа или взятки, но не более 500 миллионов рублей.
Вводится дробная шкала размеров взяток и, соответственно, наказания. Таким образом, устанавливается четыре вида взятки, Гарри Владимирович о них сказал. Я напомню, что это простая взятка — до 25 тысяч рублей, взятка в значительном размере — от 25 тысяч до 150 тысяч рублей, взятка в крупном размере — от 150 тысяч до 1 миллиона рублей и взятка в особо крупном размере — свыше 1 миллиона рублей. За получение взятки в особо крупном размере предлагается установить наказание в виде штрафа в размере от восьмидесятикратной до стократной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере семидесятикратной суммы взятки.
Кроме того, проектная статья 291 1  Уголовного кодекса выделяет посредничество во взяточничестве в отдельный состав преступления, под которым понимается непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя либо способствование данному деянию. За посредничество также устанавливается градация: посредничество во взяточничестве, совершённом в значительном, крупном и особо крупном размере.
Проектом закона также предлагается уточнить положения, касающиеся уголовной ответственности за взяточничество иностранных должностных лиц и должностных лиц иностранных публичных организаций. При этом в соответствии с Конвенцией ООН против коррупции под иностранным должностным лицом понимается любое назначаемое или избираемое лицо, занимающее какую-либо должность в законодательном, исполнительном, административном или судебном органе иностранного государства. Под должностным лицом публичной международной организации понимается международный гражданский служащий или любое лицо, которое уполномочено такой организацией действовать от её имени.
Следует также отметить, что законопроектом предлагается дополнить перечень преступлений, в результате совершения которых полученное имущество подлежит конфискации.
Помимо изменений в Уголовный кодекс законопроект предлагает внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях. Гарри Владимирович очень подробно остановился на данных предложениях.
Хочу подчеркнуть, что Правительство Российской Федерации поддерживает проект закона, Верховный Суд поддерживает принятие данного законопроекта, Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству — комитет-соисполнитель также поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении. Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления — комитет-соисполнитель поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний правового характера не имеется.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует поддержать указанный проект закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Как раз у нас с вами практически подошло время...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы сейчас проведём "час голосования", а потом продолжим обсуждение.
Коллеги, объявляется "час голосования", прошу занять свои места. По пункту 2, третье чтение, у нас трое записались на выступления по мотивам голосования.
Депутат Рохмистров, пожалуйста, ваше выступление.
Рохмистров М. С. Уважаемые коллеги, хотелось бы обратить внимание на этот законопроект. К сожалению, при всех тех благих целях, которые декларируются в этом законопроекте, произойдёт существенное ухудшение инвестиционного климата в Российской Федерации.
То есть если на сегодняшний день мы принимали некие специальные законодательные акты в части, касающейся государственной необходимости изъятия тех или иных земель, то, видимо, это посчиталось недостаточным и поэтому вносятся вот такие вот... в виде закона. И всё бы ничего, если бы сегодня у нас фактически администрация не управляла карманными думами, карманными муниципальными собраниями, которые принимают любое решение. К сожалению, в сегодняшних условиях от этих поправок в законопроект будет больше проблем, чем пользы. Пример — это та же самая Москва, когда вскрываются нарушения именно в градостроительном комплексе. И, собственно говоря, Москва — это не какое-то исключение, это та ситуация, которая сложилась по всей России.
К сожалению, то, что мы наделяем дополнительными правами субъекты, государственные органы федеральной власти в части изменения тех или иных категорий земель под строительство, под продвижение строительства якобы в связи с нуждами тех или иных либо объявляем, что у нас сегодня принципиально важно какое-то строительство какого-то объекта в том или ином субъекте... К сожалению, сегодня важность этого определяется отношением чиновника к необходимости строительства того или иного объекта. А важность определяется очень просто: либо наличием родственников в этом проекте, либо личной финансовой заинтересованностью. И те ссылки, которые во многих статьях идут со словом "иных" — иных целей, иных видов, — вот все эти ссылки на сегодняшний день будут очень активно использоваться. Я сомневаюсь, что сегодня существуют какие-то проблемы со строительством федеральных трасс, ну, за исключением там химкинского леса, существуют проблемы со строительством объектов здравоохранения, как правило, проблемы существуют с застройкой либо строительством тех объектов, которые несут в себе конкретную коммерческую выгоду для группы чиновников либо каких-то особых структур, аффилированных опять же с чиновниками.
Фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект, пока ситуация в стране не сложится так, что у нас защита инвестиций...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время.
Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы обратить ваше внимание, что, как всегда, серьёзные документы некоторые председатели комитетов вносят в условиях цейтнота. Вот этот серьёзный документ тоже относится к категории таких. Я просто готов даже привести вам выдержки из стенограмм, где написано примерно следующее: ну, уважаемые коллеги, у нас, как всегда, времени мало, может быть, представитель правительства ужмётся, утрясётся и быстренько доложит? Представитель правительства быстренько докладывает...
В отношении данного проекта я акцентирую ваше внимание на нескольких вопросах. Прежде всего законопроект направлен на упрощение требований к документам территориального планирования. А всякое упрощение в строительстве всегда ведёт: а) к резкому увеличению сметной стоимости объекта; б) к резкому игнорированию всех требований — экологических и всяких других природоохранных. Поэтому вот этот простенький с виду документ потом получил сто восемь поправок. Ну и, как всегда у нас водится, правительство у нас главное среди тех, кто вносит поправки, и приняты исключительно поправки правительства, депутата Шаккума и тех, кого он написал. Поэтому не случайно сто тридцать шесть депутатов — это представители всех трёх фракций, кроме базовой фракции нынешнего парламента, — проголосовали против. Поэтому мы не можем голосовать за упрощенчество. Мы считаем, что нам сегодня надо не упрощать, а, вообще-то, разобраться в том, что мы уже напринимали.
И второе — надо не постфактум, потом, как в отношении Лужкова... Пока он был великий, неприкосновенный, он мог всё принимать и всё осваивать, а теперь, когда его не стало, 235 миллиардов рублей на дорожное строительство — не туда... А прежде всего это касается дорожного строительства. Вы представьте любого другого губернатора, на которого можно дать команду "фас". А сегодня в принципе, когда президент руководит Следственным комитетом, этот единственный орган, которым он руководит, может дать команду в отношении любого губернатора, и сегодня он из ведущего и красивого может превратиться... когда будет применять закон не конкретного действия, а по упрощённым схемам, среди прочего там что-нибудь допишет.
Мы не можем голосовать за такие законы и приглашаем всех ответственных депутатов не поддерживать этот закон, потому что от него вреда будет больше, чем пользы.
Председательствующий. Депутат Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, я позволю себе не согласиться с мнением предыдущих выступавших по данному законопроекту.
Законопроект действительно направлен на упрощение процедур подготовки документов территориального планирования, законопроект направлен на снятие административных барьеров. Законопроект нисколько не усложняет жизнь иностранным инвесторам, а, наоборот, он упрощает все возможности для инвестиций, он защищает инвестиции и защищает земли, принадлежащие, скажем так, иностранным инвесторам, или объекты недвижимости, где... упрощает, вообще говоря, жизнь иностранным инвесторам, поскольку данным законопроектом ограничивается возможность резервирования земель для государственных нужд: оно теперь возможно только при наличии документов по планировке территорий. И если раньше иностранные инвесторы сталкивались с различными проблемами в связи с тем, что слишком большие участки резервируются под дороги, то теперь, наоборот, этого не будет, поскольку здесь строго регламентированы вопросы изъятия земель и, по сути дела, возможности для изъятия серьёзнейшим образом сужаются.
Поэтому я прошу своих коллег поддержать данный законопроект. Он направлен на снятие административных барьеров и на повышение качества документов территориального планирования.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении обсуждаемый законопроект, пункт 2 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", пункт 3 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принято.
Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", пункт 4. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Проект постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Ставится в редакции комитета.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6, законопроект второго чтения "О внесении изменений в статьи 35 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с применением пропорциональной избирательной системы на выборах депутатов представительных органов муниципальных районов и городских округов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8, о назначении Государственной Думой пяти членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Голосуем по порядку. Кандидат Крюков Валерий Александрович выдвинут партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Фракцией, да, извините, фракцией.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Кандидатура проходит.
Депутат Даниленко Сергей Андреевич выдвинут фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ой, кандидат, извините, да, кандидат в члены ЦИК.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Кандидат Колюшин Евгений Иванович выдвинут фракцией КПРФ.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Кандидатура получила нужное число голосов.
Кандидат Лавров Олег Леонидович выдвинут фракцией ЛДПР.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принято.
Кандидат Воронова Татьяна Геннадьевна (вот здесь правильно сказать: депутат Государственной Думы) выдвинута депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Также принято.
Обращаю ваше внимание, что наше с вами решение будет оформлено в виде постановлений Государственной Думы о назначении членов Центральной избирательной комиссии в соответствии с частью первой статьи 185 Регламента Государственной Думы.
От вашего имени я поздравляю всех кандидатов от всех фракций, выдвинутых в состав Центральной избирательной комиссии и получивших поддержку Государственной Думы.
Пункт 10, проект постановления "О даче согласия на исполнение судебного решения об избрании в отношении депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Егиазаряна Ашота Геворковича меры пресечения в виде заключения под стражу". У нас нет выступлений по мотивам голосования по постановлениям.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Даётся согласие.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 13.1 и пункт 13.2 ставятся на голосование в рейтинговом режиме. Сначала мы голосуем по пункту 13.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Ставится на голосование пункт 13.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты по пункту 13.1.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Покажите результаты голосования по пункту 13.2.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
По результатам рейтингового голосования ставится на голосование для принятия решения пункт 13.1 как набравший большее число голосов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	102 чел.
Не голосовало	348 чел.	77,3 %
Результат: не принято
Не прошёл данный законопроект.
Мы возвращаемся к обсуждению пункта 9. Давайте запишемся на вопросы.
Включите запись на вопросы.
Покажите список.
Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Гарри Владимирович, год с лишним работает закон о противодействии коррупции. Скажите, пожалуйста, чтобы как-то оценить эффективность предлагаемых правительством мер, сколько чиновников за прошлый год привлечено за коррупцию и на какую сумму они наказаны? Тогда можно будет более полно оценивать и предложения данного законопроекта. Сколько чиновников, именно чиновников, и на какую сумму они наказаны?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Владимир Николаевич, по 2010 году информация Следственного комитета следующая: выявлено около двенадцати тысяч фактов взяточничества. Это информация Следственного комитета Российской Федерации. У Следственного комитета при МВД по статьям не разведена статистика: статьи 290 и 291 идут вместе — получение и дача взятки, направлено в суд одна тысяча пятьсот пятьдесят семь уголовных дел. При этом по тем формам статистической отчётности, о которых идёт речь, сложно сказать, какое количество чиновников, потому что, как вы видите, в справке Следственного комитета Российской Федерации просто указано, что двенадцать тысяч фактов взяточничества.
Что касается суммы, с учётом того что у нас по этим делам кратного штрафа нет, там зачастую применяется мера наказания — лишение свободы. Поэтому назвать сумму с учётом того механизма статучёта, который у нас есть, тоже невозможно.
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А. В. Гарри Владимирович, вам не кажется, что вот этим законом мы легализуем дачу взятки? По-моему, это при Екатерине было, когда налог вводили на взятки. Просто увеличится количество взяток. Где гарантия, что эта мера всё-таки действенная? Мы как бы соглашаемся, признаём, что она есть и мы не можем больше с ней бороться, штрафы вот придумываем.
А не лучше ли принять другие меры? И показать пример должны федеральные органы власти — не допускать, чтобы брали сами работники этих органов. Какой пример подают? А так, получается, мы говорим: нормально, берите, но мы вас оштрафуем. И теперь количество и размеры, ещё раз повторюсь, взяток просто увеличатся: если давали, скажем, 100 тысяч, то дадут 200 тысяч и так далее. Будьте добры, ответьте.
Минх Г. В. Алевтина Викторовна, уважаемая, ну прежде всего, даже если, как вы говорите, это считать квазиналогообложением, то, насколько я понимаю логику налогообложения, должен быть всегда процент от суммы, а мы ведём речь в этом законопроекте о кратности. Как вы понимаете, это, наоборот, экономически дестимулирует взяточничество, потому что в настоящее время бытует мнение, что человек, который берёт взятку, думает: как бы совершить или, наоборот, не совершить, может быть, ошибку, чтобы потом об этом не жалеть всю оставшуюся жизнь, то есть взять один раз крупную взятку, а потом спокойно, отбыв срок наказания, жить достаточно и безбедно на то, что у него не удалось изъять.
Здесь, наоборот, речь идёт, как вы видите, о кратности, о штрафах до стократных размеров, особенно там, где речь идёт об особо крупных размерах. Так что здесь мы, наоборот, в карательный механизм вплетаем ещё и экономическую составляющую, чтобы экономический эффект от получения взятки или от дачи взятки становился отрицательным. И тем самым, я думаю, мы обеспечим достаточно высокую эффективность в борьбе с этим злом.
Ну а то, что правоохранительная среда действительно одна из достаточно коррумпированных — это факт. Это и статистические данные подтверждают, и те данные, которые представил Следственный комитет Российской Федерации. Среди дел коррупционной направленности 43 процента составляют дела, которые связаны с правонарушениями сотрудников правоохранительных органов. К сожалению, это так, но я думаю, что те меры, которые мы предлагаем, позволят эту статистику существенным образом улучшить.
Председательствующий. Шурчанов, пожалуйста, ваш вопрос.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Гарри Владимирович, два вопроса. Первый. Чем обосновывается лишение чиновника права занимать эту должность после такого факта в течение трёх лет? А может быть, сделать пять, десять или, может быть, вообще запретить занимать государственные и муниципальные должности?
И второй вопрос, касающийся института штрафов. Это, в общем-то, вы обосновали достаточно обстоятельно. А может быть, нам нужно вернуться к институту конфискации имущества? Может быть, это будет более эффективно, более действенно, для того чтобы наконец-то покончить с коррупцией?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Валентин Сергеевич, когда мы с вами ведём речь о таком виде наказания, как запрет на занятие определённых должностей или занятие определёнными видами деятельности, всё-таки хочу обратить внимание на то, что это дополнительный вид наказания. А те предложения, которые вы сейчас озвучили, они, по сути дела, ведут просто к запрету на профессию для лица, которое совершает подобного рода правонарушение. На мой взгляд, даже три года, если вести речь о максимальном сроке, — это уже время, за которое человек может дисквалифицироваться как специалист в какой-то сфере. Если вести речь о пожизненном запрете на занятие определённых должностей, то это опять же приведёт к тому, что человек потеряет возможность зарабатывать на кусок хлеба тем трудом, которому он учился, на что государство тратило деньги, и так далее, и так далее. Поэтому здесь — всё-таки я повторяю эту мысль, которая и в докладе, и в содокладе звучала, — мы пытаемся выбить экономические подпорки из-под этого вида правонарушения, этого вида преступления. И повторю, что всё-таки лишение права занимать определённую должность — это дополнительный вид наказания.
И второе. Когда мы ведём речь о конфискации, я об этом сегодня тоже говорил, мы расширяем перечень тех преступлений, в отношении которых будет использоваться такой вид наказания, как конфискация имущества, и это связано с преступлениями корыстной направленности. В отношении тех преступлений, о которых вы говорите, наличие конфискации имущества с учётом тех размеров штрафов, о которых мы говорим, мне кажется, становится излишним, потому что стократный, восьмидесятикратный и семидесятикратный размер взятки — это уже достаточно серьёзный экономический ущерб, который причиняется этому преступнику, этому правонарушителю. И после применения такого штрафа, допустим, в размере 300 миллионов рублей, может быть, у него и конфисковывать будет нечего. Поэтому здесь, мне кажется, мы, наоборот, можем попасть в ситуацию, когда мы будем и через кратность штрафа, и через конфискацию, по сути дела, подвергать двойному наказанию.
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Гарри Владимирович, недавно в своём интервью на телевидении Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев высказал интересную информацию. Оказывается, исполнение решений судов по штрафам в России составляет всего 37 процентов, что говорит о несоблюдении одного из главнейших принципов правосудия — неотвратимости наказания. Как представляется, при резком увеличении размеров штрафов их собираемость также резко сократится, то есть крупные штрафы будет собрать труднее, и принцип неотвратимости наказания ещё в большей степени пострадает, что будет вести к дискредитации правосудия. Учитывалось ли это при подготовке данного законопроекта?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Минх Г. В. Ну, прежде всего, Анатолий Семёнович, я не уверен, что эта статистика касается уголовных штрафов, потому что, вы знаете, у нас такой вид наказания, как штраф, довольно широко используется и в рамках Кодекса об административных правонарушениях. Это первое.
Второе. Когда мы ведём речь о крупных штрафах, о кратных штрафах за уголовные преступления, то это уже совсем иная ситуация. Если речь идёт о невысоком качестве исполнения судебных решений, то это в меньшей степени относится к сфере исполнения уголовных наказаний, в этом плане, я думаю, проблема не так остра, как вы говорите. При этом я хотел бы обратить внимание, что наряду с кратными штрафами, которые мы предлагаем, остаётся и вся шкала наказаний, которая предусмотрена в рамках действующих санкций этих статей, о которых мы сегодня говорим.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемый Гарри Владимирович, сегодня система исполнения и назначения взыскания денежных средств такова, что по закону нельзя обратить взыскание более чем на 50 процентов легального дохода того или иного чиновника. И в случае со штрафом — там хоть 500, хоть 100 миллионов, но больше чем на 50 процентов его зарплаты... А когда остальное имущество оформлено на оффшорные компании, что достаточно часто бывает, другие структуры или на дальних родственников, друзей, то фактически взыскивать будет нечего, кроме 50 процентов легального дохода. Не считаете ли вы возможным в связи с этим реальные сроки, которые получаются в результате наказания по тем или иным делам, увязать напрямую с выплатой, погашением вот этих стократных штрафов? То есть назначается два срока в случае выплаты и в случае невыплаты того штрафа либо до тех пор, пока штраф не будет выплачен.
Минх Г. В. Уважаемый Максим Станиславович, ну, самая простая арифметика: допустим, человек берёт взятку — и тоже такая модель теоретическая, — делает это первый раз в жизни и, слава богу, его вовремя останавливают, у него возникает восьмидесятикратный размер штрафа. И у него, допустим, нет никакого имущества, кроме того, что нажито честным путём. Вы в этой ситуации как видите перспективы реализации своего предложения? Ну, это такая немножко надуманная, может быть, ситуация. Если говорить по сути, что касается иных видов наказания, они все остаются, это вопрос того, как суд посчитает наиболее эффективно наказать этого правонарушителя, этого преступника. Если по той схеме, о которой вы говорите, с него нечего будет взять в виде штрафа, то, естественно, суд будет думать о другом виде наказания. Это первое.
И второе. Ну, как вы понимаете, в том случае, если кто-либо пытается зарегистрировать имущество, полученное незаконным путём, на иных физических лиц или на юридических лиц каких-то, то возможность того, что это имущество уйдёт из-под его влияния, становится исключительно высокой. Поэтому здесь те лица, которые встают на эту скользкую дорожку, тоже будут вынуждены выбирать: либо с определёнными рисками они будут всё прятать, либо... они будут понимать, что есть возможность при оформлении на себя всё это потерять через кратный размер штрафа, который будет назначен за соответствующий вид правонарушения. Но ключевым моментом здесь является всё-таки анализ финансовых возможностей преступника, анализ его имущественного положения и то решение, к которому придёт суд, учитывая личность преступника, тяжесть содеянного и иные обстоятельства, для того чтобы эти наказания применялись индивидуализированно, с учётом конкретной ситуации.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич. Но я его не вижу. А, вижу. Извините, Николай Васильевич.
Пожалуйста, депутат Ширшов, по карточке Коломейцева.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Гарри Владимирович, я хотел бы такой вопрос вам задать. Вот когда мы хотим сделать ремонт в квартире, в доме и нам нужно оштукатурить стену, мы приглашаем специалиста. Разные специалисты при прочих равных условиях. Мы задаём им вопрос: а сколько по времени это займёт? Кто-то может сказать — тогда мы оцениваем, подходит нам это или нет, кто-то не может — тогда мы понимаем, что это, возможно, жулик перед нами.
Архитектор данного законодательного предложения наверняка оценивал и свои возможности, и последствия принятия этого закона, а вот скажите, пожалуйста, каковы сроки исправления вот этой ситуации, связанной с коррупцией, в случае принятия этого законодательного предложения? Это месяц, год, десять лет? Сколько народу России ждать, что с принятием данного законодательного предложения коррупция в России исчезнет как явление?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович, отвечайте, если сможете.
Минх Г. В. Ну, во-первых, я хотел бы сказать, что предлагаемые новеллы — это не единственные меры, которые предложены не только президентом, но и иными субъектами права законодательной инициативы, по преодолению этого явления. В частности, скажем, есть законодательная инициатива, внесённая рядом депутатов, не представителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", направленная на то, чтобы ввести дополнительные ограничения по работе на муниципальной службе лиц, находящихся в отношениях родства, тем самым убрать семейственность, которая, как вы знаете, тоже является одной из форм такого, я сказал бы, коррупционного поведения. Ну, это просто как дополнительный пример. Помимо этого, вы знаете, и Президентом Российской Федерации был предложен ещё целый ряд новелл, которые вы поддержали. Ещё, повторюсь, и другие субъекты права законодательной инициативы предлагают определённые шаги по совершенствованию борьбы с этим злом. Это первое.
При комплексном лечении больного говорить о том, насколько снизит температуру вот эта конкретная микстура, — это, конечно, постановка возможная, но вряд ли она может за собой повлечь какой-то конкретный ответ. Я думаю, что здесь, исходя ещё и из того, что все эти решения, которые мы принимаем, будут реализовываться в конкретной правоприменительной деятельности, в деятельности судебных органов, во многом это будет зависеть от того, как мы в совокупности будем рассматривать это зло как реальную общественную проблему. Вы знаете, что во многом, с точки зрения общественного мнения... ну, я бы не сказал, что люди смирились и одобряют такое явление, как мздоимство, но, скажем, они относятся к этому как к неизбежному злу. Я считаю, что это зло, которого не только можно избежать, но которое нужно преодолевать. Здесь конкретики вы от меня, конечно, не получите, иначе я выступал бы в роли такого фантазёра или прожектёра, к чему я не готов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Да, есть. По крайней мере, три депутата записались — это депутат Илюхин, депутат Жириновский и депутат Вяткин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, у нас есть время. Почему? Давайте мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спокойно выступаем, мы выйдем за регламент всего на три минутки, если все выберут десятиминутный режим. Три выступающих. Мы сегодня, в среду, должны закончить начатый вопрос. Мы его закончим, буквально чуть-чуть перебрав время.
Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, тот вопрос, который мы сегодня обсуждаем, наверное, самый главный и самый важный. Я не случайно так говорю и нисколько не преувеличиваю, потому что, если не решим вопрос о борьбе, о противодействии коррупции, об эффективном противодействии коррупции, мы с вами не решим ни одну социально-экономическую задачу.
Я сегодня отмечаю, что фракция Компартии, и не только фракция Компартии, но и в целом коммунисты Российской Федерации всегда выступали за усиление борьбы с организованной преступностью, всегда выступали за усиление, как говорится, противодействия коррупции. Напомню вам, что не кто-нибудь, а именно представители нашей фракции в 1994—1996 годах предлагали несколько вариантов законопроектов о борьбе с коррупцией, о борьбе с организованной преступностью, понимая, что эти два явления живут совместно и не могут, как говорится... и нельзя бороться с ними, если принимать законы порознь. Однако президент, бывший Президент Российской Федерации трижды торпедировал наши законопроекты, которые принимались с большим усилием в Совете Федерации. Потом инициатива не понравилась президенту Путину, и надо отметить, что мы с вами потеряли десять — двенадцать лет. За это время могли бы наработать прекрасную практику и сегодня не задаваться вопросом: а поможет это в плане противодействия коррупции или не поможет?
Я должен сказать, что у нас, вообще-то, создаётся впечатление, что мы всё больше говорим о борьбе с коррупцией и всё меньше боремся с ней. На мой взгляд, мы больше имитируем эту борьбу, чем настойчиво добиваемся результата по тому или иному направлению.
Я должен также отметить: мы глубоко убеждены в том, что все усилия по борьбе с коррупцией, если таковые у нас можно найти, сведены только к уголовно-правовым формам воздействия, а это, хотел бы подчеркнуть, самое последнее — использование уголовно-правовых форм воздействия для противодействия коррупции. Мы не задействуем организационно-финансовые, кадровые и другие механизмы. Ну давайте, уважаемые коллеги, вспомним: мы совсем недавно, как говорится, ввели в действие, или приняли, закон об обязательной подаче декларации о доходах. Кажется, хорошая мера, но что в конечном итоге мы с вами получили? А в конечном итоге мы с вами даже глубоко не проанализировали, как эти декларации влияют на противодействие коррупции и как, вообще-то, дальше совершенствовать в этом направлении нашу законотворческую деятельность. Сегодня уже говорят: давайте введём не только декларации о доходах, но и декларации о расходах. Ну а когда же мы в конце концов всё-таки разберёмся, что даёт пользу, а что не даёт, что эффективно, а что неэффективно?
Теперь вот нам снова предлагают, как говорится, принять изменения в Уголовный кодекс и в административный кодекс. Я подчёркиваю: мы поддержали все предложения президента, которые он озвучил в 2008 году, целый пакет мер по противодействию коррупции, но, должен отметить, к сожалению, ожидаемого результата мы с вами не получили.
Фракция КПРФ не будет голосовать за данный законопроект в силу ряда причин. В первую очередь я хотел бы отметить, что мы с вами снова вступаем в глубочайшее противоречие с международным законодательством, с международными договорами и соглашениями, которые ратифицировала Российская Федерация. Я напомню вам, 8 ноября 1990 года была принята Конвенция Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности. Правда, ратифицирована она была нами в 2001 году, и понятно почему. 27 января 1999 года Совет Европы принял Конвенцию об уголовной ответственности за коррупцию, а 4 ноября 1999 года — Конвенцию о гражданско-правовой ответственности за коррупцию. Последний и очень важный международный документ — это Конвенция Организации Объединённых Наций против коррупции от 31 октября 2003 года.
Почему я так подробно называю эти конвенции, базовые конвенции, на которых строится правоприменительная практика во многих государствах мира, да и, если хотите, во всём мировом сообществе? Я их привожу в качестве примера только по той причине, что те новеллы, те изменения в Уголовный кодекс, которые нам предлагает президент, исключают по многим составам конфискацию как обязательный элемент, так сказать, присутствия этого воздействия в национальном законодательстве. Я подчёркиваю: это требование международных актов. Боюсь, что после принятия этих законопроектов мы с вами снова попадём под очень жёсткую критику международного сообщества именно в плане этих позиций.
Мы сегодня с тревогой говорим о том, что новые предложения президента по усовершенствованию уголовного законодательства и дальше расчленяют наше общество, образно говоря, прокладывают глубокую межу между богатыми и бедными. Обратите внимание, что такое кратность, кратность в получении, вернее, в установлении штрафов в зависимости от размера взятки. Это значит, что богатый человек, который имеет достаточно большое состояние, как говорится, имеет возможность откупиться (я использую именно этот термин — "откупиться") и фактически не почувствовать от уплаты штрафов никаких последствий. Ну давайте уж откровенно говорить: мы предусмотрели самый высокий потолок штрафных санкций — 500 миллионов рублей, а у некоторых дельцов, у некоторых государственных чиновников, да и не только у чиновников государственного уровня, находятся, так сказать, в достоянии финансы, исчисляемые миллиардами долларов. Какое наказание он получит?
Я хотел бы сказать, что действительно, так сказать, законопроектом вносится большое расслоение, социальное расслоение и в плане предупреждения этих преступлений. Дельцы, денежные воротилы будут уходить фактически от наказания, на них эти штрафы влиять существенно не будут, а ведь, по сути дела, это вопрос превенции преступлений, превентивности преступлений, и не только общей превенции, но и частной превенции, по сути дела, в отношении этого конкретного лица.
Теперь я хотел бы сказать ещё об одном очень важном, очень серьёзном моменте. Вы посмотрите, какие ножницы устанавливаются в применении кратности при установлении штрафов — от двадцати пяти до пятидесяти. То есть в промежутке от двадцати пяти до пятидесяти, господин судья, товарищ судья или ваша честь, гуляйте как хотите, выбирайте: двадцать пять, или пятьдесят, или сорок.
Мы ещё раз напоминаем, что либерализация наказания — закон, который мы совсем недавно провели, — тоже будет создавать основу для злоупотреблений и коррумпированности судебной системы и правоохранительной системы. Вдумайтесь: тридцать, сорок, пятьдесят, семьдесят и так далее, и так далее! Вот эти ножницы недопустимы, это явно несправедливо, это явно даёт возможности для злоупотреблений!
И ещё один важный момент, серьёзный момент, с чем я никогда не соглашусь и буду об этом постоянно говорить. Посмотрите ещё раз внимательно на этот момент: у нас получается, что или человек будет только платить штраф и тем самым будет уходить от любого другого наказания, а точнее, от любой другой формы воздействия, или за те же преступления, за которые можно уплатить штраф и не отбывать наказание, человек может получить от двенадцати до пятнадцати лет лишения свободы. Что мы с вами делаем?! Если мы проголосуем за этот законопроект и если мы не исправим данный законопроект ко второму чтению, то у нас будет двенадцать — пятнадцать лет или, так скажем, 1 миллион рублей. Это что, будет справедливо?! Это что, будет предупреждать преступления, тем более преступления такого порядка?!
Я сегодня с тревогой говорю о том, что мы действительно не задействовали все организационные, правовые и прочие формы, профессиональные формы противодействия коррупции. Я и с предложением президента, и со многими предложениями соглашаюсь, чаще всего соглашаюсь, но тогда, когда мы говорим о причинности, мне всегда так и хочется сказать: товарищ президент, господин президент, причинность коррупции как раз у вас, недалеко от вас сидит, посмотрите на те принципы, по которым сформировано сегодня федеральное правительство! По принципу родства, кумовства, питерской студенческой скамейки, но не по принципу профессионализма. Я с тревогой об этом говорю, вынужден был внести поправку в закон "О Правительстве...", — я хотел бы, чтобы вы меня поддержали, — где предусматривается недопустимость совмещения деятельности в правительстве лиц, находящихся в родственных связях.
И последнее, что я должен отметить: вот по этому принципу формируется власть и на местах, давайте задумаемся об этом.
А что касается кратности и прочего, ловчили и будут ловчить, находили возможность ухода от уголовной ответственности и будут находить.
О некоторых мелких моментах и фактах я не буду говорить, хотя что такое орган, в который можно написать заявление взяткодателю, и взяткодатель будет освобождён от уголовной ответственности, орган, который...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович, ваши десять минут закончились.
Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Владимирович, вы по ведению? Ну вот после Владимира Вольфовича я дам вам слово.
Жириновский В. В. Вот я третий раз выступаю сегодня, но всё это взаимосвязано. Когда я с утра говорил про выборы — там коррупция, когда говорили о...
Председательствующий. Четвёртый, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Четвёртый разве?
Председательствующий. Да, четвёртый раз, я считаю.
Жириновский В. В. А о чём ещё?
Председательствующий. А вы ещё по сельскому хозяйству выступали.
Жириновский В. В. Там тоже коррупция! Всё с коррупцией связано, всё! Всё то же самое.
Понимаете, на выборах — я с утра говорил — постоянно элемент коррупции. Нам даже сообщают, сколько на выборы бросила та или другая партия. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" похитрее, трудно было сказать, а я был в Курске, и там точно говорят, сколько "СПРАВЕДЛИВАЯ...", — 80 миллионов рублей, так говорят, бросил Миронов или кто-то из его активистов на выборы. Она везде, эта коррупция, с утра мы выступаем здесь и об этом говорим. Вот ещё раз напали на нашего товарища, на депутата — это тоже всё коррупция.
Сейчас конкретный закон, и непонятно, почему коммунисты против. Слушайте, мы делаем шаг вперёд: деньгами отдай, вот ты взял, допустим, 100 миллионов рублей — девяносто отдай государству, у тебя ещё десять останется. Это шаг вперёд: отдав б о ў льшую часть своих денег, он подумает, стоит ли брать, и, кроме того, такой позор на всю оставшуюся жизнь. А когда мы закрываем эту лазейку, тогда он отдаст чиновникам, отдаст тем, кто сегодня сидел в этой ложе и требовал отдать под суд депутата, потому что им заплатили другие очень много. То есть это конкуренция взяток. Ашот дал бы больше, чем его противники, — значит, сейчас занимались бы противниками и Совет Федерации лишал бы неприкосновенности, вот и всё. Он устал уже давать, устал уже, сколько можно: всю жизнь его отец давал — и в могиле, брат давал — и в могиле, и он, так сказать... устала семья Егиазарянов, решил не дать — вот его в тюрьму за это. Но ведь в тюрьму-то сажают те, кто дал деньги! Так мы и порождаем коррупцию, мы её не останавливаем.
Вот сидит бывший зам генерального прокурора — ему стыдно: он понимает, что это не борьба с коррупцией. Кто больше дал, того не посадят в тюрьму, а по наводке тех, кто больше дал в правоохранительные органы, посадят товарища в тюрьму. Поэтому успеха не добьёмся.
Мы поддержим закон, поскольку это всё-таки шаг вперёд — дать возможность человеку подумать и рассчитаться деньгами. А то, что конфискации имущества... Мы с 17-го года конфискуем внаглую, всё сожгли, всех разогнали! Что значит "конфискация"? По-русски — отобрать. Понимаете, когда говорят чужими словами... красиво звучит — "конфискация". Отобрать! И семья на улице, а он повесится от горя — и чего вы добились, так сказать? Тем более всем понятно, что всегда всё переведено на другие фамилии, другие имена.
Это можно сделать, пускай будут штрафы. Другое дело, что у нас сегодня такое исполнительное производство, когда приходят в бедную семью и забирают последний холодильник, последний телевизор, — молодцы судебные исполнители, выполнили судебное решение! Семья и так нищенствует, ничего нет — забрали последний телевизор, который дети смотрели, последний холодильник, где стояла мисочка с кашей для ребёнка. Молодцы, великолепная судебная система исполнителей! Ни разу ни одного богатого не показали, как выносят сотни ковров у него, десятки машин и украшения, богатые сидят, окружённые охраной, а у бедняков забирают последнее, чтобы семья окончательно осталась без средств к существованию. А главное, у ребёнка забирают — что он будет смотреть теперь? Он хоть бы забылся, отвлёкся от горя, что отец в тюрьме, а у матери забирают последний телевизор!
Конечно, штрафы можно, нужно ввести, но проблема в другом: добьёмся ли мы успеха на этом поприще? Не добьёмся! И не потому, что я не хочу, мы будем голосовать за, за любые действия, чтобы чего-то добиться... И я не понимаю позицию коммунистов — им же скажут избиратели: ну что же вы мешаете принятию законов?! Каждый закон барахлит, но количество принятых законов всё равно даст возможность хоть что-то сделать, хоть кто-то где-то испугается!
Поэтому пусть этот закон будет в том виде, как есть, но успеха мы не добьёмся. Главный успех — это всё-таки однопартийный режим... Не успех, а неудача наша. При царе брали, и причина была в том, что один человек всё решал. Все устали, все понимали, что Николай II — царь неплохой и можно выиграть Первую мировую войну, но устали от этого, так сказать, однопартийного режима. И все предали — депутаты, министры, царское КГБ. Он всем надоел просто, семья эта надоела, триста лет эта семейка сидела — из-за этого! То же самое в 91-м году: устали от этого названия — КПСС. Неважно, Хрущёв ли, Горбачёв, — устали: везде КПСС. С детства видел: "КПСС — ум, честь и совесть нашей эпохи". Идёшь в школу — везде КПСС: "Да здравствует КПСС!" Только это, белым по красному! Я-то не был против КПСС, в 91-м году защищал режим здесь вот, на Манежной площади. Вы тут чаи пили, Селезнёв, Председатель Госдумы, и Зюганов, ванны принимали в Ессентуках, а я вышел защищать советскую власть, коммунизм, потому что знал, что придут хуже — придут негодяи, преступники, воры. И они пришли, всё сбылось, пришли самые худшие, потому что между плохими коммунистами и теми, кто пришёл на смену... Я и сегодня повторю, что, если будет снова Манеж и надо будет выбирать, мы снова проголосуем за ту советскую власть, за тот Советский Союз, который был до 91-го года! Что нам дали сейчас за двадцать лет — это ни в какие ворота не лезет, это просто страшно, что дали! И поэтому я говорю о том, что закон примем, но действовать он не будет. Мы совершаем в третий раз ошибку: царь, КПСС и сейчас однопартийный режим. Но сама партия, сама власть себя сечь не будет — только конкуренция!
Ну посмотрите, Ирландия, маленькая страна: бывшая правящая 20 процентов в воскресенье получает — и всё, до свидания, ребята, другие будут управлять. И чистота, понимаете? Должна бояться система, система должна бороться! А этот закон поработает — где-то слабый чиновник заплатит большой штраф, но мы не выиграем, понимаете? Мы не выиграем! И посмотрите выступления наших руководителей: они сами говорят, что мы в тупике. Я фамилии не называю, какая разница, тот или другой, — оба говорят: всё коррумпировано, всё!
Причина коррупции — отсутствие баланса. Понимаете, пока одна партия всё закрывает — конец такой стране, такому режиму. Вот Китай, он взорвётся, ничего не получится у Китая, это до какого-то времени, так сказать. Ни один однопартийный режим не удерживается. Мы в третий раз совершаем ошибку: царя убрали — хорошо, но лучше не стало, КПСС убрали — хорошо, но лучше же не стало, лучше не становится, мы третий раз, снова с тем же сталкиваемся! Законов много — не будут они работать. Вы сотни егиазарянов будете ловить по всему миру и не поймаете, всё бесполезно, так же, как и здесь.
Поэтому задача только в этом: всё-таки перейти к режиму, где будет смена политических сил. И никого не сажать, не гонять, не вести на плаху. Будет нормально, если будем слушать избирателей и будут другие партии образовывать коалиционное большинство. Ни одна партия никогда не должна получать большинство, однопартийный режим — любой! — ведёт к коррупции. Партия всё захватила, везде своих поставила (и чтоб молчали!), на своих закрывает глаза — и тотальная коррупция, которую остановить невозможно, потому что это системная ошибка. Мы можем десять тысяч человек в год сажать — не добьёмся успеха. А добьёмся успеха только тогда, когда мы перейдём к нормальному противостоянию политических сил и не будем никого ни сажать, ни разгонять, ни ссылать в Сибирь, а просто: если проиграла партия, имевшая большинство, — теперь две другие партии имеют большинство, и всегда коалиция.
Я ведь предлагал уже закон — вы отклонили: ни одна партия не может иметь больше 40 процентов. Исключить монополию! Для чего? Для борьбы с коррупцией. Вы понимаете, что мы коррупцию не победим, пока у кого-то контрольный пакет?! Я царь, и мне наплевать на всё это, вот мои опричники стоят — чего я и они будем чего-то делать? Нельзя создавать формат одного ключа: ключ в кармане — всё, моя страна и наплевать на всех. Будут выступать, говорить: надо бороться, давайте примем закон... Сколько законов приняли, и что толку? Тысячи законов приняты, но ведь ухудшается ситуация, понимаете? Никто не хочет оставаться, все уезжают, вам просто не сообщают об этом, деньги уходят каждый месяц — десятки миллиардов!.. Чего вы коррупцией занимаетесь — все деньги там! Вы чего, будете коррупцию среди зарплат искать, что ли? Деньги там, уже все ушли!
Выборы в декабре, а уже написано, какая партия сколько получит. Чего зря тратить деньги на выборы, хотя бы здесь давайте договоримся на выборы впустую деньги не тратить, не обманывать наших людей. Напишите пропорции, и мы проголосуем 1 сентября за эти пропорции: по десять депутатов этим маленьким партиям-овечкам, и мощный "слон" здесь сидит, и коррупция продолжается до скончания века. До скончания века нам не удастся её победить! Вот она, революция, гуляет по арабским странам — она и к нам придёт, и наш народ выйдет на улицы, потому что там людей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, присаживайтесь.
Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь с учётом ограниченности времени всё-таки кратко и по существу сказать.
Уважаемые коллеги, наша фракция поддержит указанный законопроект, и, прежде чем перейти к голосованию, хотелось бы обратить внимание на ряд моментов.
Первое. По данным Следственного комитета (и во время обсуждения данного законопроекта вопросы были), за 2010 год количество коррупционных преступлений возросло на 42 процента и составило почти шестьдесят тысяч. Это говорит больше о том, что раскрываемость данного вида преступлений значительно увеличилась, значит, правоохранительные органы стали работать более эффективно и гораздо большее количество людей, которые долгое время уходили от ответственности, к этой ответственности были привлечены.
Второе. Следует обратить внимание, что всё-таки законопроектом предлагается механизм личной и личной финансовой ответственности. И если мы рассуждаем о том, что лучше — конфискация или штрафы за коррупционные преступления, то здесь ответ очень простой: конфискация предусматривает изъятие в доход государства того, что было найдено на момент совершения преступления, на момент вступления приговора в силу, и очень часто за тем лицом, которое было осуждено, не числится ничего, а система штрафов предполагает взыскание до полного погашения задолженности по штрафу, зачастую пожизненно.
Что касается установления дифференциации, то это нормальная практика. Не так давно мы (и этот закон уже подписан президентом) внесли изменения в шестьдесят восемь статей Уголовного кодекса: нижние пределы наказаний были отменены. Это действительно даёт возможность для дифференциации в применении наказаний к различным преступникам: в зависимости от условий совершения преступления, в зависимости от того, пошёл ли человек навстречу следствию, в зависимости от того, насколько он признал свою вину. И в данном случае надо сказать, что это обычная для стран Западной Европы практика, там в зависимости от условий, в зависимости от поведения осуждённого, подсудимого к нему применяется дифференцированное наказание.
Уважаемые коллеги, ещё один момент. Конечно же, невозможно искоренить коррупцию с принятием одного закона, с принятием одной меры. Эта зараза, это зло поразило все страны, весь мир, и, вне всякого сомнения, искоренение, противодействие этому злу возможно только при применении комплекса мер. Все присутствующие здесь это прекрасно понимают, и выступившие до меня говорили, в общем-то, об этом же.
Вне всякого сомнения, данный законопроект можно и нужно рассматривать как одну из мер, нужно позволить, чтобы этот закон начал применяться. Концепция этого законопроекта абсолютно верная, она поддержана в том числе и правоприменителями, Верховный Суд дал положительный отзыв на данный законопроект.
Совершенно очевидно, что существуют ещё механизмы, которые не задействованы, и, кстати, наша партия предлагает эти механизмы задействовать. Вы знаете, что не так давно на региональной партийной конференции лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин заявил о том, что нужно вводить декларирование расходов хотя бы для кандидатов от партии. Это очень сложный механизм, потому что он включает в себя целый ряд оценок, из которых необходимо исходить при декларировании доходов, механизм, который должен быть установлен, и разработка и законодательное установление этого механизма уже начаты. Вне всякого сомнения, если он будет внедрён не только на выборах, но и в целом в практику работы органов государства, органов местного самоуправления, то это будет также один из шагов.
Вне всякого сомнения, не нужно забывать о том, что без общественной поддержки, без привлечения граждан, общества к работе по противодействию коррупции мы ничего не добьёмся. Сам по себе закон без поддержки со стороны граждан будет работать, но не на сто процентов. Вне всякого сомнения, пока отношения внутри общества не изменятся, пока не изменится мнение, что можно решить вопрос через деньги, любой вопрос, начиная от больницы, школы, детского сада и заканчивая серьёзными государственными большими структурами... Вот когда это понимание дойдёт до общества, тогда и правоохранительным органам будет работать гораздо легче, и эффективность этой работы повысится.
От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу наших коллег поддержать концепцию законопроекта, поддержать президента и принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, есть ли необходимость выступить с заключительным словом? Нет.
Тогда сейчас мы проголосуем, потом по ведению выступят два депутата.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Олег Викторович, я для протокола: по пункту 10 депутат Фургал голосовал против.
Председательствующий. Депутат Шеин по ведению.
Шеин О. В. Предшествующий вопрос, по коррупции, казался нам настолько очевидным, что мы не стали записываться на выступления, но, отмечу, естественно, голосовали за принятие этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Гаврилов.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ.
По 8-му вопросу по всем пунктам голосовал за.
Председательствующий. Коллеги, сегодня мы рассмотрели всю повестку дня и закончили практически в 18.00, с чем я вас и поздравляю. До завтра! 