31 мая 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 мая 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует	427 чел.	94,9 %
Отсутствует	23 чел.	5,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	23 чел.	5,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва Скруг Валерий Степанович, региональная группа, Белгородская область.  (Аплодисменты.)
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 31 мая.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принято.
Итак, выступления. Пожалуйста, Никитин Владимир Степанович.
Никитин В. С., фракция КПРФ.
В год 70-летия начала фашистской агрессии в отношении СССР с болью приходится признавать, что планы фашистов всё-таки осуществились: Россия оккупирована мировым капиталом и превращена в сырьевую колонию Запада, а народ русский порабощён колонизаторами и их наёмниками. Численность русских в России составляет 83 процента от всего населения. По стандартам ООН Россия — моноэтническая страна, но при этом в Конституции Российской Федерации нет статьи о государствообразующем статусе русского народа, он фактически лишён права на власть и собственность, на свой канал телевидения. Чтобы русские аборигены быстрее забыли имя своего народа, из паспорта гражданина России убрали графу "Национальность". В нынешней России слово "русский" стало всё больше отождествляться со словами "националист" и даже "фашист". Это кощунственно для народа, победившего фашизм!
Накануне 6 июня, международного Дня русского языка, объявленного ООН, я обращаю внимание депутатов и избирателей, что в перечне памятных дат России до сих пор нет праздника — Дня русского языка, государственного языка Российской Федерации, хотя большинство стран мира выполнили рекомендации ЮНЕСКО, принятые в 1999 году, и учредили у себя такие праздники. Нелюбовь российской власти к государствообразующему народу и родному языку русского народа закономерна, ведь в современной цивилизационной войне, ведущейся против России, язык — это главное оружие, а духовность народа — главный объект уничтожения. Хочешь расчистить территорию от коренного населения — уничтожай родной язык народа, лишай его имени, навязывай ему чуждые миропонимание и ценности, поэтому вся система образования, культуры и информации в нынешней России нацелена на лишение русского языка родных корней, на разрыв заложенного в генетической памяти народа единства слова и образа, на внедрение в русские слова чужеродного смысла. Власть активно использует такую заражённую разрушительным вирусом словесную пургу для оболванивания жителей России. Наёмники оккупантов боятся учредить День русского языка, потому что этот праздник будет способствовать возрождению самосознания и сплочению русского народа, повышению его грамотности и образованности; развитию чувства собственного достоинства, а также укреплению духовных связей со всеми коренными народами России ради совместного созидания могучей евразийской державы.
Спасение русской цивилизации — это программная цель КПРФ, поэтому депутаты нашей фракции в Госдуме в феврале внесли законопроект об учреждении в России праздника — Дня русского языка, однако руководство Комитета Госдумы по культуре осознанно затормозило прохождение законопроекта. Приказ "не пущать" был спущен и в регионы, поэтому 26 мая в Псковском областном Собрании депутатов "единороссы", "справедливороссы" и либерал-демократы выступили единым фронтом против русского языка и не пропустили такой же законопроект, внесённый коммунистами. Данные факты убедительно подтверждают, что, скрываясь под масками единства и справедливости, под лозунгом "Мы за бедных, мы за русских!", эти партии помогают колонизаторам расчищать территорию России от коренных жителей.
В Псковской области, о которой Пушкин сказал: "Там русский дух... Там Русью пахнет!", — геноцид русских ведётся особенно усердно: из девяти тысяч деревень в полутора тысячах уже не осталось ни одного жителя, а в четырёх тысячах проживает менее десяти человек. Сельское население уже сократили на треть, а общее — на четверть. Это настоящий либеральный фашизм в действии! Поэтому именно в Пскове три года назад родилась и сейчас ускоренно реализуется идея сформировать Всероссийское созидательное движение "Русский лад", чтобы в условиях глобализации спасти и укрепить Россию как ядро русской цивилизации, как евразийскую державу. России и её народам нужно не западное всесилие, всевластие денег, не фронты для защиты богатых, а русский лад, основанный на заветах князя Александра Невского, Ломоносова и Сталина. Такой лад создал базу для великой победы над фашизмом и для космического триумфа России, он обеспечит и новый прорыв России в достойное будущее. Не модернизация по западной модели, а русский язык и русский лад спасут Россию.
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Несмотря на все усилия в борьбе с коррупцией, на принятие антикоррупционного законодательства, Россия по-прежнему остаётся одним из мировых лидеров в этом виде преступлений. В условиях, когда господствующим классом является масса различных чиновников, а бюрократам отведена ключевая роль, можно с уверенностью утверждать: коррупция в принципе неискоренима.
Не способствует успеху дела обилие больших начальников: везде генерал-полковники, в областях собственные правительства и министры. Вдумайтесь в абсурдное словосочетание "председатель правительства Самарской области"! В Башкортостане — свой министр внутренних дел. Прежде всего, не Башкортостан, а Башкирия — мы с вами в Российской Федерации живём, и не министр, а начальник управления МВД республики, и не республики, а субъекта Российской Федерации, в идеале — Уфимской области. Фракция ЛДПР в Государственной Думе считает, что министр внутренних дел, так же как и председатель правительства, может быть только один, а все остальные — в лучшем случае начальники управлений.
Распространению коррупции способствует правовой нигилизм. Криминал на местах подменяет власть, подавляет гражданское общество, беззаконию способствует переизбыток нормативной базы: только в прошлом году нами было принято четыреста пятьдесят федеральных законов и полмиллиона подзаконных актов было принято в регионах. Кому они нужны?
Характерный пример. В Астраханской области в селе Байбек, где компактно проживают казахи, произошла драка местной молодёжи с пограничниками. Дело закончилось стрельбой и ранением одного из бандитов. Глава администрации, мигрант Джанишев, заявляет: "Я признаю: инцидент был. Совет старейшин решил, что мы должны урегулировать конфликт и жить в мире. Ребята у нас горячие". Значит, они горячие, а мы холодные? И кто у нас правит: совет старейшин или органы государственной власти? И таких уродов можно построить в колонну по шесть от Астрахани до Москвы.
В последнее время руководство страны серьёзно поставило вопрос о развитии политической демократии, обеспечении реальной состязательности политических партий, подключении к управлению государством потенциала оппозиционных сил. Совсем недавно об этом прямо говорил Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев на встрече с руководителями парламентских фракций. Честные и справедливые выборы были названы в качестве главного и необходимого условия проведения реформ. Казалось бы, всё ясно. Однако ясно не всем. Позиция руководства страны, оказывается, для некоторых не указ.
Абсолютно не воспринята она оказалась в Тамбовской области, и это, так сказать, в полной красе проявилось 13 марта в ходе выборов в областную Думу. Методы и схемы проверенные: вбросы, приписки, "карусели", массовое (до 40 процентов) голосование на дому, ночной пересчёт голосов и так далее. Главный организатор беспредела в областном масштабе — доктор наук, дважды орденоносец, обладатель многих премий и почётных званий Олег Бетин. Он же, бывший коммунист, зажравшийся райкомовский чинуша, за двадцать лет работы на руководящих постах так и не сумевший вывести область из дотационного состояния, когда-то назывался лучшим губернатором года. И если этот лучший, то кто у вас тогда худший? Ни стыда, ни совести, ни Бога, ни знамени... Непосредственно процессом массовой фальсификации при подсчёте голосов заправлял председатель областной избирательной комиссии некто Лёша Пучнин, когда-то едва не угодивший в тюрьму, а ныне тоже "учёный", тема его кандидатской — как насмешка: "Принуждение и право". Святая Тамбовская земля, самое сердце России, дала многих великих людей: Рахманинов, Мичурин, Архаров... А сегодня вместо них мы имеем руководителей регионов, на примере которых можно изучать обратную эволюцию человечества. В своём Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации утверждал, что власть регионального лидера заключается в основных свойствах его характера и степени его честности, говорил, что характер определяет личность, а честность является моральной основой руководства. Ни одному из перечисленных критериев Бетин не отвечает.
С высокой парламентской трибуны от лица фракции ЛДПР в Государственной Думе обращаюсь к Президенту Российской Федерации Дмитрию Медведеву с просьбой рассмотреть вопрос о снятии Бетина с поста губернатора Тамбовской области за нарушение избирательного законодательства и передаче его в руки правосудия.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Тимченко Вячеслав Степанович, пожалуйста.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, трудно не согласиться с тезисом, что сегодня Россия — одна из самых авторитетных и мощных держав мира. В своей истории мы проходили разные этапы: от самодержавия до диктатуры пролетариата, от расцвета до почти полного развала, и в этом плане мы уникальное государство. Что бы там ни говорили скептики и критиканы, сегодня мы получили реальный шанс стать ещё более могучими, более сильными, более богатыми. И дело даже не в том, что консолидация интеллектуального и финансового потенциала позволяет решать глобальные задачи улучшения жизни наших граждан. Дело в том, что сами граждане, сами россияне поверили в Россию, поверили в себя, и вера эта стала возрождаться с развитием всех уровней власти, но прежде всего самого первого, самого близкого уровня власти — местного самоуправления.
Да, может быть, не всё гладко, многого не хватает — не хватает опыта, практики, в конце концов, денег не хватает, их никогда не хватает, но есть главное — желание сделать нашу жизнь достойной, достойной для ветеранов, достойной для молодёжи, для мам и детей, для рабочих и учёных, для всех тех, кто населяет нашу огромную, великую страну.
Недавно, 23 мая, в Пскове Владимир Владимирович Путин провёл заседание президиума Совета по развитию местного самоуправления при Президенте Российской Федерации, где обсудил с главами областных центров наиболее актуальные и насущные проблемы наших жителей. И знаете, что больше всего порадовало и окрылило? Настрой, настрой мэров. Не было стенаний, не было нытья, был деловой настрой на конструктивную работу. В обсуждении основных программ приняли участие семнадцать мэров из различных городов нашей великой страны, и они выступали конструктивно, с предложениями, что нужно сделать на региональном, местном и федеральном уровнях. А это говорит о многом — о том, что сегодня у руля наших муниципальных образований стоят прогрессивные, думающие, реальные лидеры местного самоуправления.
Сегодня более чем в двадцати четырёх тысячах муниципальных образований трудятся сотни тысяч руководителей, депутатов, муниципальных служащих. Но местное самоуправление — это не только они, это мы с вами, граждане России. Совсем недавно Борис Вячеславович Грызлов привёл слова, сказанные в 1904 году великим реформатором местного самоуправления Петром Аркадьевичем Столыпиным: дайте нам двадцать лет, и вы не узнаете Россию, она превратится в благоухающий край. Сегодня история нам даёт именно такой шанс. Именно об этом, если вы помните, совсем недавно говорил премьер-министр Российской Федерации, лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин. Так давайте же, коллеги, отбросим политические и личные амбиции и демагогию. Хватит революций и разрухи, хватит анархии и бардака, Россия много выстрадала в прошлом столетии и заслуживает лучшей доли. Именно для этого сегодня происходит консолидация прогрессивных сил, партий, общественных организаций и объединений в рамках Общероссийского народного фронта. Не видеть этого глупо и грешно, а видеть и противодействовать преступно. Уважаемые коллеги, сегодня развитию местного самоуправления в Российской Федерации уделяется большое внимание со стороны всех государственных деятелей, и прежде всего со стороны Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.
Активную роль в этом процессе играют и общественные организации. Одним из первых поддержал идею создания фронта образованный по инициативе партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Всероссийский совет местного самоуправления. Сегодня по инициативе этого совета проводятся муниципальные инвестиционные форумы. Впервые в прошлом году был проведён форум сельских поселений. Такого события, такого мероприятия никогда не знала история развития страны. Наша организация объединяет в своих рядах более шестидесяти тысяч граждан, и это не только муниципальные служащие, это и бизнесмены, и простые граждане Российской Федерации.
Нашей организации сегодня исполняется пять лет. Дорогие друзья, уважаемые коллеги, позвольте от нашего с вами имени поздравить с юбилеем, с этой замечательной датой не только активистов Всероссийского совета местного самоуправления, но и всех граждан Российской Федерации. Спасибо за поддержку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Микрофон уже выключен всё равно, Вячеслав Степанович. Лучше в зал спуститесь и там громко скажите.
Пожалуйста, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера лидер нашей партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Михайлович Миронов в своём выступлении сказал, что наша партия требует немедленной отставки Андрея Фурсенко с поста главы Минобрнауки. Это супернепрофессионал, который занимается прямым вредительством. Дальше унижать людей и так издеваться над людьми нельзя.
Коллеги, чтобы усилить этот тезис, я напомню: только что мы взбудоражены были приказом, одним из последних приказов нашего министерства — № 86. Этот приказ фактически менял правила вступительных экзаменов буквально накануне их сдачи, менялся перечень предметов, на что президент нашей страны Дмитрий Медведев заявил: "Вы своим приказом фактически ставите всю страну на дыбы". Представьте себе, что Фурсенко- второй, например, когда началась уже игра и были забиты первые голы, вдруг поменял бы правила игры в футбол: взорвался бы, конечно, весь стадион! А здесь взорвалось всё наше общество. И даже Владимир Владимирович Путин, говоря о реформах Минобрнауки в области стандартов, сказал... Вы знаете, товарищи, что до сих пор уже четвёртый вариант стандартов висит на сайте, израсходован миллиард рублей, а стандартов-то всё нет. Он сказал: "Вы знаете, как я люблю спорт и физкультуру, но если ваши эксперты решили сделать физкультуру единственным обязательным предметом в школе, то, мне кажется, они перестарались".
Волна возмущения сейчас охватила студентов. Российский студенческий союз считает, что все реформы, которые были начаты, провалены. Студенты требуют отставки министра. В письме, направленном в Генпрокуратуру, Следственный комитет Российской Федерации, президенту и премьеру, активисты Российского союза студентов утверждают, что многолетние итоги деятельности министра — введение ЕГЭ, узаконивание подушевого финансирования в школах, принятие федерального закона номер 83, переход на болонскую систему обучения и так далее — убеждают в том, что министр образования и науки Андрей Фурсенко должен уйти в отставку. К студентам присоединились также преподаватели. От себя также добавлю: министром были сделаны заявления о сокращении каждого шестого учителя, каждого десятого преподавателя вузов, о сокращении числа университетов. И вот теперь министр огласил очередную неприятную новость для работников образования. По его мнению, повышать на треть зарплату каждому учителю и невозможно, и неправильно. 30 мая газета "Московский комсомолец" опубликовала результаты опроса населения о деятельности Мин обрнауки: 86 процентов респондентов высказались за отставку Фурсенко.
Как вы помните, накануне Года учителя "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вносила целый пакет предложений — это и персональные компьютеры каждому учителю, и социальная защита педагогов, и повышение их социального статуса. Необходимо, конечно же, провести Всероссийский съезд учителей, последний проходил одиннадцать лет назад, в год вступления Владимира Владимировича Путина во власть. На съезде, мы считаем, можно было бы обсудить все вопросы, связанные с выработкой стратегии образования на ближайшие пятнадцать — двадцать лет, с новым законом об образовании и, конечно, с новыми стандартами, чтобы было учтено мнение не одного супернепрофессионального министра, а всего педагогического сообщества, и именно на этой основе были приняты решения. Сегодня именно в это время вместо съезда учителей проходит заседание Всероссийского педагогического собрания, я бы сказал, как сугубо партийное мероприятие. Ни один представитель оппозиционной партии — ни Олег Николаевич, ни я, ни другие — не приглашён на это мероприятие. Более того, некоторые получили приглашения, где было оговорено: без права на выступление. Зато на него приглашены все работники министерства. И я считаю, что, безусловно, это никак не может подменить предстоящий съезд работников образования, где мы должны решить все наши проблемы.
Ещё раз скажу о ЕГЭ. Первые же результаты сдачи ЕГЭ в этом году, предварительные, показали, что впереди планеты всей у нас Южный федеральный округ. Рособрнадзор срочно снаряжает туда комиссию, чтобы проверить, почему там самые лучшие результаты. Ответ очевиден: отвечает за ЕГЭ федеральная структура, а исполнение возложено на муниципалитеты и региональные структуры.
В заключение хочу отметить, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает уже создать "горячую линию", чтобы все жалобы, которые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите режим записи на вопросы по проекту порядка работы.
Покажите список записавшихся.
Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, 11-м пунктом у нас идёт проект федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", который работники здравоохранения Рыбинска, обсудившие этот законопроект у себя, требуют снять с рассмотрения. И я поддерживаю это предложение: снять его с рассмотрения, как негодный для нашего общества.
Председательствующий. Липатов Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, законопроекты под пунктами 23 и 24 идут в паре, и в связи с этим есть предложение: один доклад официального представителя президента по двум вопросам, а содоклады — отдельно.
Председательствующий. Понятно.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Фракция ЛДПР просит снять с рассмотрения 21-й вопрос повестки дня: опять там 282-я статья, опять можно будет русских ребят, осуждённых по этой статье, кидать по всяким колониям, куда нужно, куда не нужно. Я думаю, что фракция КПРФ должна нас поддержать, раз заявляет о поддержке русского народа. А то сначала вы устами вашего вождя говорите, что русских можно убивать, бабы ещё нарожают, потом полмира содержите за счёт русского народа, а теперь движение "Русский лад" создаёте. Совесть надо иметь!
Председательствующий. Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 11. Предлагаю снять с рассмотрения данный законопроект и вынести его на общенародное обсуждение, как это было сделано с законом "О полиции". Этот законопроект затрагивает интересы всего населения нашей страны, требуется обсуждение в коллективах медиков, потому что именно медикам реализовывать этот закон. По законопроекту много замечаний у комитетов-соисполнителей, большое количество замечаний у Правового управления. Он очень сырой и написан каким-то "машинописным" языком, его трудно воспринимать. Я думаю, что, не отвергая необходимость такого закона, надо вынести законопроект на всенародное обсуждение.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Поддерживаю предложение снять законопроект под пунктом 11, он даже написан не по-русски.
И второе. Борис Вячеславович, мальчиш-плохиш уже взорвал все склады, которые есть у нас: Дальневосточного округа склады взорваны, в Центральной России все взорваны, сегодня в Уфе взрывают. Ну сколько же мы будем терпеть этого Сердюкова?! И вы, партия власти, какой же у вас фронт, если у вас все склады взорвали? Я предлагаю всё-таки поручить Комитету по обороне срочно подготовить постановление об отставке министра обороны, который не в состоянии ни базу от пожара спасти, ни склады обезопасить от взрывов или сам их взрывает.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, выступая в Думе с отчётом за 2010 год, председатель правительства призвал депутатов контролировать социальные показатели на местах. На прошлой неделе депутаты от КПРФ провели встречи в пятнадцати городах и районах Ростовской области. Крайнее возмущение жителей шахтёрских городов Гуково, Шахты вызывают тарифы на холодную воду: за 1 кубометр — от 60 до 70 рублей, а вместе с водоотведением — до 100 рублей. В дальнем Верхнедонском районе 92-й бензин стоит 31 рубль за литр. По области тариф на электроэнергию для населения в четыре раза превышает себестоимость киловатт-часа на Волгодонской АЭС, а для предприятий промышленности — в шесть раз. О каком развитии экономики может идти речь?! Предлагаю, чтобы профильные комитеты заслушивали отчёты министерств и ведомств по таким проблемам.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, из сегодняшней повестки по неясным для меня причинам выпал мой законопроект об изменениях в текст Государственного гимна Российской Федерации. Журналисты этого не знали, и сегодня, например, по "Эхо Москвы" проведён опрос: большинство высказалось в поддержку этого законопроекта. Я хочу сказать, что нам надо его поставить на пятницу, соответствующая просьба комитета имеется, и обсудить этот законопроект серьёзно, потому что при полном уважении к чувствам верующих люди понимают, что надо защитить светский характер нашего государства.
Спасибо.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, к нам, депутатам, поступает огромное количество писем и устных обращений от наших избирателей, большинство из них связано с крайне плохими, дикими условиями жизни — это уже система. Когда мы, депутаты, поодиночке не можем проблему решить, мы пишем протокольные поручения, с тем чтобы как-то использовать потенциал нашей палаты, но они лежат по две-три недели и их никто не рассматривает. Я предлагаю на каждом заседании оставлять десять — пятнадцать минут для оперативного рассмотрения протокольных поручений и начать с сегодняшнего заседания: в конце рассмотреть все протокольные поручения, которые лежат уже две с лишним недели без движения, и те, которые будут поданы сегодня. И нужно вообще каждое заседание заканчивать рассмотрением протокольных поручений — люди от нас ждут не слов, а реальной помощи.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, председательствующий! У нас сегодня в повестке дня три законопроекта по вопросам совершенствования избирательного законодательства — пункты 20, 27 и 28. Как вы знаете, накануне было известное обращение деятелей культуры, интеллигенции, общественности, посвящённое проблемам делегитимизации избирательного процесса, несовершенства политической системы. Президент отреагировал: прочитал и сказал, что он не будет реагировать — это тоже форма реакции. Но мы всё-таки представительный орган, и у нас действительно в повестке дня сегодня три избирательных законопроекта, поэтому просьба к докладчикам, если возможно, отреагировать на те положения, которые высказаны в этих предложениях общественности, и соотнести с конкретными законопроектами. Мы должны знать, что выборы всё больше делегитимизируются в глазах избирателей, по итогам мартовских выборов, судя по опросам, было уже больше недоверяющих, чем доверяющих...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, просим поддержать просьбу Волгоградской областной Думы как инициатора законопроекта и отложить рассмотрение законопроекта, стоящего сегодня под номером 25.
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня во всех странах отмечается всемирный день отказа от курения. В Российской Федерации с небывалым размахом отмечается этот день под девизом "Россия, свободная от табака". Почти 80 процентов россиян поддерживают все меры по борьбе с табакокурением и запрет на курение в общественных местах. В 2010 году впервые снизилось потребление сигарет на 13 миллиардов, или 3,4 процента. Необходимо отметить, что в этом есть заслуга Государственной Думы. Государственная Дума в 2008 году ратифицировала рамочную конвенцию и является лидером по антитабачным инициативам: в Думе, первой из всех государственных федеральных учреждений, запрещено было курение, практически все лидеры не курят, почти все депутаты не курят. И, поздравляя всех депутатов с этим праздником, я предлагаю в этот день отказаться от курения и особенно прошу не курить в холле перед залом заседаний Государственной Думы.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Фёдорович! Если здоровье тех граждан, которые бросят курить по нашему призыву, сохранится, то после принятия закона об охране здоровья наверняка оно может ухудшиться, в силу того что он уже оброс такими слухами, что люди просто боятся. Мы с коллегой Куликовым буквально неделю назад по приглашению депутатов Ярославской областной Думы встречались с работниками здравоохранения города Рыбинска, и просьба была одна: действительно вынести этот законопроект на всенародное обсуждение. Сами работники здравоохранения хотят знать позицию депутатов. Очень много наказов получили мы, как депутаты фракции Компартии, поэтому, если наше предложение о вынесении проекта закона на всенародное обсуждение не будет поддержано, тогда мы просили бы сделать в предстоящее воскресенье "Парламентский час" тематическим, полностью посвятить его обсуждению данного проекта закона, с тем чтобы дали возможность задать вопросы представителям всех фракций и выступить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, фракции КПРФ действительно непонятно, как можно бороться с табакокурением, с алкоголем и так далее и вносить такие законопроекты, как тот, что под пунктом 11 в повестке дня, — "Об основах охраны здоровья граждан...". Данным законопроектом государство полностью отказывается от своих обязательств по организации медицинского обслуживания, окончательно и навсегда закрепляется платное медицинское обслуживание. Там очень много недостатков и других, но, как говорится, достаточно двух первых. Как минимум, двум статьям Конституции данный законопроект противоречит: статье 7, где Российская Федерация объявляется социальным государством, и статье 41, где говорится о том, что каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь, которая оказывается бесплатно.
От имени нашей фракции предлагаю снять с повестки дня данный законопроект.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я по ведению, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Правильно я понимаю, что мы прекратили соблюдать правило обсуждения повестки дня и снова можно делать любые заявления, используя минуту? Потому что 90 процентов того, что сейчас говорят депутаты, никакого отношения к повестке дня не имеет. Тогда мы, фракция ЛДПР, с удовольствием будем тоже пользоваться. Меня, например, взволновало то, что погибли два школьника на уроках физкультуры, вот сейчас, недавно. Что это за нормы — бежать целый километр? Зачем эти парни погибли? Им школу заканчивать. Очень много событий в стране, которые мы тоже хотели бы как-то обсудить, но в основном фракция КПРФ — большинство выступавших они. Если они думают, что они хитрее всех, то мы, ЛДПР, тоже очень хитрые здесь сидим. Мы тоже можем, касаясь повестки дня, делать заявления: где, когда, что делать, какие парламентские слушания, куда пойдём, что обсудим, курить — не курить, давать — не давать... Я согласен, пусть депутаты выступают, я за это, но со среды от фракции ЛДПР тоже будет три-четыре выступления по минуте: мы якобы касаемся повестки дня, а будем делать заявления о событиях, которые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, что вы обратили внимание на это. Думаю, что мы будем следовать тому Регламенту, который у нас есть. Что касается выступлений по табакокурению, я не посчитал нужным ограничить время, потому что тема просто очень важная, но замечания ваши я принимаю.
Уважаемые коллеги, ряд депутатов, начиная с Куликова Александра Дмитриевича, предложили исключить 11-й вопрос из порядка работы, объяснения были даны. Я попрошу Борзову Ольгу Георгиевну позицию комитета высказать по этому вопросу.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом проведена большая работа по подготовке к рассмотрению данного законопроекта в первом чтении. Прежде всего, весь комитет присутствовал при рассмотрении данного вопроса в Общественной палате. И мы с большим вниманием выслушали мнения представителей нашего гражданского общества, которые, поддерживая концепцию данного законопроекта, внесли целый ряд замечаний и предложений по его доработке между первым и вторым чтениями.
19 мая в стенах Государственной Думы прошли парламентские слушания, на которых присутствовали представители законодательных и исполнительных органов власти всех субъектов Российской Федерации, общественных организаций и учёные. Концепция законопроекта была поддержана, а доработка между первым и вторым чтениями была обозначена. Кроме того, на расширенном заседании Комитета по охране здоровья принято решение поддержать концепцию данного законопроекта и вынести его на пленарное заседание, а также продолжить работу рабочей группы, которая создана в комитете.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение ряда депутатов исключить 11-й вопрос из порядка работы. Прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	131 чел.	29,1 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	158 чел.
Не голосовало	292 чел.	64,9 %
Результат: не принято
Не принято, вопрос остаётся в порядке работы.
Липатов Юрий Александрович предложил 23-й и 24-й вопросы заслушать с одним докладом, докладчик — Сентюрин. Нет возражений? Не надо голосовать? Принимаем такое решение.
Иванов Сергей Владимирович предлагает снять 21-й пункт — это вопрос, который курирует Комитет по безопасности. Докладчик Розуван присутствует? Нет.
Тогда от Комитета по безопасности Колесников Владимир Ильич, пожалуйста. Снять 21-й пункт предлагает Иванов Сергей Владимирович. Это вопрос, касающийся повышения эффективности мер, направленных на противодействие терроризму и экстремизму, докладчик у нас из ФСБ.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности категорически не согласен с данным предложением и настаивает на принятии данного закона.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение исключить 21-й вопрос из порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Не принято, пункт 21 остаётся в порядке работы.
Коломейцев Николай Васильевич по 11-му вопросу также выступал.
Коломейцев Виктор Андреевич выступил с определённым призывом к комитетам.
Кашин Борис Сергеевич. По поводу законопроекта, о котором вы говорите. Он действительно обсуждался на Совете Государственной Думы и поставлен в порядок работы на пятницу на этой неделе, так что мы его будем рассматривать. Так, по поводу протокольных поручений. Ну давайте мы сегодня десять минут выделим — в 17.50 начнём рассматривать протокольные поручения.
Обухов Сергей Павлович призвал рассмотреть 20, 27, 28-й вопросы с учётом его позиции.
Москалец Александр Петрович передал просьбу Волгоградской областной Думы о переносе 25-го вопроса. Не будет возражений? Нет. Переносим 25-й вопрос, голосовать не нужно.
Герасименко Николая Фёдоровича мы выслушали.
Останина Нина Александровна. Этот вопрос мы уже обсудили.
И вопрос, который был затронут Локотем Анатолием Евгеньевичем, мы также обсудили.
Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Борис Вячеславович, я ведь и второй вопрос поставил: надо бы Комитету по обороне проинформировать депутатов, у нас целые населённые пункты эвакуируются из-за расхлябанности и непринятия своевременных мер по исключению взрывов на складах. У нас же склады систематически взрываются, вы обратите внимание.
Председательствующий. Комитет услышал вас. Вы же других процедурных шагов не предлагали. Уважаемые коллеги...
Так, ещё по ведению — Федоткин Владимир Николаевич.
Включите микрофон.
Федоткин В. Н. Борис Вячеславович, я просил не только сегодня протокольные поручения рассмотреть, но каждое заседание заканчивать этим вопросом, посвятив ему десять — пятнадцать минут: и завтра, и в пятницу, и так далее.
Председательствующий. У нас есть соответствующая статья Регламента, в которой прописано, как мы рассматриваем протокольные поручения. Если мы иногда не успеваем рассмотреть повестку, мы их переносим, ну, сегодня мы их рассмотрим.
Уважаемые коллеги, мы обсудили порядок работы. Прошу проголосовать за него в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принято.
Проекты постановлений Государственной Думы. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Вторыгиной Елены Андреевны". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Александра Ивановича Гурова.
Пожалуйста.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Вторыгиной Елены Андреевны на основании её письменного заявления о сложении депутатских полномочий от 24 мая 2011 года. Проект постановления и материалы к нему размещены в АСОЗД 26 мая 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Один вопрос — Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. Александр Иванович, вот как-то легко всё это: поступило заявление — слагает полномочия. Это что, детский сад? Пришёл, посидел, сложил. Избирали ведь в орган государственной власти! Я хотел бы знать, может быть, какое-то принуждение есть в отношении депутата? Насколько я понимаю, причины могут быть следующие: семейные обстоятельства, болезнь, какой-то там, я не знаю, отъезд в другую страну. А здесь просто так: я слагаю полномочия. С какой стати? Тогда не надо было становиться депутатом! Поэтому я просил бы вас нам сказать, было ли проведено какое-то расследование комиссией: почему депутат просто слагает полномочия? Всегда писали: в связи с переходом на другую работу — и всем было ясно, а здесь просто коротко: слагаю свои полномочия депутата с такого-то числа. Может быть, тогда не надо было приходить в парламент? Нас же избирали на весь срок полномочий, избиратели не предполагали такую ситуацию. Поэтому я бы хотел, чтобы комиссия сообщила: есть ли какие-то данные о понуждении депутата Вторыгиной к сложению депутатских полномочий?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Гуров А. И. Таких, конечно, данных у нас нет, Владимир Вольфович. Вопрос ваш интересный, но дело в том, что в соответствии с Регламентом, в соответствии с положением о комиссии наша комиссия не наделена правом расследования, в том числе и таких случаев. Если будет такое изменение, то мы, безусловно, будем выяснять и отвечать на все ваши вопросы. А сегодня в соответствии с тем, что у нас есть, в частности с законами, мы действуем на основании волеизъявления самого депутата о сложении своих полномочий и просим палату поддержать его. Пока таков закон. Закон плох, но это закон.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос задан, ответ получен. Есть ли необходимость выступить? Есть. Жириновский Владимир Вольфович и Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я хотел бы несколько слов сказать, поскольку мы понимаем, что это связано с политической ситуацией: якобы депутат Вторыгина получила этот мандат, поскольку в своё время кандидат в депутаты Миронов отказался идти в Государственную Думу.
Я думаю, мы здесь должны какой-то всё-таки порядок навести. Если граждане избрали каких-то депутатов от какой-то политической партии, то именно в этом составе фракция и должна заседать. Если Миронов был избран, то он должен был прийти в Государственную Думу. Это касается всех политических партий, я не имею в виду обязательно какую-то политическую команду. Почему? Потому что мы нарушаем волю избирателя в том случае, когда у нас во главе списков паровозы: избирателей обманули, завлекли на избирательные участки, они голосовали за конкретное лицо, в первую очередь мотивация была именно эта. Раз оно не пошло, это лицо, в Думу, значит, это лицо поставили для приманки: ребята, идите голосуйте. Проголосовали — а в понедельник говорят, что он не будет депутатом. Я думаю, это очень плохо.
Второе. Комиссию если мы создали, то комиссия, по-моему, должна автоматически как-то здесь всё-таки... Депутат должен присутствовать на заседании комиссии, ему должен быть задан вопрос: почему? Я за три года даже не узнал её, этого депутата Вторыгину. Кто она? Она ни разу не выступила, по-моему, вообще никак себя не проявила, а сейчас спокойненько уходит. Посидели на местах ЛДПР и уходят, так сказать, уступая место другим товарищам из своей политической команды. Поэтому здесь тоже нужно нам в перспективе всё-таки законодательство поменять.
Ввели какое-то понятие "отложенный мандат". Что за "отложенный мандат"? Выборы состоялись в декабре 2007 года, сформирована Государственная Дума. Кто не захотел прийти — всё, их права уже далее не могут быть реализованы, они своё право могли реализовать — они отказались. Но отказываться действующие депутаты не имеют права! Ни в одном парламенте мира, ни в одной европейской стране я с таким фактом не сталкивался, чтобы избрали в состав, ну, там Национального собрания Франции и так далее, и вдруг ряд товарищей говорят: а мы не пойдём в депутаты. Как вы не пойдёте?!
Представляете, армия, приказ наступать, допустим Курская битва, а несколько дивизий говорят: а мы не пойдём, мы решили на Дон пойти, мы казаки, нас на хуторе ждут жёны, так сказать. Слушайте, вас в армию призвали — выполняйте приказ! Так и здесь: вас избрали — сидите полный срок, избиратели голосовали на полный срок, четыре года, они не голосовали на несколько месяцев. Вот это как бы первый такой вопрос.
Второй. Нужно было разбираться: здесь налицо понуждение депутата Вторыгиной к тому, чтобы она сдала мандат. И теперь придёт сюда депутатом Миронов. Осталось всего несколько месяцев, сейчас каникулы начнутся — значит, вопрос трудоустройства. Номенклатура не может быть дома, номенклатура должна обязательно быть трудоустроена, даже день они не хотят оставаться без власти. Как это так: власть была — и вдруг человек без всего? Срочно дать ему власть, пусть поменьше рангом, но дать!
Поэтому всё-таки нам нужно усилить права комиссии, чтобы она была вправе отказать. За восемнадцать лет ещё ни разу депутату не отказали, не сказали, что он должен остаться депутатом, всегда: удовлетворить, удовлетворить... Забываем, что у нас здесь не обычный приём на работу, мы здесь не на обычной работе, нас сюда направил избиратель. Вот у сербов палата, подобная нашей, называется палатой посланников. Избиратели послали этого товарища в палату представлять их интересы, а не посидеть просто так и получать зарплату. Может быть, депутат Вторыгина и зарплату вернёт за три с половиной года в кассу ЛДПР? Потому что вы на наших местах сидите. Теперь здесь Миронов будет сидеть.
Третий момент. Насколько я знаю, прошёл съезд и лидером партии стал Левичев. Нам непонятно, что за система: всей стране объявили, что Миронов не лидер партии, теперь в прессе каждый день говорят, что лидер "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Там же Левичев! Значит, ещё одно понуждение. Юридически Левичев — лидер партии, но его понуждают молчать, и снова автоматом становится лидером партии Миронов. Но ведь съезда не было, который восстановил бы его в правах лидера партии.
Я хочу обратить внимание, что это не мелочи. Таким путём захватывается власть в определённых странах мира. У нас это исключено, но вот есть эти шероховатости: а можно, а пускай, а пускай сдаёт, а пускай приходит, а пускай они сами считают, кто у них лидер партии... Есть закон, есть устав, и это всё связано с государственной властью. Поэтому здесь всё-таки, мне кажется, нам надо усиливать положение о мандатной комиссии, чтобы у неё было право провести расследование: может быть, там коррупционная схема? Мы же слышали в прессе от самого Миронова, что якобы кто-то выезжал в какие-то регионы с сумками денег, почему бы мандатной комиссии это не расследовать? Это же заявление Миронова — о том, что были попытки кого-то понудить: не выходить из списка, выходить. То есть очень много грязи в этом вопросе, и эта грязь придёт сюда вместе с Мироновым. И какой нам смысл засорять парламент в оставшиеся несколько месяцев? Что это даёт Миронову? Трудоустройство? Денег у него не хватает? Давайте ему пенсию дадим заранее, отправим на пенсию. И пускай Вторыгина досидит, она всё равно ничего не делает три с половиной года, пусть ещё отдохнёт за счёт ЛДПР.
Поэтому прошу усилить положение о мандатной комиссии, дать ей право расследовать, дать ей право не выносить подобные вопросы на заседание палаты. Получили заявление — месяца три-четыре подержите у себя, пусть созреет. А после 4 декабря придут те, за кого проголосует народ на честных выборах, чтобы не было отложенных мандатов и не было понуждения депутатов досрочно слагать свои полномочия. Здесь надо подумать нашему профильному комитету о том, чтобы совершенствовать законодательство, чтобы исключить подобного рода интриги и попытки морального воздействия. Я уверен, что были длительные переговоры со Вторыгиной, надавили на бедную женщину. Сегодня после сложения ею полномочий я не исключаю инфаркта, инсульта, потому что человек работал, сидел, отдыхал три с половиной года за счёт ЛДПР, а теперь в Архангельск придётся ехать, опять туда, там холодно, ни рыбы, ни мяса, ни денег, ни машины — ничего, никуда не позвонить... В никуда уходит женщина, несчастная, бедная!.. Мизулина, я вот вместо вас защищаю женщин-депутатов, у нас их очень мало.
Поэтому фракция ЛДПР не будет голосовать за данное постановление.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, у нас есть регламентная норма, что, когда выступающий переходит на личности, ну, выходит за рамки этики, председательствующий должен сделать ему замечание. Это вот как бы в части ведения.
А теперь по сути. Что касается Елены Андреевны Вторыгиной, она внесла тридцать шесть законопроектов, работала очень добросовестно, честно. Сейчас она находится в зале и явно не заслуживает таких эпитетов, которыми её награждал депутат Жириновский.
Теперь что касается мотивов. Ну конечно, Владимиру Вольфовичу более близки другие мотивы. Он тут оговорился — это по Фрейду всегда так, — что коррупционная составляющая может быть. Но, Владимир Вольфович, у вас из списка уходил депутат Овсянников, а вместо него пришёл Абельцев. Есть другие случаи опять же в вашей фракции, когда депутат вроде должен покинуть пост депутатский, но он предпочёл скрываться, теперь его Интерпол разыскивает. У нас же ситуация совсем иная. Мы понимаем, что у вас это вызывает как бы негативную реакцию, но такова жизнь. Моральные принципы в нашей фракции несколько иные, чем в вашей, поэтому вам, наверное, это трудно будет понять.
А теперь что касается юридической стороны вопроса. Елена Андреевна Вторыгина написала заявление, изложила свою позицию — это в рамках закона, и мы просим палату это решение поддержать. Опять же, повторяю, это процедура, которую Государственная Дума проходила много раз, в других фракциях это тоже было. Просим палату поддержать это решение.
Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Вторыгина Елена Андреевна.
Пожалуйста.
Вторыгина Е. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Я всё-таки хочу ответить, поскольку я нахожусь в зале и мне не очень приятно слышать от Владимира Вольфовича такие эпитеты и заявления, что он меня вообще не знает, потому что мы с ним неоднократно беседовали. И фотографии на память останутся о вас, Владимир Вольфович, у меня на всю жизнь, поэтому давайте всё-таки без оскорблений обойдёмся. То, что я не так часто выступаю на трибуне парламента, как вы, ещё не значит, что я не работаю. У меня есть другие площадки, на которых я активно работаю, и результаты работы тоже есть — двенадцать принятых федеральных законов. Так что демагогией я здесь не занимаюсь. Я благодарю палату за совместную работу и вас, Владимир Вольфович, за то, что вы беспокоитесь о моих избирателях. Но избиратель-то как раз меня поддержал в Архангельской области. Это моё право, и я остаюсь со своим избирателем: как работала региональным лидером, так и буду работать, буду продолжать свою деятельность в "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Благодарю всех депутатов палаты за совместную работу. Очень полезно было работать здесь, и я остаюсь с вами, я никуда не ухожу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению — Эверстов.
Пожалуйста, Михаил Ильич.
Эверстов М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, я лично не согласен с Гартунгом, который считает, что Жириновский нарушил этику. Я считаю, что Жириновский этику не нарушал, потому что то, что Вторыгина написала заявление, я считаю, это особый случай. Мы все знаем — среди нас дураков нет, — что это заявление написано именно по политическим мотивам и под давлением. И вообще, я лично считаю, что партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — это нереальная партия.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение определиться голосованием по данному вопросу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступили представители разных партий, Елена Андреевна свою позицию высказала, мы её выслушали, другого чего-либо она не скажет, поэтому предлагаю не обсуждать больше этот вопрос, а вынести его на "час голосования".
Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются три проекта постановлений Государственной Думы по кадровым вопросам: первый — о выходе депутата Государственной Думы Александра Дмитриевича Куликова из состава Комитета Государственной Думы по безопасности и о введении его в состав Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, второй — о представлении кандидатуры депутата Государственной Думы Александра Дмитриевича Куликова для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и третий — о введении депутата Государственной Думы Валерия Степановича Скруга в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Все необходимые решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вы заслушали доклад по 3, 4 и 5-му вопросам. Есть ли какие-либо замечания, необходимость обсудить? Нет. Выносим 3, 4 и 5-й вопросы на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По 2-му вопросу... Уважаемые коллеги, в Регламенте не предусмотрены выступления в "час голосования" по проектам постановлений,поэтому не могу принять ваше предложение к исполнению.
Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина.
Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части введения ассистентуры-стажировки как формы послевузовской подготовки кадров по творческо-исполнительским специальностям в сфере культуры и искусства. Законопроект принят во втором чтении 20 мая этого года. Проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит.
Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Необходимо кого-то записать на выступление по мотивам? Нет. Вопрос 6 выносим на "час голосования".
Вопрос 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Докладчик тот же.
Балыхин Г. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" в части закрепления правового статуса и основ функционирования детских школ искусств, принятый во втором чтении 18 мая 2011 года. Правовое управление замечаний по проекту федерального закона не имеет.
Комитет предлагает принять представленный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам кто-то записывается? Нет. Вопрос 7 выносим на "час голосования".
Блок законопроектов второго чтения. Вопрос 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова.
Пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ" принят в первом чтении 22 апреля текущего года. В течение срока, установленного для представления поправок, поступило две поправки. Первая — поправка депутата Селезнёва Валерия Сергеевича, который предлагает сократить срок вступления в силу федерального закона со ста восьмидесяти дней до сорока пяти дней со дня его принятия. Она включена в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Вторая — моя поправка, которой предлагается этот срок сократить до ста двадцати дней, а также уточнить положения статьи 30 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" в части дополнения перечня действий с прекурсорами таким действием, как перевозка (в двух абзацах забыли), что позволит устранить несогласованность положений данной статьи. Эта поправка включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Комитет Государственной Думы по безопасности своим решением от 12 мая предлагает одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, учитывая при этом, что после принятия федерального закона правительству предстоит внести изменения как минимум в девять подзаконных актов, что невозможно сделать за сорок пять дней, как предлагает депутат Селезнёв, поэтому более приемлемым представляется срок сто двадцать дней. ФСКН России эту поправку поддерживает.
Остальные изменения, внесённые в текст законопроекта, носят исключительно лингвистический или юридико-технический характер. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.
Предлагаю поддержать проект постановления Государственной Думы о принятии во втором чтении проекта рассматриваемого федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Первая таблица содержит две поправки. Требуется ли отдельное обсуждение? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 одна поправка. Нужно ли её обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 8-й вопрос на "час голосования".
Вопрос 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по транспорту Сергея Николаевича Шишкарёва.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации" принят в первом чтении Государственной Думой 23 апреля прошлого года.
Напомню, что законопроект внесён Правительством Российской Федерации и предусматривает включение положений, направленных на совершенствование государственного управления морским транспортом, а также положений ряда международных договоров, прежде всего Международной конвенции о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения бункерным топливом 2001 года, в законодательство Российской Федерации.
В связи с большой сложностью вопросов, подлежащих обсуждению при подготовке законопроекта ко второму чтению, рассмотрение и оценка поступивших поправок заняли значительное время. Всего в Комитет по транспорту поступило семьдесят четыре поправки к законопроекту, шестьдесят семь из них — обратите внимание, достаточно много — мы рекомендуем к принятию и семь — к отклонению.
Наиболее значимые изменения, рекомендуемые нами к принятию, касаются правового статуса и деятельности организаций, осуществляющих классификацию и освидетельствование судов. Этому вопросу посвящено одиннадцать поправок, которые направлены на приведение деятельности классификационных обществ Российской Федерации в соответствие с положениями международных конвенций в области безопасности мореплавания. Среди этих поправок содержится в том числе положение о том, что российские классификационные общества могут осуществлять свою деятельность в форме федеральных автономных учреждений. Внесение указанной поправки в условиях изменившегося российского законодательства о правовом положении государственных учреждений является насущной необходимостью для сохранения и развития "Российского морского регистра судоходства", одного из ведущих мировых классификационных обществ, история которого насчитывает без малого сто лет.
Также предлагаются к принятию поправки, актуализирующие отдельные положения КТМ в сфере государственного управления морским транспортом. В частности, в целях упрощения процедуры установления минимального состава экипажа судов предлагается поправка, предусматривающая, что минимальный состав экипажа будет устанавливаться не в индивидуальном порядке Министерством транспорта России, как это происходит в настоящее время, а капитаном морского порта на основании специально изданного нормативного правового акта.
Также усовершенствованы отдельные законоположения, касающиеся осуществления государственного портового контроля.
Из зала.  (Не слышно.)
Шишкарёв С. Н. Заканчиваю.
Например, предлагается предоставить капитану морского порта возможность запретить заход судна в морской порт или постановку судна на якорь на подходах к морскому порту.
Отдельные поправки направлены на учёт замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые подготовлены по законопроекту, принятому в первом чтении.
Учитывая изложенное, прошу поддержать позицию комитета и принять законопроект во втором чтении с поправками, рекомендуемыми к принятию.
Спасибо.
Председательствующий. В таблице 1 шестьдесят семь поправок. Нужно ли их отдельно обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 семь поправок. Нужно ли отдельно обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 9-й вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, на гостевом балконе находится делегация депутатов Законодательного Собрания Нижегородской области во главе с председателем Законодательного Собрания Лебедевым Евгением Викторовичем. Прошу их поприветствовать.  (Аплодисменты.)
Вопрос 10. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что законопроектом предусматривается внести в часть третью статьи 14 ГПК РФ и в часть первую статьи 30 УПК РФ изменения, предусматривающие, что состав суда для рассмотрения конкретного дела формируется с учётом нагрузки и специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе с использованием автоматизированной информационной системы.
Ко второму чтению в комитет поправки не поступили, срок подачи поправок истёк 6 мая. Комитет рекомендует принять указанный проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Поправок нет, поэтому в соответствии с процедурой выносим 10-й вопрос на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я понимаю, что к третьему чтению готов законопроект и проект постановления. Мы обсудим после принятия во втором, в "час голосования".
Выносим 10-й вопрос на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Вопрос 11. О проекте федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Вероники Игоревны Скворцовой.
Пожалуйста.
Скворцова В. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, члены президиума, глубокоуважаемые коллеги! С момента принятия действующих Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан прошло восемнадцать лет. За это время произошли значительные изменения условий функционирования экономики государства, системы исполнительной власти, осуществлено разграничение полномочий между органами государственной власти и местного самоуправления. За восемнадцать лет в действующий закон были внесены многочисленные поправки, однако назрела необходимость в разработке нового базового законодательного акта, который позволил бы создать современную и эффективную систему российского здравоохранения, соответствующую реалиям сегодняшнего дня и гарантирующую гражданам доступную и качественную медицинскую помощь не ниже стандартного уровня качества, обязательного для всей страны.
Такой законопроект был разработан в соответствии с планом законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации. Важно отметить, что он связан и, по сути, представляет единое целое с уже принятым законом "Об обязательном медицинском страховании...", закладывающим экономические основы функционирования системы здравоохранения.
В настоящее время продолжается открытое общественное обсуждение законопроекта, которое было начато в июле 2010 года. Прошли повторные заслушивания проекта закона в Общественной палате, на РТК, на заседаниях комитетов Государственной Думы, Совета законодателей Совета Федерации, на парламентских слушаниях. В общей сложности были получены тысячи комментариев и предложений, многие из которых были учтены при доработке проекта.
Позвольте остановиться на наиболее значимых вопросах и основных новеллах законопроекта. В отличие от действующего закона предлагаемый законопроект вводит понятийный аппарат, содержащий основные, наиболее общие и значимые для сферы охраны здоровья определения, требующие однозначного толкования в целях формирования единой правоприменительной практики с учётом специфичности области регулирования.
В законопроекте предусмотрена глава, закрепляющая и раскрывающая основные принципы охраны здоровья граждан, обязательная при толковании закреплённых норм. В отличие от действующей редакции Основ законодательства принципы раскрываются в отдельных статьях, детализируются и содержат новые положения. К ним отнесены: соблюдение прав человека и гражданина в сфере охраны здоровья, обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий; доступность медицинской помощи, основанная на развитии в каждом регионе страны трёхуровневой инфраструктуры здравоохранения, позволяющей соблюдать единые порядки своевременного оказания качественной медицинской помощи разного уровня сложности с учётом её транспортной доступности, наличия медицинских кадров соответствующей компетенции и квалификации; возможность реализации стандартов медицинской помощи как в части наличия необходимых технических и медицинских компонентов, так и их финансового покрытия; недопустимость отказа в бесплатной медицинской помощи при состояниях, угрожающих жизни человека и представляющих опасность для окружающих, со стороны любой медицинской организации и любого медицинского работника, а также в медицинской помощи, включённой в программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, со стороны тех медицинских организаций, которые участвуют в реализации этих программ. Важными принципами также являются: приоритет профилактических мероприятий; соблюдение врачебной тайны; социальная защищённость граждан в случае утраты здоровья, а также ответственность органов государственной власти, органов местного самоуправления, должных лиц организаций за обеспечение прав граждан в области охраны здоровья.
Согласно Конституции Российской Федерации координация вопросов здравоохранения, защиты семьи, материнства, отцовства и детства относится к вопросам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Для создания эффективно работающей системы в стране важнейшее значение приобретает распределение полномочий в этой сфере, которое закрепляется новым законопроектом. Круг полномочий федеральных органов исполнительной власти дополнен важными новациями: закреплением полномочий по организации и осуществлению контроля качества и безопасности оказываемой медицинской помощи и всех её компонентов, установленным единым для всей страны порядком, стандартом и техническим регламентом, а также по установлению требований к размещению медицинских организаций и иных объектов инфраструктуры здравоохранения с учётом единых порядков оказания медицинской помощи, обязательных на территории страны.
Одним из направлений реформирования системы здравоохранения является усиление ответственности органов государственной власти и перенос основного объёма полномочий по организации медицинской помощи на более высокий уровень — уровень субъекта Российской Федерации. При этом организация и оказание медицинской помощи происходят в соответствии с территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи и планом развития сети медицинских организаций субъекта не по признаку подведомственности, как это было до сегодняшнего дня, а по принципу территориальной близости к человеку.
Органы местного самоуправления наделяются полномочиями по созданию условий для оказания медицинской помощи населению в соответствии с территориальной программой государственных гарантий, а также в случае делегирования им соответствующих полномочий — по обеспечению организации оказания медицинской помощи в рамках муниципальной системы здравоохранения. Данное разграничение полномочий полностью корреспондирует с уже принятым и вступившим в силу законом "Об обязательном медицинском страховании...". Кроме того, соответствующие изменения уже внесены в федеральные законы номер 184 и номер 131.
Одной из новаций проекта федерального закона является консолидация прав и обязанностей граждан в сфере охраны здоровья в одной главе. При этом особое внимание хотелось бы обратить на раскрытие порядка и механизмов реализации права граждан на выбор врача и медицинской организации, которое было лишь продекларировано в действующей редакции Основ законодательства. Вводится механизм управляемого выбора врача и медицинской организации с учётом необходимых сроков оказания медицинской помощи, необходимой компетенции медицинских работников и необходимого диагностического и лечебного оснащения. Это позволит, не нарушая прав гражданина, обеспечить качество медицинской помощи и её своевременность в соответствии с едиными федеральными порядками и стандартами, а также избежать перегруженности медицинских организаций и врачей-специалистов.
Особое место в законопроекте уделено регуляции деятельности медицинских организаций, которая не регламентирована действующим законодательством. Прежде всего необходимо отметить, что в понятийном аппарате законопроекта под медицинскими организациями понимаются не только организации любой организационно-правовой формы, осуществляющие медицинскую деятельность, но также и индивидуальные предприниматели, занимающиеся частной медицинской практикой. Таким образом, все нормы закона распространяются не только на государственную, но и на частную медицину.
Важной новеллой законопроекта является введение дополнительной обязанности медицинских организаций страховать гражданскую ответственность перед пациентами, в целях реализации которой разработан самостоятельный проект федерального закона.
В специальной главе законопроекта, посвящённой организационной структуре системы охраны здоровья граждан, раскрывается комплексный межсекторальный подход к профилактике заболеваний и формированию здорового образа жизни как к абсолютным приоритетам системы, закрепляется обновлённая классификация медицинской помощи по видам, условиям и форме её оказания, что позволяет комбинировать оптимальную модель ведения каждого конкретного пациента при любых заболеваниях и патологических состояниях.
Важнейшим системообразующим положением законопроекта является введение единых для страны порядков и стандартов оказания медицинской помощи. В их составлении участвовало всё медицинское экспертное сообщество, более семи тысяч ведущих профессоров из всех регионов страны под руководством главных специалистов Минздравсоцразвития и их рабочих групп. Порядки, по сути, являются алгоритмами оказания медицинской помощи, прописывающими её этапность, необходимые уровни компетенции медицинских работников и оснащения на каждом этапе, критерии необходимости смены уровня медицинской организации и условия оказания помощи. Таким образом, порядки задают критерии допуска медицинских организаций (или их аккредитации) к оказанию профильной медицинской помощи при конкретной группе заболеваний.
Законопроект закрепляет обязательность порядков для исполнения на всей территории страны независимо от государственного, муниципального или частного характера медицинской организации и её ведомственной принадлежности, что является одной из важнейших гарантий качества и своевременности оказания медицинской помощи. Лечение больных осуществляется по клиническим протоколам и рекомендациям. Коллективный опыт ведущих специалистов позволяет на основе этих документов разработать стандарты медицинской помощи при наиболее значимых и распространённых заболеваниях, отобрав из протоколов необходимые элементы — методы диагностики, лечебные медицинские услуги, лекарства, медицинские изделия — и указав среднюю частоту востребованности каждого элемента в когорте больных соответствующим заболеванием. Таким образом, стандарт не обезличивает больного и не делает медицинскую помощь менее индивидуальной, он позволяет выбрать для каждого больного то, что ему нужно, и при этом гарантирует бесплатное получение каждого компонента, по сути являясь чеком государства на оплату. Более того, при необходимости назначить больному с нетипичным или редким течением заболевания какой-то метод лечения или лекарство, не включённые в стандарт, этот компонент по решению медицинского консилиума также предоставляется бесплатно. Таким образом, с одной стороны, стандарт создаёт планку качества медицинской помощи, а с другой — позволяет пересчитать стоимость лечения как одного случая каждого заболевания, так и всего объёма медицинской помощи населению с учётом знаний медицинской статистики. Это и ложится в основу расчёта стоимости программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи.
Важно отметить, что с новыми стандартами вводится и общая закономерность формирования медицинской части тарифа каждого стандарта. Это значительно уменьшает неравенство финансового наполнения стандартов между регионами, а также вводит достойную норму тарифа на выплату зарплаты сотрудникам, то есть системно решает вопрос об их обеспеченности. В отличие от порядка стандарты обязательны к исполнению лишь в медицинских организациях, включённых в реализацию программы государственных гарантий.
Особое внимание в законопроекте отведено важнейшей проблеме здравоохранения — охране здоровья матери и ребёнка, в том числе детальному регулированию вопросов репродукции человека, долго остававшихся за гранью внимания законодателя. В законопроект включены нормы, направленные на гармонизацию с международным законодательством, в частности касающиеся редких заболеваний, донорства органов и тканей человека, их трансплантации, мероприятий, осуществляемых в связи со смертью человека. Впервые в нашем законодательстве регулируются вопросы проведения и прекращения реанимационных мероприятий, обращения медицинских изделий, вопросов, связанных с медицинскими отходами. Упорядочены институты медицинской экспертизы и медицинского освидетельствования.
Законопроектом существенно усилены требования к лицам, занимающимся медицинской или фармацевтической деятельностью. Так, впервые в нашей стране вводится процедура аккредитации медицинских и фармацевтических работников, то есть определения их готовности и допуска к оказанию конкретных видов медицинской или фармацевтической деятельности в соответствии с утверждёнными едиными порядками. Детально регламентируются особенности их практической подготовки, в том числе вводится понятие клинической базы, клиники, ранжируется длительность послевузовского образования — ординатуры — в зависимости от медицинского профиля.
Особая роль законопроектом возложена на профессиональные общественные объединения, установлены особенности их деятельности в сфере охраны здоровья граждан. При этом установлено, что для участия в видах деятельности, напрямую влияющих на качество медицинской помощи, оказываемой населению, таких как разработка порядков и стандартов, клинических протоколов, программ подготовки и повышения квалификации или аттестации специалистов, общественные объединения должны проходить соответствующую аккредитацию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Отдельная глава законопроекта посвящена финансовому обеспечению сферы охраны здоровья. Впервые в российском законодательстве чётко определены источники финансового обеспечения здравоохранения, которые приведены в соответствие с полномочиями органов исполнительной власти. Уточнены и конкретизированы основные требования к программам государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи.
Важнейшим новшеством законопроекта является законодательное регулирование предоставления платных медицинских услуг гражданам. Основополагающим положением является то, что платные медицинские услуги не могут быть оказаны взамен или в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, а также в рамках целевых программ, финансируемых за счёт средств соответствующих бюджетов, теми медицинскими организациями, которые участвуют в их реализации. Определено, в каких случаях медицинские организации, участвующие в реализации программ государственных гарантий, имеют право предоставлять платные услуги, а также какие виды медицинской помощи никогда не подлежат оплате за счёт средств граждан.
В законопроекте введены инновационные подходы к управлению качеством и безопасностью деятельности в сфере охраны здоровья граждан.
Полминуты мне ещё нужно.
Одним из элементов этого управления будет являться информационная система, призванная обеспечить персонифицированный учёт медицинских услуг и лиц, получающих эти услуги или оказывающих эти услуги.
Таким образом, предлагаемый законопроект создаёт нормативно-правовые условия для создания единой для страны эффективной системы охраны здоровья граждан, гарантирующей приоритет широкомасштабных профилактических программ, доступную и качественную медицинскую помощь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В своём докладе Вероника Игоревна представила подробное изложение концепции проекта закона. Комитет по охране здоровья 19 мая провёл огромные парламентские слушания по концепции законопроекта, в которых участвовали представители общественных организаций, шестидесяти девяти субъектов Российской Федерации. Состоявшееся ранее обсуждение законопроекта в Общественной палате, в котором также участвовали все члены комитета, и парламентские слушания в Государственной Думе показали поддержку концепции законопроекта при условии его серьёзной доработки между первым и вторым чтениями.
Комитет рассмотрел законопроект на своём заседании 20 мая и поддерживает его принятие по следующим причинам. Действительно, действующие Основы законодательства были приняты ещё в 93-м году. С тех пор произошли серьёзные изменения: прошла реформа местного самоуправления, административная реформа, приняты новые редакции Трудового, Налогового, Гражданского кодексов, изменились организационно-правовые формы юридических лиц. В здравоохранении накопилось много серьёзных проблем — это несбалансированность и неравномерность финансирования программ государственных гарантий бесплатной медицинской помощи в субъектах, снижение её доступности, рост платности, проблема кадров, социальная незащищённость медицинских работников, отсутствие единых принципов оказания медицинской помощи и лекарственного обеспечения, что порождает справедливые жалобы населения. Вот именно для того, чтобы решить эти проблемы, и разработан данный законопроект, который мы сегодня представляем.
Законопроект необходимо рассматривать в связке с другими ранее принятыми законами, в частности с 83-м федеральным законом. В 2010 году проведена существенная модернизация правовой базы государственных и муниципальных учреждений здравоохранения с выделением трёх форм: казённая, бюджетная и автономная некоммерческая.
Главная цель — это переход от простого содержания медицинских учреждений в зависимости от количества коек и ставок на целевое финансирование для выполнения госзадания, оказания бесплатной медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий. С 1 января 2011 года вступил в силу закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", который в значительной степени изменяет финансирование здравоохранения в сторону увеличения и обеспечивает доступность бесплатной медицинской помощи, возможность выбора врача и медицинского учреждения. Принятие закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" — это следующий этап комплексной модернизации нормативно-правовой базы здравоохранения и модернизации самого здравоохранения, на которые уже запланированы значительные ресурсы — 460 миллиардов рублей.
Законопроект имеет большую социальную направленность, он действительно затрагивает интересы каждого жителя России, закрепляет принципы охраны здоровья, на которых останавливалась в своём докладе Вероника Игоревна.
К сожалению, выпали два важных принципа: это социальная защита граждан в случае утраты здоровья (временной и стойкой) и ответственность органов государственной власти — и не только их, но и муниципальных предприятий — за организацию медицинской помощи. Но уже в процессе обсуждения мы договорились, что эти принципы будут ко второму чтению внесены в законопроект. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" только в том случае будет поддерживать данный законопроект, если эти принципы будут внесены.
Устанавливаются гарантии медицинской помощи, раскрывается механизм реализации права на выбор врача и медицинской организации в зависимости от вида и формы оказания медицинской помощи и её доступности.
Важнейшее новшество законопроекта — введение понятийного аппарата, раскрывающего значение наиболее общих и значимых дефиниций. Нужно отметить, что рассматриваемый законопроект впервые поднимает на уровень законодательного регулирования многие процедуры, которые ранее регулировались подзаконными актами. В законопроекте уточняются полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Федерации и органов местного самоуправления. Полномочия по организации первичной медико-санитарной помощи и скорой медицинской помощи, ранее возложенные — очень важно! — на органы местного самоуправления, закрепляются за органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Этим обеспечивается усиление ответственности органов государственной власти за обеспечение прав граждан на бесплатную медицинскую помощь.
Впервые на законодательном уровне определяются виды медицинской помощи и стандарты медицинской помощи. Социально значимым моментом является закрепление обязательности их выполнения на всей территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями независимо от формы собственности.
Впервые введено понятие паллиативной медицинской помощи и закреплены гарантии её оказания.
Особое значение имеет нововведение законопроекта, касающееся вопросов редких (орфанных) заболеваний, впервые законодательно даётся определение редких заболеваний, прописаны порядки формирования перечня таких болезней и ведения регистра больных редкими заболеваниями.
Ещё очень важный аспект — регулирование вопросов семьи и репродуктивного здоровья, прав беременных женщин и матерей. Закрепляется право каждой беременной женщины, кормящей матери, детей до трёхлетнего возраста на обеспечение полноценным питанием через специальные пункты питания и организации торговли по заключению врачей в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации. При госпитализации (обращаю внимание, тоже вопрос много дискутировался) детей не только разрешается пребывание матери с ребёнком, но и предоставляется место и питание, чего раньше не было.
Детально регламентированы вопросы подготовки медицинских и фармацевтических работников.
Учитывая эти положительные моменты, Комитет по охране здоровья предлагает поддержать законопроект. Между тем в законопроекте, достаточно сложном и объёмном, не всё прописано, и в процессе обсуждения мы как раз определились, какие требуется внести изменения ко второму чтению.
Прежде всего необходимо дополнить статью 4 законопроекта, включив в неё принципы социальной защищённости граждан в случае утраты здоровья и ответственности органов государственной власти и местного самоуправления, должностных лиц в сфере охраны здоровья граждан. Это согласуется с положениями Конституции Российской Федерации, Устава Всемирной организации здравоохранения, других международных актов. Также необходимо дополнить главу 12 положением об ответственности органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц в сфере охраны здоровья.
Нуждается в дополнительной проработке понятийный аппарат законопроекта. Следует заменить специальные термины на общепринятые и понятные гражданам, соотнести и более чётко разграничить в тексте законопроекта понятия "охрана здоровья" и "медицинская помощь".
Следует более чётко регламентировать вопросы разграничения полномочий и их финансового обеспечения, разграничения собственности в сфере охраны здоровья между органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. Полномочия органов местного самоуправления по созданию условий — это тоже вызывало очень много споров — целесообразно чётко прописать в законодательных актах субъектов Российской Федерации.
Требуют дополнительного обсуждения вопросы лекарственного обеспечения больных редкими заболеваниями. Комитет предлагает рассмотреть вопрос о возможном расширении перечня этих заболеваний.
Комитет считает принципиально важным сохранить положения действующих Основ законодательства о том, что скорая медицинская помощь медицинскими организациями, участвующими в реализации программы государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи, должна оказываться гражданам России бесплатно.
Комитетом получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в нём есть замечания правового и редакционно-технического характера, над которыми также необходимо поработать при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Получены заключения от наших комитетов-соисполнителей — комитетов по вопросам местного самоуправления, по обороне, по науке и наукоёмким технологиям. Комитеты-соисполнители также поддерживают принятие законопроекта в первом чтении с учётом высказанных замечаний ко второму чтению. Поддержали концепцию законопроекта комитеты Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению, по вопросам местного самоуправления.
На законопроект поступило семьдесят три отзыва от органов исполнительной и законодательной власти субъектов Федерации, из них сорок три — без замечаний, тридцать — с замечаниями и предложениями.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять проект федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в первом чтении как очень важный для населения России.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Уважаемые коллеги, вчера на Совете Государственной Думы мы предложили, ну, скажем так, на пленарном заседании ограничить процедуру вопросов и ответов тридцатью минутами. Не будет возражений? Не будет. Значит...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Будут возражения.
Ставится на голосование предложение ограничить процедуру вопросов и ответов тридцатью минутами.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	91,3 %
Проголосовало против	30 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, верните на экран список записавшихся на вопросы.
По ведению — Рохмистров.
Пожалуйста, Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, у нас часто бывает, что компьютер делает выбор в пользу одной фракции. Вот чтобы могли задать вопросы от всех фракций, предлагаю идти по списку, но по кругу, по фракциям, то есть КПРФ, следующая — ЛДПР, затем "ЕДИНАЯ РОССИЯ", "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а потом опять по кругу, с тем чтобы все фракции получили возможность задать вопрос.
Председательствующий. Давайте начнём, у нас шестнадцать человек записались: одиннадцать человек из КПРФ, два человека из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", три — из ЛДПР и один — из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Они примерно вот и в списке пропорционально расположены. Значит, сейчас 11.36.
Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ.
У меня вопрос к докладчику. Наверное, можно законопроект ко второму чтению доработать, но на данный момент у него столько недостатков, что это не позволяет его принять даже в первом чтении. Например, статья 19 вообще неживая, она работать не будет, статья 27 имеет огромный недочёт, я уж не говорю о статье 15 и так далее. Вот, например, в статье 15, в части 3, говорится о гарантированном объёме и так далее. Меня, как и всех советских людей, очень интересует, кто, когда и в каком, так скажем, размере будет устанавливать этот гарантированный объём медицинских услуг?
Спасибо.
Скворцова В. И. Спасибо за вопрос.
Нужно сказать, что в программу государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи входят все виды медицинской помощи, включая первичную медико-санитарную, скорую помощь, специализированную помощь, в том числе высокотехнологичную. Не включены лишь виды косметологических медицинских услуг: некоторые виды пластической хирургии, связанной с косметологией, некоторые виды стоматологии, связанные с косметологией, а также дополнительные условия — социальные, бытовые и другие — при оказании медицинской помощи. Всё остальное включено в программу государственных гарантий и, более того, просчитано — мы знаем полную стоимость помощи, в рамках которой с учётом данных статистики о заболеваемости нашего населения за пять лет можно полностью обеспечить помощью всех граждан.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР — депутат Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Уважаемая Вероника Игоревна, вот даже сам содокладчик упомянул в своём выступлении о том, что, в общем-то, необходимо вещи называть, так сказать, русскими словами, потому что очень сильно этот законопроект грешит непонятными для простого обывателя терминами. Вот, например, паллиативная медицина. Давайте скажем просто, что это лечение неизлечимо больных, вернее, поддержка их, чтобы они умирали безболезненно. Далее, орфанное заболевание — это просто крайне редко встречающееся заболевание. Так вот, что касается этих крайне редко встречающихся заболеваний и паллиативной медицины в помощь умирающему, вы предлагаете этим законопроектом возложить на субъекты Федерации всю ответственность. У субъектов Федерации денег на это нет, поэтому они часто избегают этого, даже идя под суд...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Скворцова В. И. Глубокоуважаемый Валерий Сергеевич, паллиативная помощь и помощь при орфанных заболеваниях являются как раз важнейшими критериями усиления гуманитарного вектора нашего здравоохранения. Паллиативная помощь, так сказать, полностью погружена в программу государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи. Нужно сказать, что лишь в единичных странах это установлено так, как сейчас будет прописано в нашем законодательстве.
Что касается орфанных заболеваний. В соответствии с нашим законодательством продолжается реализация федеральных программ, включающих мероприятия по высокозатратным нозологиям. Их прописано семь, но в то же время вводится положение о том, что этот перечень будет утверждаться Правительством Российской Федерации и может расширяться в зависимости от финансовых возможностей государства. Кроме того, субъекты Российской Федерации действительно наделяются полномочием по обеспечению лекарственными средствами для лечения орфанных заболеваний. И более того, разрешено переводить в бюджеты субъектов Российской Федерации пожертвования и другие средства от частных лиц, чего не было раньше.
Председательствующий. Депутат Беднов, "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Беднов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к Веронике Игоревне. Вот в главе 1, статье 2, пункте 12: медицинский работник — физическое лицо, которое работает в медицинской организации и в трудовые обязанности которого входит... и далее по тексту. Мне кажется, выпадает большой круг работников, которые работают в детских организациях, в социально-реабилитационных центрах. В школах опять же нет работников, и поэтому школьники у нас допускаются к соревнованиям, на которых погибают по состоянию здоровья. Что в связи с этим планирует правительство?
Скворцова В. И. Спасибо.
Глубокоуважаемый Александр Викторович, в нашем законопроекте прописано, что к медицинским организациям относятся в том числе те организации немедицинского профиля, которые наряду с уставной деятельностью оказывают и медицинские услуги. В данном случае и школы, и заводы, и фабрики — все организации, которые имеют на своей территории медицинские кабинеты, тоже рассматриваются как медицинские организации. Более того, как учредители, они могут сами утверждать в уставах структуру собственной медицинской службы и могут по-разному называть свои медицинские подразделения.
Что касается других сотрудников, принимающих участие в работе медицинских организаций, то согласно перечню должностей, который существует, наряду с медицинскими работниками в этой работе участвуют педагоги, дефектологи, логопеды, физики, химики и так далее. Такой перечень есть.
Председательствующий. Записались от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Гартунг и Беляков. Пожалуйста, Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вы знаете, я вот вспоминаю слова известной басни Крылова: "А вы, друзья, как ни садитесь, всё в музыканты не годитесь". Вот у меня складывается впечатление, что мы одно за другим: реформа ОМС, закон, пересаживаем и пересаживаемся... И вот в связи с этим у меня вопрос. Уважаемая Вероника Игоревна, а чем обеспечены вот все эти ваши декларативные заявления? Доступ к врачу — у нас станет больше врачей хороших? Понятно, что уролог не может принять больше двадцати пяти человек, хоть вы в десяти законах это напишите. У нас больше денег станет, поэтому качество здравоохранения улучшится? У нас что-то изменится, кроме нормативных актов, деклараций, заявлений о том, что мы оказываем услуги теперь более качественно, чем раньше? Или что-то изменится от того, что по-другому пересаживаем вот тех самых представителей? Вообще, мне всё это напоминает... знаете, есть такой танец сарабанда, танец после смерти, на похоронах, вот, по-моему, Минздравсоцразвития просто танцует похоронный танец на руинах здравоохранения, и этот ритуал...  (Микрофон отключён.)
Скворцова В. И. Глубокоуважаемый Антон Владимирович, позвольте с вами не согласиться. Хотелось бы ответить вам следующим образом.
Нам, безусловно, не удастся сейчас вернуться к той монопольной системе здравоохранения, которая была в Советском Союзе. С учётом сегодняшнего времени, с учётом экономического строя, который сейчас в нашей стране существует, выбран страховой механизм, механизм обязательного государственного страхования, который позволит Федеральному фонду обязательного медицинского страхования и территориальным фондам накопить достаточное количество финансовых ресурсов.
Введя стандарты, мы впервые со времён Советского Союза в начале 2010 года просчитали реальную стоимость оказания медицинской помощи нашему населению и впервые доложили об уровне дефицита отрасли, результатом чего и явилось выделение 460 миллиардов на два ближайших года. К сожалению, из-за вынужденного переходного периода эти деньги частично пойдут на инфраструктурную модернизацию отрасли, поскольку сейчас положение в субъектах Российской Федерации слишком неравное и не все могут выйти на реализацию единых порядков и стандартов оказания медицинской помощи. Однако с 2013 года все эти деньги будут включены в общий пакет Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Это приведёт к увеличению финансовых затрат на здравоохранение до 5,1—5,3 процента от внутреннего валового продукта. По расчётам, которые проведены не только Министерством здравоохранения и социального развития, а всем экспертным сообществом, этих денег хватит на то, чтобы в полной мере покрыть те стандарты оказания медицинской помощи на современном уровне, которые разработало медицинское экспертное сообщество.
Что касается врачей. В 2010 году министерством здравоохранения был разработан национальный регистр медицинских работников, включающий работников всех медицинских учреждений независимо от их ведомственной принадлежности, государственности или, так сказать, частности, а также студентов всех вузов и ссузов, которые являются фактически ресурсом пополнения. Этот регистр позволяет каждому субъекту Российской Федерации составить штатный профиль и планировать восполнение штатного ресурса медицинских организаций всех уровней в течение ближайших двух лет. Наша задача — к 2013 году сбалансировать штатную ситуацию в нашей стране.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Сокол.
Романов В. С., фракция КПРФ.
По карточке Сокола — депутат Романов.
Вопрос к заместителю министра. Первое. Концепция развития здравоохранения в России до 2020 года рассматривалась, но до сих пор не утверждена. Почему такая торопливость с внесением закона, в то время как профессионалы требуют сначала концептуально разобраться?
Второе. На семи съездах Пироговского движения врачей России высказывался ряд кардинальных предложений. Передо мной заявление исполкома Пироговского движения, в котором прямо говорится, что их точка зрения отвергается. Почему? Специалисты утверждают, что главенствующая роль врача в системе обеспечения бесплатности общедоступной медицинской помощи в законе отсутствует. Специалисты говорят о том, что имеет место попытка сбросить с государства ответственность и перевалить её на врача, пациента, муниципалитет, регион. Почему мы так поступаем?
Скворцова В. И. Глубокоуважаемый депутат Романов — я, к сожалению, не знаю вашего имени и отчества, — хотелось бы сказать, что данный текст законопроекта широко обсуждался всем медицинским сообществом, не только в пироговском сообществе, но и во всероссийских медицинских обществах, в Общественной палате, на площадках всех регионов. Более тысячи замечаний и комментариев пришло в адрес Министерства здравоохранения и социального развития, и многие из них были учтены.
Что касается ответственности. До введения аккредитации медицинских и фармацевтических работников говорить о возложении ответственности на них на сегодняшний день невозможно. Более того, социальный статус и финансовая обеспеченность медицинских работников не позволяют в настоящее время медицинским работникам отвечать даже за случайные ошибки или заблуждения. В связи с этим в законопроекте прописано возложение ответственности на медицинские организации. Однако в перспективе, начиная с 2017 года, когда будет введена аккредитация, мы не исключаем возможности, что перейдём на международную норму возложения ответственности на медицинских работников, в том числе корпоративных медучреждений, придавая б о ў льшую автономию профессиональным общественным сообществам. В настоящее время мы вступили на этот путь и к 2017 году его пройдём.
Председательствующий. Депутат Рохмистров, фракция ЛДПР.
Рохмистров М. С. К сожалению, время ограничено, но у меня вопрос к правительству. Вот смотришь, в средствах массовой информации постоянно идут сообщения, что вот какие-то дети умирают и, как правило, не доживают до плановой операции, которую им необходимо сделать: или пересадка костного мозга, или операция на сердце, другие операции, связанные с огромным количеством заболеваний, приводящих к смерти в конечном итоге. Много декларируется, и вот я тут читаю, что устанавливаются порядок и условия оказания медицинской помощи, в том числе сроки ожидания медицинской помощи, оказываемой в плановом порядке. Вот эти дети у нас будут доживать до операции по этому закону и кто это гарантирует?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Максим Станиславович.
Дело в том, что те примеры, о которых вы говорили, касаются не оказания помощи на территории нашей страны, а оказания помощи за рубежом. Как правило, 95 процентов этих выездных случаев касаются детской трансплантации, тех вопросов, которые в том числе с учётом нашего законопроекта будут разрешены, поскольку наш законопроект вводит для взрослых систему прижизненного волеизъявления, согласен или не согласен гражданин на трансплантацию органов и тканей его тела после смерти, а для умерших детей или недееспособных граждан — систему обязательного испрошения родителей или близких и опекунов. Как только этот закон вступит в силу, наши дети смогут ждать органов для пересадки внутри страны, а не ждать органов умерших детей в Италии и во Франции, как происходит в настоящий момент. Когда мы посылаем ребёнка за рубеж в силу несовершенства нашего законодательства, там наши дети ждут иногда по году и по полтора, пока умрёт ребёнок во Франции или в Италии, имеющий тот орган, который подойдёт для пересадки. Мы надеемся, что наш законопроект этот вопрос урегулирует, этот вопрос будет снят и не будет таких длинных очередей на трансплантацию. Остальные вопросы у нас урегулированы.
Председательствующий. Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемые Вероника Игоревна и Николай Фёдорович! Я хотел бы, чтобы вы оба ответили на этот вопрос. Вот статья 5, пункт 3: государство обеспечивает гражданам охрану здоровья — я не буду перечислять все принципы — независимо от имущественного и должностного положения. Сегодня, как известно, этот принцип не работает, потому что у нас не все люди имеют возможность оплатить в тяжёлых случаях лечение. Первый вопрос: как будет обеспечено это новым законом?
И второе. Как известно, эффективность, скажем так, здравоохранения в стране определяется уровнем заболеваемости, а сегодня у нас всё построено так, что чем больше человек болеет, тем больше зарабатывает медицина. Как этот принцип будет опровергнут? Вот на эти два вопроса, пожалуйста, ответьте.
Скворцова В. И. Николай Фёдорович, позволите мне сначала ответить?
Из зала.  (Не слышно.)
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Валерий Карлович, я, если можно, начну со второго вопроса. Законопроект прописывает, что абсолютным приоритетом системы здравоохранения является профилактика и формирование здорового образа жизни, и это действительно так. Это прописано в отдельных статьях: и в структуре первичной медико-санитарной помощи, и в структуре отдельной службы — центров здоровья. Это и масштабные межсекторальные мероприятия и так далее, дано специальное определение. Вся профилактика входит в программу государственных гарантий бесплатной медицинской помощи.
Что касается гарантий государства вне зависимости от имущественного и должностного положения. Ведь мы говорим о программе государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. Эта помощь будет иметь стоимость, но за неё не будет платить гражданин, он будет просто застрахован в рамках обязательного медицинского страхования. Суть обязательного медицинского страхования и заключается в перераспределении потоков и в перетекании денег от богатых к бедным, от здоровых к больным и так далее, это система социальной солидарности. Поэтому этот принцип здесь будет абсолютно работать.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Здравоохранение ни в одной стране не оценивается уровнем заболеваний, здравоохранение оценивается как раз по доступности, качеству медицинской помощи, снижению смертности. Заболеваемость зависит от многих внешних факторов, и здесь совершенно правильно говорят (и мы на этом настаивали), что главная задача — обеспечение принципа ответственности государства за организацию, оказание медицинской помощи и защиту населения в случае утраты трудоспособности независимо от имущественного положения.
Председательствующий. Депутат Останина, пожалуйста.
Останина Н. А. У меня тоже вопрос к обоим докладчикам, потому что всё, о чём говорили и докладчик, и содокладчик, в части, касающейся защиты интересов матерей и детей, с точки зрения механизма реализации происходит с точностью до наоборот.
Вероника Игоревна, кто был автором замечательной новеллы, по которой — наверное, это единственный закон в мире — признаётся естественным рождение ребёнка только в результате родов? А что будет тогда написано в свидетельстве о рождении тех детей, которые появились в результате операций кесарева сечения, например?
Далее. Трансплантология. Конечно, мы за то, чтобы наши дети могли получить органы здесь, но весьма опасна та норма закона, где написано о том, что в случае смерти несовершеннолетнего возможна дача согласия в устной форме не только родителями, но и усыновителями. Я подозреваю, что после принятия этого закона недобросовестные люди кинутся в детские дома, с тем чтобы потом иметь возможность на этом заработать. Я думаю, это очень опасная норма, от которой, конечно, надо отказаться.
Что касается пребывания в больничных учреждениях родителей, Николай Фёдорович, ну вы же слукавили, ведь тут говорится, что только по медицинским показаниям, которые определяет уполномоченный орган субъекта Федерации, что губернатор...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет отвечать вначале?
Пожалуйста, правительство.
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемая Нина Александровна, в отношении кесарева сечения. Кесарево сечение является по определению оперативными родами, поэтому роды включают в себя в том числе и кесарево сечение.
Что касается трансплантации детской. Донорами не могут являться граждане несовершеннолетние, до восемнадцати лет. Что касается детей-реципиентов и возможности посмертного донорства. Вы правы, уже сейчас поправка такая подготовлена в эту статью, и она будет внесена до второго чтения, о чём я уже говорила: это система активного испрошения у родственников, или опекунов, или других близких этого ребёнка разрешения на изъятие органов.
Что касается третьего вопроса... Какой, извините? Третий вопрос напомните мне.
Из зала.  (Не слышно.)
Скворцова В. И. Да, спасибо большое.
В нашем законопроекте остаются все права, которые существуют и в действующей редакции, о том, что один из родителей, или опекун, или близкий родственник — взрослый ухаживающий может в любое время находиться с любым ребёнком без ограничений. Но мы расширяем это право и в специальной статье вводим право на оплату государством коечного места и питания матери или другого взрослого ухаживающего в том случае, если он находится вместе с ребёнком до трёх лет или с ребёнком старше трёх лет по медицинским показаниям. Поэтому это не статья, ограничивающая права, а, наоборот, расширение прав — возможность полного содержания родителя за счёт государства.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Совершенно верно, здесь как раз всё чётко разложено: до трёх лет — всем можно, разрешается, старше трёх лет — по медицинским показаниям.
Почему субъекты Федерации? Для того чтобы внедрить эту норму, вы представляете, насколько нужно увеличить площади палат, питание и так далее? Не все субъекты Федерации в состоянии даже в ныне существующих детских отделениях сразу это сделать, поэтому такая норма и прописана: надо увеличить площади. Но самый главный принцип: чтобы не бегала бедная мать ночевать где-то в подвале, на улице не питалась, где-то ещё, даётся и койка, и питание. Но нельзя всем одновременно это сделать.
Председательствующий. Депутат Тарасюк.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР.
Уважаемая Вероника Игоревна, у вас прекрасный был доклад, мы знаем, что обширный закон, но вот в муниципальных объединениях и посёлках очень тревожатся по поводу того, что в России более 22 процентов посёлков, которые вообще не имеют никаких, как говорится, здравоохранительных объектов. Я был сейчас в Волгоградской области, в Котовском районе, это благополучный район, и мне задают вопрос: а у нас здесь пять посёлков, где не имеется ничего, как мы будем обслуживать своих больных и откуда возьмём деньги? Вы говорите: страховая компания. Но мы знаем, какая страховая компания у Пенсионного фонда: мы миллиарды где-то теряем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Василий Михайлович, для этого и потребовался двухгодичный переходный период. Вот ту проблему, которую вы сейчас озвучили, мы тоже знаем. Для того чтобы её устранить, специально для каждого региона была создана программа модернизации регионального здравоохранения: за два года надо обязательно создать трёхуровневую систему здравоохранения, включающую тотальную близость к гражданам Российской Федерации первичной медико-санитарной помощи; создать новый для нашей страны уровень межмуниципальный, в основном работающий для экстренной специализированной помощи, когда речь идёт о необходимой квалификации помощи и при этом о коротком терапевтическом окне и необходимости быстрой доставки; третий уровень — это квалифицированная помощь, включая высокотехнологичную, в каждом регионе.
Действительно, ситуация такая, что у нас более четырёхсот тысяч ФАПов сейчас в стране, и иногда они работают абсолютно неэффективно, они не выполняют своих функций профилактических и оказывают только разовую помощь, и то недостаточной компетенции. В связи с этим отчасти мы ставим вопрос об укреплении ФАПов, но только в том случае, если при этом не нарушается транспортная доступность медицинской помощи или если вместо ФАПов создаются врачебные амбулатории или общие врачебные практики. Вот такой опыт работы на селе и в отдалённых районах созданных мобильных общих врачебных практик сейчас широко распространяется в регионах, и мы надеемся, что к 2012 году каждый субъект сможет на основе своих программ ситуацию сбалансировать. Мы будем держать это под контролем в каждом регионе.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Веронике Игоревне. Я направил неделю назад в правительство, Путину, большое письмо о массовом закрытии в стране, особенно на селе, медицинских учреждений и резком сокращении коек в стационарах. Люди с болью пишут: чтобы попасть к врачу, надо ехать 30—50 километров, а автобусов на селе нет. Раньше если нужно было укол сделать, легли на десять дней, им сделали уколы, а каждый день за 30 километров на уколы не поездишь. То есть нарушается конституционное право каждого жителя на медицинскую помощь. У меня вопрос: как вы к этому относитесь — поддержите предложение фракции КПРФ о том, чтобы провести ревизию целесообразности закрытия медицинских учреждений, тех, которые закрыли, или просто махнёте рукой, мол, закрыли и закрыли, поехали дальше?
Председательствующий. Коллеги, я просто напоминаю, что мы договорились тридцать минут задавать вопросы, поэтому в 12.06 мы объявим перерыв.
Пожалуйста, отвечайте.
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Николаевич, мы абсолютно с вами солидарны и согласны, что закрытие огульное учреждений — это преступление. Более того, специально проводили с Бегловым такое разбирательство по регионам Российской Федерации в отношении вот этого огульного закрытия учреждений. Как я уже говорила, была предписана каждому региону возможность не закрытия, а трансформации таких учреждений в учреждения более продвинутого профиля либо их сливания при наличии транспортной доступности с доставкой пациента в течение 30—40 минут. Но это только первая часть моего ответа.
А вторая часть заключается в том, что ради инъекций больных в круглосуточные стационары невозможно госпитализировать. Это та ошибка, которая системно была заложена на протяжении многих десятилетий в нашей стране. И использование койки в социальных целях, только для того, чтобы молодые члены семьи могли положить пожилых людей на два-три месяца, чтобы прокапать лекарства и так далее, — вот эта ситуация абсолютно неверная. Такая помощь должна быть оказана в рамках первичной медико-санитарной помощи на дому или в ближайшей амбулатории, для этого уколы делают и фельдшера в фельдшерско-акушерских пунктах.
Я вам ещё раз говорю, если сократили, будем вместе разбираться почему. Потому что любые трансформации не должны повлиять на качество медицинской помощи, и мы настроены не допустить этого, как и вы. Будут сигналы — передавайте их нам, пожалуйста, напрямую.
Председательствующий. Последний вопрос. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо.
У меня вопрос тоже к заместителю министра, в нём два подвопроса.
Первый. В какой мере авторы законопроекта учли мнение учёных Российской академии наук и Российской академии медицинских наук? Мы хорошо знаем, что система управления России не востребует сегодня науку. Вот в какой мере законопроект учитывает мнение учёных наших?
И второй. Мы предлагаем всё-таки законопроект шестьдесят дней обсуждать с общественностью — согласны вы с этой позицией нашей фракции КПРФ или нет?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
По первому вопросу. Как я уже говорила, законопроект создавался не только сотрудниками Министерства здравоохранения и социального развития, но и экспертным сообществом, в том числе более чем семью тысячами ведущих академиков и профессоров. Нужно сказать, что из шестидесяти главных специалистов Минздравсоцразвития более сорока — это члены-корреспонденты и академики и академии медицинских наук, и академии наук. Я являюсь членом-корреспондентом Российской академии медицинских наук, профессором-неврологом. Всё медицинское сообщество принимало участие в разработке этого документа, и все замечания учитывались.
Что касается вашего вопроса в отношении инновационного развития здравоохранения. Инновационное развитие, безусловно, требует дочерних федеральных законов. Основы заложены уже здесь, но в настоящее время в продолжение готовится пять проектов законов, касающихся не только биомедицинского инновационного развития, а кроме того и развития других направлений медицины и здравоохранения. Поэтому у нас в настоящее время полный рабочий контакт и кооперация с двумя академиями.
Что касается сроков обсуждения, это не мне решать. На мой взгляд, с учётом того, что обсуждение велось с июля 2010 года очень интенсивно, у нас уже прошли обсуждения во всех основных комитетах Государственной Думы и на парламентских слушаниях, мы имеем все замечания, более того, уже поправки готовы и мы можем их представить (мы просто из деликатности — первое чтение сегодня — дальше по протоколу как бы не пошли), тридцати дней тоже будет достаточно. Мы готовы с членами Коммунистической партии встретиться, показать все наши поправки и ответить на дополнительные вопросы, и я думаю, что у нас не будет никаких недопониманий, потому что у нас задача единая. И то, что мы делаем, — реально это будет просчитанная эффективно работающая система, если она будет финансово насыщена, а ресурс финансовый мы просчитали, и в принципе источники вы знаете...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойно, не прерывайте выступающего, тем более женщину. Это неприлично!
Скворцова В. И. Я хотела бы на этом, если можно, дополнительно остановиться: мы не сможем вернуться к монопольной системе госплановской, когда мы с вами будем знать сумму, её отрежем и будем в течение года распределять, мы вынуждены вести по-другому хозяйство, но при этом не за счёт общего объёма финансового. По нашим расчётам, а они точны, много раз перепроверялись разными и государственными, и негосударственными службами, нам денег хватит в том случае, если у нас хватит терпения в течение ближайших двух лет систему всю сбалансировать. Потому что если бы большие деньги, 400 миллиардов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа.
Скворцова В. И. ...в неподготовленную среду, вот в ту, которая есть сейчас, когда у нас в двадцать пять раз различается уровень финансирования регионов и когда (вопросы уважаемые депутаты задавали) действительно где-то нет ФАПов вообще, где-то они формально существуют, эти деньги пролетят, они не дадут никакого эффекта. Поэтому за два года мы должны выстроить систему в рамках не одной единой, а восьмидесяти трёх разных программ региональной модернизации, и потом эти деньги все запустить уже на чистый функционал, так скажем, на обеспечение стандартов. Последовательность мы видим вот такой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.40. В 12.40 приступим к обсуждению, будут выступления от фракций.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.40. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 40 мин. 08 сек.)
Присутствует	417 чел.	92,7 %
Отсутствует	33 чел.	7,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	33 чел.	7,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжить работу.
Коллеги, мы завершили процедуру вопросов и ответов, сейчас предлагается выступить представителям фракций. Депутат Куликов Олег Анатольевич выступает от фракции КПРФ.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы вроде бы на Совете решили, что от фракций...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, тогда присаживайтесь. Извините, депутаты настаивают, чтобы выступили все желающие.
Включите режим записи желающих выступить по данному законопроекту.
Покажите список.
Пять выступлений. От фракции КПРФ записались Федоткин, Романов, Куликов — три выступления от фракции КПРФ.
Из зала. По одному от фракции!
Председательствующий. Есть предложение депутата Кармазиной и депутата Эверстова: по одному выступлению от фракции. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	98,5 %
Проголосовало против	4 чел.	1,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Я так понимаю, Олег Анатольевич, вы будете выступать от фракции?
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я извинился перед ним за то, что вынужден был его прервать, но он будет иметь полноценные десять минут для выступления, как и положено по нашему Регламенту.
Куликов О. А. Я постараюсь покороче.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Вероника Игоревна, коллеги! Вопросы здравоохранения стоят на первом месте среди приоритетов наших граждан. Охрана здоровья и рост численности населения должны стать и основными государственными задачами в России. Во многих странах отчёт главы государства в парламенте об их выполнении стал нормой. В России только треть граждан удовлетворены качеством медицинской помощи, 80 процентов самих медицинских работников считают состояние отрасли неудовлетворительным.
Рассматриваемый законопроект "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" предлагается вместо действующих с 93-го года Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, которые являлись базой для подготовки целого ряда законопроектов прямого действия. Статус предлагаемого законопроекта снижен до уровня федерального закона прямого действия, поэтому он никак не может заменить собой основы законодательства и, таким образом, закрывает путь развитию законодательства в этой сфере. Отраслевое законотворчество должно не предшествовать, а следовать за концепцией государственной политики в сфере охраны здоровья.
Законопроект также не соответствует своему названию: в нём рассматриваются не вопросы здоровья, а вопросы оказания медицинской помощи. В систему охраны здоровья входит безопасность граждан, качество их питания, развитие транспорта, условия жизни и труда, жильё, окружающая среда, возможности для развития личности и многое другое, а медицинская помощь оказывает влияние (до 20 процентов) на заболеваемость и (до 40 процентов) на преждевременную и предотвратимую смертность.
Сегодня безопасность труда не гарантируется, как и качество продуктов питания, особенно после замены ГОСТов на технические условия и отмены обязательной сертификации продуктов питания и напитков в ущерб потребителям, которых просто травят (свыше двадцати тысяч смертей в год), но в пользу производителей, которые ежегодно смогут экономить до 700 миллиардов рублей.
В нашем обществе с его небывалым расслоением людей по доходам и возможностям здравоохранение должно стать системой социального выравнивания. Декларативность большинства положений законопроекта делает эту задачу невыполнимой.
Из законопроекта полностью выпала норма (статья 2, пункт 5, Основ законодательства об охране здоровья граждан) об ответственности государства — её в новом законопроекте нет. Это отражает общее направление действий властей по снятию всех видов ответственности — финансовой, правовой, административной — с государственных плеч и перекладыванию её на региональные и местные органы, работодателей и население.
Законопроект не вносит ясности в вопрос разделения платных медицинских услуг и объёмов медицинской помощи, финансируемой государством, усугубляет коммерциализацию и повышает коррупционную составляющую в системе здравоохранения, снижает доступность медицинской помощи, ухудшает правовое и экономическое положение медицинского персонала. Фактически этим законопроектом узаконивается платная медицинская помощь в государственных и муниципальных медицинских учреждениях, что не соответствует Конституции Российской Федерации. Более того, он фактически не имеет никакого отношения к праву граждан на охрану здоровья, не выделяет ответственность за нарушение этого права. Например, в статье 14 записано, что каждый имеет право на охрану здоровья, но что это означает и кто за это отвечает, как и чем — не обозначено. Согласно статьям 15 и 17 законопроекта граждане вправе обратиться за медицинской помощью в любую медицинскую организацию — это право было и раньше, с 93-го года, — но не указано, что эти организации обязаны их принять. В статьях 17 и 78 записано, что граждане имеют право на получение платных медицинских услуг, но это никаким правом не является, а определяется желанием и финансовыми возможностями пациента.
В разделе законопроекта, посвящённом медицинским кадрам, ничего не сказано о перспективной кадровой политике в отрасли. Так, в первичном звене не хватает, как минимум, шестидесяти тысяч врачей, в то время как в стационарах наблюдается существенный переизбыток. На селе врачей всего лишь семь с небольшим процентов, а там проживает 27 процентов наших граждан и плотность населения значительно ниже, а значит, и ниже доступность медицинской помощи и её более сложно организовать. Соотношение врачей и медсестёр у нас очень плохое — один к двум, а это означает, что во многих случаях врачи выполняют сестринские функции.
Законопроект не мотивирует медицинских работников, которые должны работать в соответствии с ним, на его реализацию и не защищает их социальные права. Престиж медицинской профессии один из самых низких за всю историю здравоохранения нашей страны. Низкая заработная плата не компенсирует высокую ответственность, небезопасный и тяжёлый труд. Коэффициент совместительства — более 1,5. Половина выпускников вузов не идут в здравоохранение, более 50 процентов врачей — пенсионного и предпенсионного возраста. Единственное решение ключевой кадровой проблемы — предоставление медицинским работникам достойной оплаты труда и соответствующего социального пакета.
Нет в законопроекте даже намёка на какие-либо приоритеты, а известно, что чем меньше денег, тем выше роль и значение приоритетов. Если сравнивать со странами со сходным уровнем экономического развития и с примерно близким уровнем реальных доходов населения, то смертность в России должна быть меньше примерно на четыреста тысяч человек в год, прежде всего за счёт трудоспособного населения. В расчёте на сто тысяч населения в России по сравнению с Францией умирают от инфарктов и инсультов в шесть раз больше, от травм и внешних причин — в пять раз больше, от рака умирают на двадцать — тридцать лет раньше. Необходимо перейти на программно-целевое управление с сокращением причин смертности и инвалидности, что позволит за три — пять лет сократить смертность от инфарктов и инсультов минимум вдвое, от травм и внешних причин — в полтора раза, от рака — на четверть, обеспечив продление жизни больных на десять лет. Это охватывает более 90 процентов всех случаев смертности.
По юридической проработке законопроект значительно уступает уровню действующих Основ законодательства, и это прослеживается почти в каждой статье, что обусловлено кулуарностью разработки, без привлечения экспертов и специалистов. Основы законодательства прошли в 1992 году международную экспертизу, в то время как рассматриваемый законопроект противоречит многим международным конвенциям. Проще было бы, как принято в мировой практике, внести соответствующие поправки в действующие Основы законодательства.
Поспешность действий по продвижению обсуждаемого законопроекта непонятна. По этому закону здравоохранению планируется жить и работать долгие годы, но из него не вырисовывается перспективная модель будущего здравоохранения, а лишь фиксируются присущие нынешнему состоянию дел недостатки. Недостатки и замечания как общего, так и медицинского типа носят принципиальный характер, они настолько существенны, что делают дальнейшее продвижение законопроекта в предложенном виде невозможным. Фракция КПРФ будет голосовать против его принятия в первом чтении.
Мы предлагаем следующее: незамедлительно определить пакет социальных гарантий для медицинских работников и существенно повысить им заработную плату; запретить проведение и оказание платных и бесплатных медицинских услуг на одних площадях; расширить программу дополнительного лекарственного обеспечения, распространив её на отдельные категории граждан — дети, молодых матерей; обеспечить бесплатно жизненно необходимыми лекарствами всех амбулаторных больных; включить в программу государственных гарантий стоматологические услуги, а не только осмотр за 20 рублей, как сейчас по действующей программе; обеспечить информированность граждан об объёме бесплатных услуг, порядке и времени их оказания; принять меры по сокращению дефицита финансового обеспечения территориальных программ государственных гарантий. Так, по данным Счётной палаты, дефицит финансирования бесплатной медицинской помощи в 2009 году — 385 миллиардов рублей, в 2010 году — 400 миллиардов рублей. В этом году положение не улучшится. Это увеличивает риск невыполнения социальных обязательств по реализации прав граждан на бесплатную медицинскую помощь. Необходимо немедленно приступить к разработке концепции государственной политики по сохранению и приумножению численности российского народа, развитию здравоохранения России. И наконец, необходимо создать национальный совет при президенте по вопросам охраны здоровья населения.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Рохмистров, фракция ЛДПР.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект. С чем это связано. Хорошие цели, которые продекларированы в этом законопроекте, к сожалению, не будут достигнуты. И ошибка здесь не в том, что, может быть, тот, кто писал закон, что-то не понимает, понятно, что понятийный аппарат нужен, но у нас, к сожалению, всё начинают делать как-то неправильно. То есть если у нас строят дом, то сначала крышу создают, а потом эту крышу поднимают, скажем, на вертолётах и под ней дом строят. Долго он простоит?..
Можно стоять, конечно, на голове некоторое время, но если очень долго стоять, то врачи, наверное, подскажут, что человек после этого умрёт. Вот и в законодательной деятельности то же самое. Мы с вами прописали в Конституции ряд серьёзных, основных положений, но, к сожалению, двигаемся непонятными путями, то есть мы сначала принимаем закон "Об обязательном медицинском страховании...", после этого принимаем закон о лекарственных препаратах, а потом пытаемся под всё, что мы тут написали, подвести основной закон, который должен быть фундаментом здравоохранения страны, а не средством подгонки под то, что у нас есть.
И меня удивляет, почему парламент до сих пор не использует метод социологического моделирования. Наверное, потому, что у нас до сих пор принято экспериментировать над людьми. Ну давайте проэкспериментируем ещё. Мы уже доэкспериментировались до того, что количество жителей в нашей стране падает, а 80 процентов выпускников призывного возраста непригодны для службы в армии. И что это? Это медицина, это основа здравоохранения.
Что меняет настоящий законопроект? Декларирует? Да, декларирует право. Во что это право выльется? А выльется оно в то, во что выливается последние пятнадцать лет: недоступность будет прогрессировать. Можно отъехать и посмотреть, во что у нас превратилось медицинское обслуживание и каким оно стало доступным даже в ста километрах от города Москвы. Да даже в Москве можно далеко не ходить, а зайти в некоторые больницы, особенно в детские. Я не беру те, которые по телевизору показывают, я в другие заходил и наблюдал, как двух-трёхлетним детям делают рентген на рентгеновском аппарате моего возраста, меня в детстве на этом оборудовании смотрели.
И врачи, которые сегодня не защищены социально, действительно вынуждены совмещать. А что требовать от человека, если он всю ночь дежурил на скорой помощи, сейчас он ведёт приём, а после этого, извините, пойдёт ещё в платную клинику подрабатывать? Какой нормальной работы можно требовать от человека, который фактически круглосуточно работает?
Что меняет настоящий законопроект в положении врачей? Что меняет он в положении людей? Что они могут требовать, какие гарантии? Гарантии подразумевают, что человек вправе требовать, а тот, кто не предоставляет то, что положено по закону, должен нести ответственность. Есть ли ответственность там? Нет.
Наверное, многие из вас сталкивались — а кто не сталкивался, видимо, просто очень здоровый человек, — с тем, что у нас сегодня, когда человек приходит в бесплатную государственную поликлинику, обращается к врачу, возникают непонятные платежи, никто понять ничего не может: за анализы надо заплатить, если вы хотите что-то ещё, надо заплатить. Я уж не говорю о тех людях и даже детях, которые у нас умирают. Здесь было сказано про трансплантологию, но я сомневаюсь, что в результате принятия этого закона что-то у нас в этой сфере изменится. Ведь у нас огромное количество детей, ожидающих операций, которые можно сделать в наших условиях, но за деньги их можно сделать быстро, а вот без денег будешь стоять в очереди. И порядок у нас опять этим законопроектом не определён, ну есть плановая...
Непонятно, зачем сюда включён целый перечень вопросов, которые носят декларативный характер. Ну сколько можно декларировать, что мы предоставляем право на жизнь и все у нас имеют на что-то право? Вот, к сожалению, право-то они у нас имеют, но не имеют возможности, и настоящий законопроект не даёт самого главного — не даёт людям понимания того, как они могут защитить своё право на жизнь и здоровый образ жизни, — вот этого нет.
Некоторые положения законопроекта вообще как-то странно звучат. Мне понравилась фраза о том, что начиная с шестнадцатилетнего возраста у нас несовершеннолетние, которые страдают алкогольной или наркотической зависимостью, могут быть подвергнуты лечению при наличии их добровольного согласия, но у них есть и право отказаться. Вот что-то я, честно говоря, не слышал, чтобы были случаи в медицинской практике — хотя, может быть, есть врачи, которые меня поправят, — когда наркоманы добровольно шли лечиться и проходили полный курс, вот что-то я такого не слышал. А здесь ещё речь идёт о несовершеннолетних наркоманах. А поскольку это в законе прописано, наркоманы будут этим правом активно пользоваться, то есть мы потеряем возможность вылечить тех детей, которые попали в наркотическую зависимость.
И удивляет то, что здесь говорят о том, что этот законопроект реально модернизирует такую важнейшую сферу, как здравоохранение. Я, честно говоря, долго читал... Ну да, вводит специальные термины, которые многим людям непонятны, вводит достаточно сложную систему прав и обязанностей. Но как людям-то понять, что им делать: кто с них сегодня имеет право деньги брать, а кто не имеет, за что им нужно платить, а что им положено бесплатно, и кто за всё это несёт ответственность?
Написано: разграничение полномочий. Слушайте, у нас с вами даже законопроект нельзя внести, касающийся налогового законодательства, в котором нет цены замещения. Ну хорошо, мы сейчас передадим эти полномочия на муниципальный уровень или на уровень субъектов, а кто им деньги-то даст? Вот потом, может быть, мы это предусмотрим. А если не предусмотрим? И кто определит, в каком объёме эти средства надо предусмотреть? Кто-нибудь из вас был в муниципальной клинике в какой-нибудь области, которая граничит с Московской? Я был, я видел, что это такое. Это протёкшие, облупленные стены, это койки, наверное, ещё с 50-х годов, которые ни разу не менялись, полное отсутствие медикаментов, полное отсутствие перевязочных материалов, и врачи, которые работают за 7—10 тысяч рублей и вынуждены, чтобы кому-то оказать помощь, за свои деньги покупать даже перевязочные материалы — нету денег.
У нас произошла сегодня фактически, так скажем, ликвидация доступности медицинских услуг для сельских жителей. Что-то этот законопроект меняет? Да ничего он не меняет! Он декларирует, что у нас каждый гражданин будет иметь право на медицинское обслуживание. Так он и сейчас имеет, только сегодня у нас нет доступной медицины и поэтому вылечить человека невозможно, и этот законопроект ничего не меняет.
Я думаю, что пора уже, наверное, депутатам заняться не процессом написания законопроектов, а вопросом результата. Вот есть результат — тогда это важно. Процесс, как говорят, важен только при одном виде занятий, но к этому законопроекту этот процесс не имеет никакого отношения. Во всём остальном важен результат, а результата этот законопроект не даст.
В связи с этим фракция ЛДПР не поддерживает принятие настоящего законопроекта, а терминологии, о которой здесь много говорилось, и деклараций у нас и так более чем достаточно. Я думаю, что Государственная Дума не должна поддерживать законопроект, который только декларирует, но ничего не меняет.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Борзова от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борзова О. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за проект федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" исходя из следующих соображений.
Мы сегодня с вами рассматриваем законопроект, который коснётся каждого россиянина. Мы рассматриваем законопроект, который войдёт в каждую российскую семью, войдёт в ту семью, которая здорова, и в ту семью, которая имеет инвалидов, нуждающихся в уходе, в помощи, в социальной поддержке.
Целесообразность принятия данного законопроекта не вызывает ни у кого никаких сомнений. Мы живём с вами в новой стране. Впервые за весь период её существования выделяются беспрецедентные деньги на реформу здравоохранения, впервые преобразования в данной отрасли сопровождаются выделением колоссальных финансовых средств, и контроль за реализацией этих средств, за качеством медицинской помощи без принятия этого законопроекта невозможен.
Мы живём с вами в новой стране, где приняты новые законы, кодексы Российской Федерации, приняты законы "Об обязательном медицинском страховании...", "Об обращении лекарственных средств", и мы не можем осуществить механизмы их реализации без новых основ. Старые Основы законодательства исправлялись двадцать пять раз, и сейчас они вновь не соответствуют реалиям, поэтому возникают правовые коллизии.
Уважаемые коллеги, давайте посмотрим, что даст данный законопроект каждому россиянину, насколько декларативны те принципы, которые изложены в законопроекте. Право каждого гражданина на охрану здоровья. И дальше написано: обеспечение государственных гарантий охраны здоровья в нашей стране.
Уважаемые коллеги, мы много говорим о равнодоступности медицинской помощи на всей территории Российской Федерации независимо от того, где проживает россиянин, в городе или в селе, на севере или на юге, на западе или на востоке, но мы не сможем обеспечить эту равнодоступность без принятия данного федерального закона, потому что введение единых стандартов и порядков оказания медицинской помощи на всей территории Российской Федерации и обеспечит то самое качество и равнодоступность.
Уважаемые коллеги, что даст данный законопроект семьям, куда постучалась беда? Что он даст семьям, где есть тяжелобольные, неизлечимо больные россияне, где есть инвалиды? Он прежде всего даст возможность получения паллиативной помощи в рамках программы государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи. Это колоссальная помощь как тяжелобольному, так и его семье. Он даст возможность детям-инвалидам, страдающим неизлечимыми заболеваниями, редкими заболеваниями, которые требуют дорогостоящего лечения, его получать.
Что даст данный законопроект тем, у кого часто болеют дети? Он даст возможность обеспечить и законодательно закрепить гарантию присутствия в стационаре родителей или представителей, для того чтобы обеспечить уход.
Уважаемые коллеги, месяц назад мы здесь заслушали отчёт Правительства Российской Федерации, и Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, лидер нашей партии, сказал о том, что главные усилия нашего государства направлены на повышение качества жизни россиян. Не приняв этот закон, мы не сможем обеспечить основную составляющую качества жизни — доступную и качественную медицинскую помощь.
Уважаемые коллеги, бесспорно, итоги обсуждения, которое было перед первым чтением и в Общественной палате, и на парламентских слушаниях, и у нас на расширенном заседании комитета, замечания и предложения, которые поступили в комитет от нашего медицинского сообщества, заслуживают самого досконального изучения, работы и в итоге внесения изменений между первым и вторым чтениями. Это прежде всего, конечно, принципы. Мы внесём (и уже такое обсуждение состоялось), поправку о принципе социальной защищённости гражданина в случае утраты здоровья. Бесспорно, в принципах охраны здоровья граждан России мы более чётко пропишем ответственность государства за охрану здоровья граждан Российской Федерации. У нас много замечаний и предложений.
Я хотела бы обратиться ко всем депутатам, присутствующим сейчас в зале на пленарном заседании, с просьбой: давайте отбросим наши политические амбиции и разногласия, давайте вместе доработаем закон, который так необходим нашим избирателям.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие проекта федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Дмитриева, пожалуйста. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что данный законопроект очень похож на наше здравоохранение и в общем очень хорошо отражает то, что у нас сейчас есть в системе здравоохранения: полная каша и отсутствие системы.
Да, и в нашем здравоохранении есть отдельные очаги, отдельные медицинские организации, которые эффективно, качественно и своевременно оказывают медицинскую помощь, точно так же и в данном законопроекте есть отдельные вопросы, которые прописаны достаточно квалифицированно и исчерпывающе. Но вместе с тем в данном законопроекте нет концепции, вообще нет концепции. Совершенно непонятно, какая модель у нас существует в здравоохранении, там об этом не сказано ни слова: то ли у нас бесплатная государственная медицина, то ли у нас обязательное медицинское страхование, то ли у нас оказывается помощь по государственному заданию по определённым квотам. То есть совершенно непонятно, какая модель здравоохранения у нас реализуется. При этом я полностью согласна с коллегами, которые говорили, что законопроект декларативный и ничего не решает, а решает закон "Об обязательном медицинском страховании...", который только что был принят. Я очень рада, что наши коллеги по оппозиционному фронту прозревают ближе к выборам, потому что все, кроме нашей фракции, проголосовали фактически за закон "Об обязательном медицинском страховании...", который как раз и даёт механизм, с которым мы абсолютно не согласны.
Что в данном законопроекте? У нас по Конституции есть гарантия оказания бесплатной медицинской помощи в государственных и муниципальных учреждениях. Так вот в данном законопроекте не прописан механизм оказания бесплатной помощи в государственных и муниципальных учреждениях, там, где указывается, что медицинская помощь оказывается бесплатно. Везде в тексте законопроекта употребляется термин "бесплатная медицинская помощь". Встаёт вопрос: а медицинская помощь, которая оказывается в рамках обязательного медицинского страхования, — это бесплатная или небесплатная? Это что такое?
Далее. Та помощь, которая оказывается вне рамок системы обязательного медицинского страхования, — это что такое? Тоже здесь не определено, и водораздела между обязательным медицинским страхованием и тем, что остаётся за рамками системы обязательного медицинского страхования, здесь нет.
В этом законопроекте очень много чего написано и про медицинские изделия, и про лечебное питание, и про то, как должны вести себя врачи по отношению к различным фармацевтическим организациям — изготовителям фармпрепаратов и медицинских изделий, только нет чёткого механизма бесплатности медицинской помощи и доступности, а много чего есть другого.
Теперь уже конкретно по тексту законопроекта, по важнейшим вопросам. Вопрос, который очень сильно волнует нашу фракцию, в связи с гибелью нашего коллеги около института имени Вишневского — недопустимость отказа в медицинской помощи. Что здесь сказано по поводу недопустимости отказа в медицинской помощи? В статье 7 раскрывается содержание этого принципа, написано: "Не допускается отказ в оказании медицинской помощи пациенту при угрожающих его жизни заболеваниях и состояниях либо угрозе обществу в случае распространения заболеваний, представляющих опасность для окружающих, медицинской организацией либо медицинским работником, находящимся при исполнении трудовых обязанностей". То есть это означает, что врач, который находится за стеной медицинского учреждения не при исполнении трудовых обязанностей, не в часы своей работы уже не обязан оказывать помощь тому, кто в ней нуждается в связи с угрозой жизни. При этом в клятве врача, статья 66, сказано, что врач всегда должен оказывать медицинскую помощь, то есть по своему статусу. Уже в самом законопроекте противоречие: с одной стороны, врач обязан оказывать помощь только при исполнении своих трудовых обязанностей, с другой стороны — неформализуемая клятва врача.
То же самое по медицинской организации, которая обязана оказывать помощь. "Не допускается отказ в безвозмездном предоставлении пациенту медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи медицинской организацией, участвующей в её реализации". То есть, если человек умирает у медицинского учреждения, которое не участвует в программе бесплатного оказания медицинской помощи и не участвует в её реализации по данному направлению, то гражданин может умирать у стен больницы точно так же, как он будет умирать без помощи врача, если тот в данный момент не находится при исполнении своих обязанностей.
Дальше. По поводу выбора медицинского учреждения. Да, статья 17 достаточно полно характеризует то (вроде как, на первый взгляд), как вы будете осуществлять выбор медицинской организации, лечащего врача, врача-специалиста. Много пунктов, но при этом что в этих многих пунктах написано? Вы можете осуществить выбор врача-специалиста, во-первых, по направлению врача-терапевта, во-вторых, самостоятельно, но порядок, как вы это будете выбирать, определяется уполномоченным органом государственной власти, либо федеральной, либо субъекта Федерации. То есть будет ли у вас реально механизм и право выбора медицинской организации, лечащего врача, врача-специалиста — нет никакой гарантии, потому что всё равно это отсылки на порядки, которые впоследствии будут разрабатываться.
И наконец, самое главное. Что наши граждане хотят от медицинской помощи, от здравоохранения? Они хотят прежде всего, чтобы им бесплатная помощь была доступна по сложным случаям, когда нужна высокотехнологичная медицинская помощь, потому что именно в этих случаях они не в состоянии вылечиться сами. Насморк — мы все люди грамотные — можем иногда и сами вылечить, а вот сложная медицинская помощь должна быть доступной и должна быть бесплатной, потому что в другом случае она действительно очень дорогая. Что мы видим, что по этому поводу здесь написано? Статья 30, которая говорит, как оказывается специализированная высокотехнологичная медицинская помощь. Здесь сказано очень много о том, что сюда робототехника и генная инженерия, и клеточные технологии... ну, всё, что туда может входить. Но совершенно непонятно, как наш гражданин может получить эту высокотехнологичную помощь, где у него гарантии и каков механизм. Ни гарантий, ни механизма нет. Что по этому поводу сказано? А по этому поводу сказано, что высокотехнологичная помощь оказывается в соответствии с государственным заданием, которое даётся по перечню соответствующим организациям. Иными словами, оказывается по тем видам, по которым определят, и ровно столько, сколько будет денег и государственного задания. То есть никакой гарантии оказания бесплатной медицинской помощи нет — в меру средств. Гарантий здесь по этому поводу не предоставляется.
Далее, по поводу профилактики. Действительно, в законопроекте провозглашён принцип приоритета профилактических мероприятий в сфере охраны здоровья — статья 9, статья 26. Это концептуально правильно. Но в законопроекте весь механизм по профилактике остаётся на уровне деклараций. Право на проведение медицинских осмотров. Оно сформулировано лишь для несовершеннолетних и отдельных категорий работников. Всё остальное — обязательность медицинских осмотров, обязательность диспансеризации и гарантия — это в законе не прописано. При этом, я уже сказала, в законопроекте очень много чего прописано, очень детализированно прописано, допустим, лицензирование, то, что может быть отнесено на различные ведомственные инструкции.
В целом я хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за данный законопроект. Исправить его ко второму чтению невозможно, потому что, я сказала, ни у него нет концепции, ни в целом, мне кажется, у минздрава нет концепции того, как должно развиваться наше здравоохранение.
К сожалению, уже приняты очень вредные законы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Завершилось ваше время.
Я обращаюсь к представителю президента: Гарри Владимирович, вы не настаиваете на участии в дискуссии? Нет. Представитель правительства? Также нет.
Пожалуйста, официальный представитель правительства, докладчик Вероника Игоревна Скворцова, вы имеете право на заключительное слово.
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемые члены президиума, глубокоуважаемые депутаты! Хотелось бы прежде всего поблагодарить всех выступавших — как позитивно отметивших законопроект, так и высказавших замечания. Хотелось бы сказать, что законопроект продолжает сейчас обсуждаться и совершенствоваться и все высказанные замечания и комментарии максимально будут обработаны и использованы. И если вы позволите, хотелось бы очень коротко остановиться только на некоторых замечаниях, высказанных Оксаной Генриховной.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемая Оксана Генриховна, хотелось бы остановиться на некоторых моментах, о которых говорили вы в своём последнем выступлении. Многие выступавшие критиковали сегодняшнюю ситуацию в здравоохранении, и мы с ними согласны, именно поэтому этот закон и готовился — для того, чтобы ситуацию изменить. Законопроект содержит системный подход к разработке единых правовых, финансовых и организационных требований к построению на территории нашей страны единой системы здравоохранения.
И мы не можем согласиться с тем замечанием, что в законопроекте нет хорошо прописанной позиции по бесплатности оказания медицинской помощи. В законопроекте нет термина "бесплатная медицинская помощь", потому что по определению любая медицинская помощь имеет свою стоимость, но имеется определение бесплатного оказания медицинской помощи: без взимания платы с больного в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. Источники наполнения этой программы тоже обозначены: около 75 процентов — это средства обязательного медицинского страхования, но также и средства федерального и субъектовых бюджетов.
Что касается экстренной помощи, бесплатной помощи и невозможности отказа в её предоставлении. Специальный принцип этому посвящён: помощь бесплатно оказывается в любой экстренной ситуации по жизненным показаниям и при опасности заболевшего для окружающих любой медицинской организацией и любым медицинским работником (мы абсолютно с вами согласны, что неуместно выражение "находящимся при исполнении трудовых обязанностей", и уже в последней версии закона это положение убрано, так как врачи дают клятву Гиппократа), также оказывается безвозмездная помощь в рамках программы государственных гарантий со стороны, естественно, тех учреждений, которые её реализовывают. С тех учреждений частной медицины, которые живут за счёт платных услуг, потребовать оказания безвозмездной помощи при разного плана заболеваниях мы, естественно, не можем.
Хотелось бы отметить, что мы специально вводим определение управляемого выбора медицинского работника и медицинской организации, в связи с тем что неврачи не имеют достаточной компетенции, чтобы решить, где им должна быть оказана эффективная медицинская помощь. На протяжении десятилетий больных с ишемическим инфарктом, ишемическим инсультом или инфарктом миокарда привозили в находящиеся рядом с домом центральные, районные больницы, и летальность доходила до 90 процентов. Реализация сосудистой программы и создание межмуниципальных сосудистых отделений с сорокаминутной доставкой позволило в течение трёх лет на 20 процентов снизить смертность в некоторых регионах, а в ряде других регионов — и до 30 процентов. Таким образом, уровень оказания медицинской помощи, организации, оснащения, а также компетенции сотрудников определяется конкретной нозологической формой. И выбор только тогда может быть, когда он не искажает качества медицинской помощи и порядка её оказания. Это прописано в законопроекте для разных видов медицинской помощи и дополнительно будет уже в приказах Министерства здравоохранения и социального развития детализировано.
Что касается высокотехнологичной медицинской помощи. Высокотехнологичная медицинская помощь, которая включена в программы государственных гарантий, также предоставляется бесплатно гражданам Российской Федерации. Только к 2015 году мы сможем виды высокотехнологичной помощи погрузить в обязательное медицинское страхование. В настоящее время эта помощь оказывается из разных источников: часть её оказывается уже сейчас за счёт средств ОМС, но часть идёт за счёт федеральных квот и непосредственного финансирования из федерального бюджета. Для того чтобы всю помощь перевести, мы должны наполнить единый карман ОМС, и это произойдёт, по нашим расчётам, не ранее чем к 2015 году.
Я не буду останавливаться более подробно на других замечаниях, но хотелось бы сказать, что, на наш взгляд, единственное замечание, которое не может быть учтено из того, что обсуждалось сегодня, это упрёк в несистемности этого законопроекта. Законопроект прописывает именно механизмы выхода из той ситуации, которая есть на сегодняшний день. Все замечания по максимуму будут учтены.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представители партий, которые предлагают не голосовать за закон, говорили о печальном состоянии здравоохранения. Я говорил, в партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прекрасно знают о ситуации в здравоохранении, о существующих проблемах, как знают это и в Минздравсоцразвития, и в правительстве. Именно для того, чтобы изменить эту ситуацию, и разрабатывается комплекс законов. Можно закон не принимать, как предлагают, но тогда нужно сказать: давайте законсервируем ту ситуацию, которая никого не устраивает. И когда говорит, допустим, депутат Рохмистров: мы не будем принимать и не будем ничего делать, потому что мы уже заранее знаем... Нужно пробовать и делать! Всегда есть два варианта действий в любой ситуации. Если забуксовал грузовик, одни пытаются его толкать, помогая водителю, исправляя ошибки, подбрасывая поленья и так далее, другие становятся рядом и критикуют. Так и здравоохранение забуксовало. Вот говорят, что закон ничего не решает, он декларативный. К закону предполагаются изменения и дополнения ещё, если я не ошибаюсь, в тридцать пять законов, в восемьдесят пять постановлений правительства, приказов минздрава, колоссальная предстоит работа по улучшению здравоохранения, выделяются средства, поэтому и создаётся сейчас рабочая группа, в которой мы приглашаем поработать всех оппонентов. Мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", заранее обговаривали этот закон, спорили и уже сейчас договорились и по принципам, и по другим деталям, поэтому кто хочет помогать, становитесь плечом к плечу, будем толкать вместе. Кто не хочет помогать — ну что ж, критикуйте, но тогда за результаты нужно будет отвечать. Мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", считаем, что законопроект в данном случае нужно принимать, нужно исправлять ситуацию, нужно помогать, он поможет улучшить здравоохранение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас есть проект постановления о принятии данного законопроекта в первом чтении, но к нему поступила поправка.
Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Действительно, очень серьёзный законопроект, называется "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". В связи с этим мы считаем, что все граждане должны знать, какие, вообще-то, основы их жизни закладываются. Я помню, вот здесь Зурабов, возглавлявший министерство здравоохранения, рассказывал нам, как будет прекрасно со 122-м законом, о монетизации. Находили каких-то бабушек, дедушек, они кричали: давайте нам этот закон, а потом ходили кастрюлями гремели. Вот и сейчас я примерно то же самое слышу: как будем хорошо жить.
Наше предложение основывается на статье 119 действующего Регламента, части шестой, там чётко сказано: после принятия в первом чтении Дума может принять решение о проведении всенародного обсуждения этого законопроекта. Мы и предлагаем первую часть проекта постановления изложить в следующей редакции: принять в первом чтении этот законопроект и провести его всенародное обсуждение в шестидесятидневный срок со дня принятия в первом чтении.
Чего вы опасаетесь? Говорят, идёт обсуждение. Я смотрю на сайте министерства здравоохранения: общественное обсуждение идёт. Ну и что я там вижу? Там, в общем-то, не обсуждение идёт, там специальная направленность: без этого проекта, без этого закона мы жить не можем. Вот мы и предлагаем в течение двух месяцев провести всенародное обсуждение этого законопроекта, чтобы наши граждане высказали свою позицию и свои предложения и профессиональные сообщества врачей тоже по этому поводу высказались. После этого перейдём к обобщению этого материала и внесению предложений и изменений ко второму чтению. Прошу эту поправку поддержать. Я не вижу, какая тут сложность для министерства, тем более что есть указ президента, как общественное обсуждение проводить. И вот когда закон "О полиции" принимали, всем говорили, как мы здорово обсудили его во всём нашем государстве, в нашем обществе. Поэтому я прошу такую поправку поддержать и принять решение, чтобы провести всенародное обсуждение данного законопроекта в шестидесятидневный срок со дня его принятия в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета по данному вопросу.
Ольга Георгиевна Борзова, пожалуйста.
Борзова О. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первая редакция данного закона была представлена в конце августа прошлого года. В течение года наше медицинское сообщество, общественные организации обсуждали данный законопроект. Мы считаем поправку нецелесообразной и предлагаем принять решение в соответствии с нормами, которые изложены в нашем постановлении согласно Регламенту.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять за основу проект постановления о принятии данного законопроекта в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	85 чел.	18,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование поправка, розданная в зале и подписанная депутатами Куликовым и Решульским. Комитет высказался отрицательно по этой поправке.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	119 чел.	26,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	119 чел.
Не голосовало	331 чел.	73,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Следовательно, на "час голосования" мы выносим редакцию постановления, предложенную комитетом.
Переходим к пункту 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах". Также докладывает Вероника Игоревна Скворцова.
Пожалуйста.
Скворцова В. И. Глубокоуважаемый президиум, глубокоуважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах". Нужно сказать, что первая поправка очень короткая: мы включаем классификацию природных лечебных ресурсов, медицинских показаний и противопоказаний к их лечебно-профилактическому применению для утверждения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Почему это важно? Потому что классификация необходима для оценки эффективности любого воздействия, возможности сопоставления с ближайшими аналогами и утверждения содержания и формы необходимых протоколов, которые заложены в основу бальнеологического заключения.
Кроме того, второй поправкой в этот закон является включение нормы об осуществлении поддержки развития курортов не только за счёт государственных источников финансирования, но и за счёт других источников, не запрещённых законодательством Российской Федерации. С учётом самой обсуждаемой зоны — санаторно-курортное дело — это представляется чрезвычайно важным, потому что ко всем этим учреждениям относятся не только реабилитационные центры, но и организации общего оздоровления.
Принятие законопроекта потребует издания приказа Минздравсоцразвития, проект которого уже подготовлен нашими главными специалистами и федеральными научно-исследовательскими институтами. Не потребуется дополнительных финансовых затрат из средств федерального бюджета.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад от комитета сделает Александр Михайлович Чухраёв.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на краткость данного законопроекта, он очень важен, необходим. Официальный представитель правительства подробно о нём доложила, чем освободила меня от необходимости повторений.
Комитет рассмотрел данный законопроект и просит палату принять его в первом чтении. Отмечу лишь одно: поступило шестьдесят шесть отзывов на законопроект от законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Все отзывы положительные, потому что этот закон нужен и ожидаем. Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению также поддержал концепцию законопроекта.
Имеются некоторые замечания юридико-технического характера. Требует уточнения терминология законопроекта, что, естественно, будет учтено при подготовке его ко второму чтению.
Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект и просит палату принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть один вопрос у депутата Останиной.
Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Вопрос к Веронике Игоревне.
Уважаемая Вероника Игоревна, ни в самом проекте закона, который мы сейчас обсуждаем, ни в пояснительной записке уполномоченный орган, к сожалению, так и не назван, хотя это является предметом регулирования данного законопроекта. Могли бы вы сказать, какой орган у нас будет уполномочен решать вопросы классификации лечебных ресурсов?
И второе. Статья 13, в которой речь идёт о расширении перечня источников финансирования... Понятно, чем вызвана необходимость внесения дополнений в эту статью, — необходимостью увеличения финансирования, особенно круглогодичных санаториев и курортов. В связи с этим мы часто ставили вопрос, в том числе и перед вашим министерством, о том, что на сегодняшний день без соответствующего финансового сопровождения, к великому сожалению, б о ў льшая часть санаториев и курортов просто не имеет возможности выживать. Скажите, пожалуйста, располагаете ли вы или нет статистическими данными, сколько у нас осталось санаториев и курортов федерального значения, регионального и местного?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Скворцова В. И. Спасибо большое за вопрос.
По первой части вопроса. По законодательству уполномоченный федеральный орган исполнительной власти определяется Правительством Российской Федерации. В принципе речь идёт о Министерстве здравоохранения и социального развития, но это не может быть указано непосредственно в законе.
Что касается внесения дополнения по источникам финансирования. Хотелось бы сказать, что в программу государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи входит только реабилитационное направление, которое является содержанием санаторно-курортного дела. Оздоровительные мероприятия в данную программу включены только для детей. Что же касается взрослого населения, то, за исключением тех, кто работает по определённым профессиям, здесь свободное поле, оплата этих услуг осуществляется и за счёт собственных средств гражданина, и за счёт средств работодателей, и из всех иных источников, не запрещённых законодательно. Я боюсь сейчас ошибиться и назвать неточное количество федеральных и региональных санаториев, но эти данные я могу сегодня вам в рабочем порядке предоставить.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает кто-то на выступлении по законопроекту? Нет. Выносим его на "час голосования".
Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра связи и массовых коммуникаций Александра Васильевича Маслова.
Маслов А. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Законопроектом предусматривается исключение из пунктов 1, 2, 2 1  и 3 статьи 17 закона положений, касающихся осуществления Российской книжной палатой и Научно-техническим центром "Информрегистр" контроля за полнотой и оперативностью доставки обязательного экземпляра печатных и электронных изданий, а также признание утратившей силу статьи 21 закона.
Причина внесения соответствующих изменений — 294-й Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", в соответствии с которым только государственные органы уполномочены осуществлять надзорные и контрольные функции. В настоящее время получается так, что контроль за одними юридическими лицами — типографиями, изготовителями электронных документов — осуществляют другие юридические лица, существующие в форме федеральных государственных унитарных предприятий. Эта норма действующего закона достаточно старая, она противоречит закону № 294-ФЗ, поэтому её предлагается исключить.
Исключение из закона статьи 21 целесообразно по следующим причинам. Выявление случаев недоставки, несвоевременной и неполной доставки обязательного экземпляра документов как на федеральном уровне, так и на уровне субъекта в ходе плановых проверок, которые проходят опять-таки в соответствии с законом № 294-ФЗ раз в три года, совершенно неэффективно в силу специфики типографской деятельности. Представляете, раз в три года приходят инспекторы и видят, что два года назад, например, типография что-то отпечатала, но не отправила, — всё равно по истечении этого срока экземпляров у неё уже нет и взять их негде. При этом у нас есть статья 13.23 Кодекса об административных правонарушениях, в которой установлена и чётко регламентирована ответственность за это в виде административного штрафа, и соответствующие решения принимают должностные лица Роскомнадзора. Механизм контроля за доставкой в настоящее время имеется: книжная палата и "Информрегистр" информируют Роскомнадзор о выявленных случаях недостачи поступивших обязательных экземпляров, и Роскомнадзор принимает соответствующие решения. Схема эта работает вполне эффективно, и в этом плане внесение поправок в закон "Об обязательном экземпляре..." принципиально ситуацию не изменит, но устранит противоречия в законодательстве.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Содоклад от комитета делает Зоя Михайловна Степанова.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.
Согласно статье 17 Федерального закона "Об обязательном экземпляре документов" контроль за полнотой и оперативностью доставки видов документов, входящих в обязательный экземпляр, возлагается на Российскую книжную палату, книжные палаты и библиотеки субъектов Российской Федерации, библиотеки муниципальных образований и на Научно-технический центр "Информрегистр". Контроль за доставкой обязательного экземпляра документов согласно статье 21 указанного закона возлагается на организации, осуществляющие регистрацию и учёт соответствующих видов обязательного экземпляра. Сведения о недоставке, несвоевременной и неполной доставке обязательного экземпляра представляются в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Федерации и органы местного самоуправления, осуществляющие контроль за представлением обязательного экземпляра. Порядок осуществления контроля определяется Правительством Российской Федерации.
Рассматриваемая законодательная инициатива направлена на устранение противоречий норм Федерального закона "Об обязательном экземпляре документов" о контроле за доставкой обязательного экземпляра документов положениям Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", регулирующим отношения в сфере организации осуществления государственного контроля и муниципального контроля.
Комитет Государственной Думы по культуре поддерживает изменения, вносимые в статью 17 Федерального закона "Об обязательном экземпляре документов" в части исключения функции контроля из обязанностей организаций, централизованно получающих и распределяющих обязательный экземпляр, однако считает, что указанные организации могут осуществлять функцию по сбору сведений о полноте и своевременности доставки обязательного экземпляра документов.
В связи с исключением статьи 21, регулирующей контроль за доставкой обязательного экземпляра, в целях обеспечения полноты комплектования библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации ко второму чтению необходимо закрепить за организациями, осуществляющими регистрацию и учёт видов обязательного экземпляра, функцию по сбору сведений о недоставке, несвоевременной и неполной доставке обязательного федерального экземпляра, обязательного экземпляра субъекта Российской Федерации, обязательного экземпляра документов муниципального образования.
Государственный контроль и надзор за предоставлением обязательного экземпляра документов должен возлагаться на уполномоченные органы — мы с этим согласны — федеральной исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Федерации и органы местной власти на основе сведений, выявленных организациями, осуществляющими в соответствии с действующим федеральным законом регистрацию и учёт обязательного экземпляра.
От законодательных и исполнительных органов государственной власти поступило согласие на принятие данного проекта закона. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также замечаний по данному проекту не имеет.
Учитывая изложенное, Комитет по культуре Государственной Думы предлагает проект федерального закона, подготовленный к первому чтению, поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет.
Присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Он действительно понятен абсолютно всем. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Игоря Евгеньевича Манылова.
Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Манылов И. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Добрый день, Олег Викторович, уважаемые депутаты! Короткий законопроект, он направлен на приведение в соответствие друг с другом двух законов — закона "О содействии развитию жилищного строительства" и закона "О государственном кадастре недвижимости". Закон "О содействии развитию жилищного строительства" в действующей сегодня редакции устарел. Введение нового положения в закон о кадастре в части наделения правительства полномочием определять, каким образом передаются полномочия бюджетным учреждениям для осуществления деятельности по учёту, привело к несоответствию Закона "О содействии развитию жилищного строительства" этому требованию. Предлагаемый законопроект это несоответствие устраняет. Он предусматривает то, что государственный учёт объектов фонда осуществляют орган, уполномоченный в сфере кадастрового учёта, а также подведомственные данному федеральному органу исполнительной власти государственные бюджетные учреждения.
Вся необходимая работа с юристами проведена и в правительстве, и в Государственной Думе, и в администрации президента. Просим вас поддержать данную поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
От комитета делает содоклад Валерий Викторович Панов.
Панов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как уже сказал сейчас докладчик Игорь Евгеньевич Манылов, законопроект носит технический характер и направлен на приведение статьи 16 Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства" в соответствие со статьёй 3 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости".
Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" предусматривает десятидневный срок проведения государственного кадастрового учёта земельных участков и иных объектов недвижимого имущества. При этом согласно Федеральному закону "О государственном кадастре недвижимости" проведение государственного кадастрового учёта осуществляется федеральным органом исполнительной власти или, если иное не установлено Правительством Российской Федерации, подведомственными ему государственными учреждениями. В то же время в соответствии с этим законом в настоящее время полномочия органа кадастрового учёта на основании решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти вправе осуществлять подведомственные ему государственные бюджетные учреждения, то есть кадастровые палаты.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть один вопрос, у депутата Коломейцева.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Игорь Евгеньевич, правильно ли я понимаю, что вот этот закон, как и тот, который на позапрошлой неделе мы принимали, связан с тем, чтобы ввести налог на имущество? Но в предыдущем законе была введена и иная категория органов, имеющих право вести кадастровый учёт. Вот вы это недосмотрели или потом будете вносить поправки?
Председательствующий. Пожалуйста.
Манылов И. Е. Николай Васильевич, нет никакого противоречия между этими двумя законами. На самом деле данный законопроект никакого нового регулирования не предусматривает. Полномочия кадастровых палат по ведению учёта уже предусмотрены законом "О государственном кадастре недвижимости". Просто исторически так сложилось, что закон "О содействии развитию жилищного строительства" был принят раньше и в нём предусматривалось, что передача полномочий палатам должна быть на основе решения правительства. Сегодня правительству такое решение принимать не нужно — сам федеральный орган передаёт эти полномочия. Поэтому здесь нет такого противоречия.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Коллеги, настаивает кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 15. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Доклад члена Совета Федерации Валентина Ефимовича Межевича.
Межевич В. Е., член Совета Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению авторов законопроекта хотел бы доложить вам об изменениях, которые предлагается внести в действующий Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части совершенствования работы электросетевого комплекса. Уточняются положения о взаимодействии организации по управлению единой (общероссийской) национальной электрической сетью (ОАО "Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы") с собственными и иными законными владельцами объектов единой национальной электрической сети, а именно: законопроектом предлагается в целях повышения уровня централизации управления единой национальной электрической сетью и, соответственно, уровня надёжности электроснабжения федеральной сетевой компании предоставляется право преимущественного выкупа объектов единой национальной электрической сети у их собственников при продаже ими указанных объектов.
Учитывая, что федеральная сетевая компания, заключая и исполняя с иными владельцами объектов единой национальной электрической сети договора о порядке использования таких объектов, может осуществлять не только текущую эксплуатацию этих объектов, но и работы, которые в соответствии с действующим законодательством относятся к реконструкции (это работы, связанные с повышением надёжности, сокращением потерь электрической энергии), предлагается предусмотреть компенсацию собственникам объектов расходов организаций по управлению единой национальной электрической сетью. Указанные расходы являются для федеральной сетевой компании капитальными вложениями и не могут быть возмещены в составе текущих расходов, уменьшающих цену договора с едиными владельцами единой национальной электрической сети.
Также предлагается в целях стимулирования владельцев объектов единой национальной электрической сети к снижению потерь в сетях учитывать при взаиморасчётах с федеральной сетевой компанией и иными собственниками объектов расходы федеральной сетевой компании на покупку электрической энергии, на компенсацию потерь в этих сетях.
В части государственного регулирования цен на оптовом рынке законопроектом предлагается государственное регулирование цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в неценовых зонах распространить и на электроэнергию, поставляемую из этих энергосистем или покупаемую в эти энергосистемы у иностранных государств в объёмах, учтённых в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности).
Предлагается восстановить полномочия Федеральной службы по тарифам в части принятия тарифных решений для организации параллельной работы единой национальной электрической сети с зарубежными энергосистемами. Это позволит исключить возможность возникновения финансовых рисков у российских участников оптового рынка, выполняющих указанные операции.
Предлагается в целях обеспечения создания гибкого механизма принятия тарифно-балансовых решений и возможности адекватного реагирования государством на возникающие в период регулирования изменения установить государственное регулирование цен (тарифов) на электрическую энергию, приобретаемую и отпускаемую из ценовых зон оптового рынка и приобретаемую и поставляемую из неценовых зон оптового рынка. Также предлагается наделить Правительство Российской Федерации или федеральный орган власти в области регулирования тарифов правом устанавливать цены на электрическую энергию, продаваемую и приобретаемую на оптовом рынке в целях технологического обеспечения совместной работы энергетической системы России и электроэнергетических систем иностранных государств.
Учитывая множественность различных ценовых показателей, которые формируются в результате деятельности оптового рынка электрической энергии, и публикацию различных показателей организациями коммерческой инфраструктуры, законопроектом уточняется, что только данные о результате торгов, представленные коммерческим оператором (администратором торговой системы), являются официальными данными оценок за расчётный период.
Законопроектом также предлагается ряд технических правок, которые носят уточняющий характер или предполагают перенос действующих норм закона в другие статьи, что улучшает логику и структуру закона.
Прошу поддержать законопроект.
Доклад закончен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Юрий Александрович Липатов от комитета делает содоклад.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по энергетике рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". По мнению комитета, предлагаемые законопроектом изменения направлены на совершенствование государственного регулирования в сфере ценообразования на электрическую энергию и деятельности технологической и коммерческой инфраструктур рынка электрической энергии (мощности). По мнению комитета, законопроект нуждается в доработке по следующим основаниям.
Законопроектом предлагается уточнение порядка определения цены по договорам о порядке использования объектов ЕНЭС и установление преимущественного права выкупа организацией по управлению ЕНЭС выставляемых на продажу объектов электросетевого хозяйства, относящихся к единой национальной электрической сети. Представляется, что предлагаемая норма нуждается в уточнении с точки зрения как момента, с которого может быть реализовано право продажи собственника или иного владельца объекта электросетевого хозяйства любому лицу (в случае отказа приобрести такой объект организацией по управлению ЕНЭС), так и цены реализации такого объекта третьему лицу. По мнению комитета, такой объект может быть продан третьему лицу на тех же условиях, на которых его отказалась прибрести организация по управлению единой национальной электрической сетью.
Законопроектом предусматривается возмещение расходов "ФСК ЕЭС" по реконструкции объектов ЕНЭС, которые находятся у организаций по управлению единой национальной электрической сетью по договорам использования таких объектов с иными владельцами объектов ЕНЭС. Однако, учитывая отсутствие государственного контроля за величиной расходов на реконструкцию объектов ЕНЭС, компенсируемых в рамках договорных обязательств при использовании указанных объектов, введение данной нормы, по мнению комитета, может быть осуществлено только при условии обеспечения государственного контроля.
Законопроектом предлагается введение обязательности покупки электрической энергии в ценовых зонах оптового рынка в объёмах, обеспечивающих поставку электрической энергии между ценовыми и неценовыми зонами оптового рынка по регулируемым ценам. Представляется, что введение данной нормы противоречит принципам ликвидации перекрёстного субсидирования и стимулирует в данном случае возникновение межтерриториального перекрёстного субсидирования.
В целях обеспечения надёжного функционирования Единой энергетической системы комитетом предлагается дополнить представленный законопроект положением, наделяющим Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти правом утверждения технологических правил работы энергетических систем, правил устройства и эксплуатации объектов электроэнергетики и государственного контроля за соблюдением указанных требований.
В целях обеспечения защиты интересов потребителей электроэнергии — субъектов малого и среднего предпринимательства предлагается дополнить законопроект положениями, предусматривающими изменение количественного состава наблюдательного совета некоммерческого партнёрства "Совет рынка" и обязательное включение указанных субъектов в состав наблюдательного совета.
Все вышеуказанные замечания и предложения могут быть учтены при подготовке представленного законопроекта ко второму чтению. Замечания и предложения Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы также могут быть рассмотрены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Учитывая вышеизложенное, комитет просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Есть вопросы: депутат Коломейцев и депутат Локоть. Ну, мы уже, я чувствую, не успеем.
Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Валентин Ефимович, вы давний соратник Чубайса по разгрому ЕЭС. Скажите, пожалуйста, вот этот закон позволяет ли навести порядок с тарифами: с атомной станции отпускная цена 89 копеек, сама атомная станция приобретает по 5.40, но себестоимость примерно в четыре раза меньше, при этом предприятия тоже по 5.40 получают, а население по 3.08? Вот позволяет ли этот закон привести в порядок цены, чтобы не кормить никчёмных посредников, а, вообще-то, более эффективно использовать средства для возрождения производственного сектора и снижения нагрузок для населения?
Спасибо.
Председательствующий. По карточке Воробьёва Андрея Юрьевича включите микрофон.
Межевич В. Е. Я не совсем понял, как атомная электростанция по 5.40 покупает, для каких целей? Собственные нужды она обеспечивает своим производством. Ну, вот что предлагается в этом законопроекте (это было и в докладе Юрия Александровича, и в моём сообщении): прежде всего в сетевом комплексе устранить те несоответствия, которые у нас сегодня происходят при взаимодействии и обеспечении технологической работы с сопредельными государствами. Вот этот закон в этом направлении устанавливает порядок.
Председательствующий. Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо.
Уважаемый Валентин Ефимович, практика использования сетей сегодня, зимний кризис, что был в Подмосковье, в средней полосе России, да, собственно говоря, и сам этот закон говорят о том, что вся процедура приватизации и расчленения Единой энергетической системы — это вообще была серьёзная очень ошибка. Данный законопроект пытается решить какие-то, на мой взгляд, локальные проблемы и вряд ли окажет решительное воздействие на состояние дел. Не рассматривается ли сегодня предложение просто радикально решить проблему: вернуться к Единой энергетической системе и вернуть её в собственность государства, то есть провести национализацию? Тогда и тарифы, и восстановление самих сетей, и прочее будет в одних руках и будет восстановлена управляемая ситуация.
Спасибо.
Председательствующий. Ещё раз включите микрофон по карточке Воробьёва.
Межевич В. Е. Я плохо воспринимаю термин "расчленение единой сети". Единая сеть как была единой сетью, так и продолжает ею быть, поскольку весь электросетевой комплекс сегодня находится практически в собственности у государства. Вспомните, сколько, так сказать, процентов у Федеральной сетевой компании, у холдинга МРСК. Это государственные органы. То, что произошло у нас в Подмосковье этой зимой при ледяном дожде, — это коснулось прежде всего работы распределительных территориальных компаний. Их достаточно большое количество, и работа по их консолидации, по их объединению, для того чтобы они были более мобильные и лучше справлялись с теми катаклизмами природными, которые происходят, уже сегодня идёт.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, Юрий Александрович.
Есть желающие выступить. Тогда объявляется перерыв до 16.00, и все выступления потом.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 мая 2011 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Прошу всех пройти в зал и подготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем продолжить работу.
Коллеги, как мы с вами и договаривались, сейчас мы рассматриваем 19-й вопрос, который поставлен на фиксированное время. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" докладывает полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации внесён проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроект направлен на дальнейшее совершенствование механизмов, обеспечивающих реализацию прав граждан, закреплённых в статье 33 Конституции Российской Федерации, на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления.
Хочу вам напомнить, что вопросам прямого общения с гражданами Российской Федерации органов публичной власти Президент Российской Федерации уделяет очень большое внимание. Вы знаете, что образована приёмная Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан, созданы мобильная приёмная Президента Российской Федерации и приёмные Президента Российской Федерации во всех федеральных округах и административных центрах субъектов Российской Федерации. Приёмные Президента Российской Федерации обеспечивают рассмотрение обращений граждан Российской Федерации, иностранцев, лиц без гражданства, организаций, общественных объединений, адресованные Президенту Российской Федерации. Кроме того, вы знаете, что Дмитрий Анатольевич неоднократно организовывал личное рассмотрение и личный приём граждан, которые обращаются к Президенту Российской Федерации. По итогам рассмотрения таких обращений даются прямые поручения федеральным органам государственной власти, региональным органам власти, для того чтобы обеспечить объективное, качественное и своевременное рассмотрение указанных обращений.
Вместе с тем, как показал анализ правоприменительной практики, в настоящее время не до конца отработаны механизмы прежде всего такого обеспечительного, организационно-принудительного характера, которые повысили бы эффективность работы в этом направлении. В настоящее время существуют механизмы привлечения к дисциплинарной ответственности тех муниципальных служащих и государственных служащих, которые недостаточно активно и корректно работают с обращениями граждан, но нет механизма административной ответственности должностных лиц за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан.
Базовым законом, который регулирует взаимодействие с гражданами в процессе рассмотрения их обращений, является Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан". В этом законе содержится отсылочная норма о том, что лица, виновные в нарушении данного федерального закона, несут ответственность, предусмотренную законодательством. Практика показала, что имеющаяся дисциплинарная ответственность не вполне достаточна для того, чтобы повысить эффективность работы как органов государственной власти, так и органов местного самоуправления.
Есть отдельные виды административной ответственности, в частности, предусмотрена ответственность за нарушение порядка предоставления информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления (это статья 5.39 Кодекса об административных правонарушениях), но, как я уже сказал, за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан административная ответственность не предусмотрена. И в связи с этим предлагается дополнить главу 5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях новой статьёй 5.59 "Нарушение порядка рассмотрения обращений граждан": предусматривается установление административной ответственности за нарушение этого порядка, и предлагается предусмотреть штраф за совершение этого правонарушения в размере от 5 тысяч до 10 тысяч рублей.
Кроме того, одновременно предлагается внести изменения, которые призваны обеспечить механизм реализации этих норм. Прежде всего предполагается, что возбуждение дел о соответствующих правонарушениях будет возложено на должностных лиц прокуратуры, а рассматривать дела о таких правонарушениях будут суды.
Вот, уважаемые депутаты Государственной Думы, основные новеллы, которые предлагаются вашему вниманию. Прошу вас поддержать эту инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Как я уже сказал, мы полагаем, что это повысит эффективность рассмотрения обращений граждан в органах публичной власти.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад от комитета делает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович самым подробным образом доложил о предложении Президента Российской Федерации, направленном на создание дополнительных гарантий для реализации Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
Действительно, обращения граждан Российской Федерации являются действенным инструментом взаимодействия государства и общества, они дают представление о тех основных проблемах, которые беспокоят общество, и о тех основных задачах, которые государство должно решать.
В связи с этим действительно необходимо ликвидировать правовой пробел, который в настоящее время имеется, в целях создания системы санкций за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан Российской Федерации.
Наши уважаемые коллеги из Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, комитета-соисполнителя, концепцию законопроекта поддерживают. Наш комитет также считает, что законопроект может быть принят в первом чтении. Прошу поддержать нашу позицию.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие задать вопросы? Давайте запишемся.
Включите режим записи.
Покажите список.
Двенадцать записавшихся.
Может быть, по два от фракции? Давайте.
Ковалёв Николай Дмитриевич, пожалуйста.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гарри Владимирович, вот вы сказали о том, что повышается ответственность — в общем, это, конечно, правильно, — устанавливается штраф от 5 до 10 тысяч рублей за нарушение порядка рассмотрения заявления, но в практике у нас бывает, что один и тот же заявитель десятки и сотни раз обращается с заявлениями, по сути дела аналогичными по содержанию, и процесс иногда становится просто бесконечным. Вот с точки зрения правоприменительной практики какой вы видите выход из этой коллизии?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Дмитриевич, я думаю, что здесь выход вполне возможен и вероятность такого решения... Это действительно, к сожалению, бывает, иногда люди зацикливаются на своих проблемах, и в рамках имеющихся правовых возможностей мы далеко не всегда можем ответить так, как граждан устраивает. Эта проблема действительно существует, но Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан..." такую коллизию предусматривает. Он тоже был подготовлен с учётом достаточно большого анализа правоприменительной практики. В тех ситуациях, когда человеку неоднократно, ну, по сути дела, одно и то же, пусть разными словами и в разной последовательности, отвечают, то в принципе закон допускает возможность прекращения переписки с гражданином по этому основанию. То есть в силу того, что человеку уже неоднократно это разъяснялось, ситуация с правовой точки зрения и с фактической не меняется, это даёт легальные возможности для прекращения переписки с данным конкретным гражданином по данному вопросу.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович, пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР.
Уважаемый Гарри Владимирович, вот установление порядка рассмотрения обращений граждан у нас достаточно хорошо прописано в законе, но мы предлагаем сегодня наказание именно рублём — от 5 до 10 тысяч. А нет ли дальнейшей процедуры? Один раз не выполнил — наказали, а дальше что? Опять штраф? Может быть, предусмотреть всё-таки во втором чтении более объёмное наказание, то есть возможность увольнения с работы или другие методы воздействия?
Минх Г. В. Уважаемый Владимир Павлович, я уже говорил о том, что в настоящее время без этих новелл существует возможность увольнять тех должностных лиц, тех государственных или муниципальных служащих, которые нарушают установленный порядок. Такие правовые возможности могут быть реализованы в рамках не административно-правовой ответственности, а в рамках дисциплинарной ответственности. Действующее законодательство, в частности федеральные законы о государственной службе (их несколько — и общий базовый, и касающийся деятельности гражданских служащих, касающийся деятельности прокурорских работников и целого ряда других разновидностей государственной службы), предусматривает возможность за нарушение требований законодательства, в том числе и этих законов, за нарушение прав и свобод человека и гражданина применить весь спектр дисциплинарной ответственности, начиная от замечания и заканчивая увольнением с государственной или муниципальной службы. Поэтому уже сейчас такая правовая основа существует. Мы просто дополняем дисциплинарную ответственность ещё и административно-правовой ответственностью.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Гарри Владимирович, понятно, что надо, наверное, наказывать тех лиц, которые работают с обращениями граждан не совсем, так скажем, честно, а вот что касается формальных ответов, как быть в данной ситуации? И даже мы, депутаты, направляя такие обращения от имени граждан, обратившихся к нам, часто получаем чисто формальные ответы. Это первое.
И второе. Я недавно убедился... Не буду называть министерство, которое расписалось вообще в бессилии в решении данного вопроса, не имея правовой основы для его решения. Как быть в данной ситуации?
И вопрос к Владимиру Николаевичу. А вот являются ли протокольные поручения депутатов обращениями к коллегам и можно ли рассматривать как нарушение те случаи, когда протокольные поручения, обращения депутатов к своим коллегам, не принимаются?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Федорович, я думаю, что здесь вы, задавая вопрос, в общем-то, ответ предполагаете, потому что юридическая правовая ответственность, именно юридическая, — это ответственность формализованная, и не случайно, если вы обратили внимание, речь идёт о привлечении к ответственности за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан. Вопрос, как вы говорите, формальных ответов этой нормой не регулируется. Если ответ действительно формальный, отписка, то здесь, я думаю, возможно использовать механизмы дисциплинарной ответственности. Если же, о чём вы говорите во втором вашем вопросе, у органа и соответственно у должностного лица этого органа, который даёт ответ на вопрос, нет юридических, правовых возможностей для решения конкретной ситуации, то тогда нужно ситуацию переводить в плоскость совершенствования нормативно-правовой базы. Если это не какая-то уникальная, разовая ситуация, а проблема носит системный, общий, социально значимый характер, то тогда, конечно, надо смотреть на возможности финансово-экономические, иные возможности и предлагать корректировку нормативно-правовой основы. Тогда уже соответствующее министерство сможет ответить не только по процедуре эффективно и правильно, но и поможет разрешить человеку конкретную жизненную ситуацию.
Председательствующий. Лекарева Вера... Извините, Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, материальной базой данного законопроекта является закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", термины в этом законе установлены точно. Что касается поручений и обращений депутатов Государственной Думы — здесь отдельное, специальное регулирование, работает другой институт. Однако я могу предположить ситуацию, когда в каком-то письме будет сделана отдельная оговорка об отказе от статуса. Но это совершенно другой вопрос, другая ситуация.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Николаевич, конечно, хорошо, что вы ужесточаете ответственность за то, что несвоевременно отвечают на обращения граждан, но следует иметь в виду, что мы будем завалены обращениями — они под копирку депутатам поступают, — непонятно, что мы с ними будем делать.
Но мой вопрос в следующем. Раз мы на чиновников взваливаем такую ответственность, предполагается ли увеличение штатной численности? За счёт каких средств будет функционировать целый штат, отвечающий на обращения? У меня, например, в приёмной три юриста сидят и не справляются с обращениями граждан. Поясните, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемая Вера Александровна, вы затронули достаточно серьёзный, глобальный вопрос, касающийся штатной численности государственного аппарата, но, с моей точки зрения, он избыточен. Государственной Думой в своё время принимались решения, которые были связаны, в частности, с систематизацией проверок различного рода надзорными органами, которых достаточно много, и число такого рода проверок по некоторым категориям, по данным, в частности, Генеральной прокуратуры, было существенно уменьшено. Поэтому, с моей точки зрения, штатную численность увеличивать нет необходимости. Гарри Владимирович уже ссылался в своём выступлении на статью 13, пункт 6, о том, что с дальнейшего рассмотрения могут быть сняты обращения, если ранее был дан ответ по существу представленных в обращении вопросов. Но тем не менее наличие системности и необходимость установления ответственности за нарушение порядка рассмотрения обращений, конечно же, не вызывают сомнений.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. В отличие от некоторых депутатов, задающих вопросы, мы всё-таки на стороне граждан, которые подают заявления. К данной законодательной инициативе надо отнестись вполне серьёзно, она заслуживает всяческой поддержки. Однако, уважаемый Гарри Владимирович, уже сегодня многие граждане жалуются на то, что они не могут подать заявление: его не принимают, не регистрируют. Не приведёт ли принятие данного закона к тому, что чиновники просто отбиваться будут от заявлений, от заявителя? В связи с этим два вопроса: с какого момента будет считаться поданной жалоба-заявление и есть ли механизмы, которые каким-то образом гарантируют право граждан на то, что у них эту жалобу-заявление примут и зарегистрируют?
Минх Г. В. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, вот те вопросы, которые вы ставите, в настоящее время достаточно чётко и однозначно урегулированы тем федеральным законом, который Владимир Николаевич сейчас называл, — это закон "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". И тот момент, с какого заявление считается поданным, момент его регистрации, — это всё, повторяю, достаточно подробно урегулировано этим федеральным законом.
Что касается случаев, когда отказываются принимать заявления граждан, то, я думаю, проблема носит в настоящее время уже достаточно технический характер и может быть совершенно спокойно решена. Даже если чиновники ложатся грудью на амбразуру и не берут, не регистрируют это заявление, есть всегда возможность использовать механизм подачи заявления либо через почту, либо через электронные средства массовой информации. Кроме того, вы знаете, что сейчас, по крайней мере на уровне федеральных органов исполнительной власти, достаточно чётко работают официальные сайты, через которые можно регистрировать свои заявления, и они уже потом поступают на эту линейку, на этот конвейер бюрократического рассмотрения в режиме автопилота.
И последнее. В настоящее время в высокой степени готовности находится, как мне говорили коллеги из Минэкономразвития, порядка 50 процентов административных регламентов по оказанию того или иного вида государственных или муниципальных услуг, они уже разработаны, поэтому регламентация этой процедуры, мне кажется, позволяет эту проблему считать уже отмирающей. Безусловно, какие-то конкретные случаи всегда могут быть, но как системная проблема, как системная задача, я думаю, она находится на высокой стадии решения.
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин хотел что-то добавить.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Анатолий Евгеньевич, да, статья 8 закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" совершенно точно устанавливает, что письменное обращение подлежит обязательной регистрации. Таким образом, если эта регистрация не произведена — а это включается в слово "порядок", — вы имеете право и возможность обратиться в соответствии с тем предложением, которое будет принято, в прокуратуру Российской Федерации для постановки вопроса об административной ответственности.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Я не знаю, уважаемые коллеги, кого имел в виду Анатолий Евгеньевич, когда говорил про некоторых депутатов, но ЛДПР тоже стоит на страже интересов граждан и считает, что чиновники такие же граждане, а не козлы отпущения, на которых можно вешать всё что угодно. Поэтому два вопроса, Гарри Владимирович. А из чего сложилась такая сумма — от 5 до 10 тысяч? Вот, допустим, человек через двойную сплошную разворот делает — 1,5 тысячи, хотя подверг смертельной опасности участников дорожного движения, а тут от 5 до 10 тысяч.
И, Владимир Николаевич, памятуя нашу с вами давнюю дискуссию: а как здесь судья будет оценивать личность подсудимого-чиновника — кому он присудит штраф 5 тысяч, а кому 10 тысяч?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Если говорить о той вилке, которая предлагается, то она соответствует логике тех штрафных санкций, которые закреплены в главе 5. Кроме того, здесь речь идёт не о простом человеке, а о людях, которые обличены властными полномочиями, — это должностные лица государственных органов власти или должностные лица муниципальных органов. Это так называемый специальный субъект, поэтому правовые последствия, которые возникают в случае нарушения порядка рассмотрения обращений граждан, достаточно тяжёлые. Это только кажется, что вот человеку не зарегистрировали его заявление, затянули сроки рассмотрения его обращения и так далее... Здесь подрывается доверие к власти, и поэтому здесь достаточно серьёзные штрафные санкции, но, повторю, они идут в логике штрафных санкций главы 5 Кодекса об административных правонарушениях.
В том же примере, который вы приводили, конечно, человек, пересекающий двойную сплошную, но не создающий никаких угроз, подпадает под ту ответственность, о которой вы говорите. Если он создаёт какую-то аварийную ситуацию или наступили какие-то другие последствия, то он может быть привлечён в рамках совсем иных статей и даже другого кодекса уже к уголовной ответственности. Поэтому здесь пример, может быть, и не совсем корректен.
Председательствующий. Депутат Иванов. А, извините, Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, я должен более корректно ответить на ваш вопрос, и ответ заключается в том, что вы поставили вопрос о подсудимом. В данной ситуации подсудимого нет, поэтому почвы для вопроса нет. То есть это не подсудимый, это несколько иное лицо. Что касается ответственности за двойную сплошную, то она тоже не вписывается в те санкции, о которых мы говорили.
Что касается субъективного волеусмотрения суда, то это распространённая практика по большинству составов административных правонарушений.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, это очень важная инициатива президента, её надо принимать. Но у президента в его послании была озвучена не менее важная инициатива об ответственности должностных лиц за нарушение сроков оказания государственных услуг, а также за несоблюдение процедур, предусмотренных соответствующими административными регламентами. Президент дал правительству поручение в течение месяца подготовить свои предложения по урегулированию данного вопроса. Вот хотел бы вопрос задать: поступили ли эти предложения из правительства в администрацию президента и готовится ли соответствующий законопроект? А то я свой законопроект внёс, он был отклонён, и я вот жду сейчас, когда будет подобная инициатива уже от президента.
Спасибо.
Минх Г. В. Я хотел бы сказать, что можно уже утверждать, что это поручение президента исполнено, потому что в настоящее время в Белый дом внесён соответствующий проект федерального закона и проходит последние стадии согласования. Он посвящён как раз тому, о чём я уже говорил: высока степень готовности более 50 процентов административных регламентов. И меры стимулирования, в том числе и карательного характера, для государственных и муниципальных служащих таким законопроектом предусматриваются. Он, повторю, внесён профильным министерством и готовится уже к окончательному рассмотрению в правительстве, а потом, видимо, он будет вноситься уже в Государственную Думу.
Председательствующий. Беляков, пожалуйста.
Беляков А. В. Большое спасибо.
У меня вопрос к уважаемому Гарри Владимировичу. Ну, я откровенно поддерживаю этот законопроект, в том числе и потому, что я помню, как ещё депутат второго созыва Александр Николаевич Аринин, мой товарищ по общественному антикоррупционному комитету, вместе с коллегами работал над аналогичным, и какие-то вещи я даже увидел в этом законопроекте, поэтому мне приятно. Но у меня вопрос. Скажите, пожалуйста... Я, вот лично я, как гражданин и как депутат, внёс законопроект, который предполагает введение химической кастрации для педофилов. Согласно действующему законодательству мы ждём ответа правительства, причём ждём его уже в течение двух лет. А педофилы продолжают насиловать детей. Президент уже поддержал введение механизма химической кастрации, Следственный комитет поддержал, правоохранительные органы, а правительство не даёт официального заключения. Вопрос: поскольку депутат тоже гражданин, смогу ли я после принятия этого законопроекта привлечь к административной ответственности правительство — кого-то, и кого конкретно?
Минх Г. В. Уважаемый Антон Владимирович, ну, ответ на этот вопрос Владимир Николаевич уже давал. Депутат...
Из зала.  (Не слышно.)
Минх Г. В. Нет, ответ давал и ответ следующий, он здесь звучит немножко, может быть, странновато: депутат — это не человек в данном случае, именно в данном контексте. Я извиняюсь за такую шутливую форму ответа на ваш вопрос, но когда речь идёт об обращении граждан, то это не специальный субъект, потому что статус депутата, повторю, Владимир Николаевич об этом говорил, и правовые последствия некорректного, скажем, там отношения к депутату в рамках реализации его депутатских полномочий — это всё вытекает из закона о статусе депутата, вытекает, если говорить о Правительстве Российской Федерации, из Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", и эти отношения регулируются несколько иным блоком нормативных правовых актов. Поэтому в рамках этой новеллы, может быть, к сожалению или к счастью, вы получить защиту при реализации своих прав депутатских не сможете.
Председательствующий. Всё, присаживайтесь Владимир Николаевич.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Есть. Коломейцев — от КПРФ, Иванов — от ЛДПР, Москалец — от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и Емельянов — от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Ну давайте, пожалуйста... Десять минут? Все вроде готовы поменьше, а то у нас длинный список законопроектов, которые надо рассмотреть сегодня.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле, если даже президент озаботился тем, что не отвечают на поставленные вопросы и не регистрируют жалобы, наверное, проблема эта очень существенная. А если учесть вопрос о том, что даже прокуратура во многих субъектах Российской Федерации предлагает бросить заявление в урну или там в почтовый ящик, а не принимает под роспись, то я спрашиваю: кто же будет правоприменением заниматься?
Вам, Гарри Владимирович, привожу конкретный пример. Ко мне обратилась многодетная мать, у которой в октябре сгорел дом, 30 октября. Дом был ветхий, признан ветхим, стояла на очереди. Но, учитывая чёрствость и бездушность муниципальных властей и, как потом выяснилось, региональных и федеральных, она, естественно, пишет мэру, идёт к нему — он её не принимает, пишет местному депутату — не реагирует, написала мне. Я написал, мне отвечают: в огороде — бузина, а в Киеве — дядька. Я, естественно, пишу губернатору: уважаемый губернатор, президент двадцать девять минут своего послания посвятил детям, а здесь трое малолетних детей и женщина не знают, чего им делать в зиму. Мэру не надо, мэрский, то есть губернаторский зам отвечает: в огороде — сирень, а не бузина, а в Киеве дядька опять. То есть вообще ничего не отвечает. Пишу, естественно, министру регионального развития — его заместитель Королевский отвечает вообще не понять что! Вынужден был написать в полуматерных словах министру: если бы это была ваша сестра или ваша мать, вы бы тоже так относились? Поэтому, с моей точки зрения, вот эту статью надо уточнить: за необъективный, некорректный ответ тоже необходимо привлекать к ответственности.
Второй вопрос. Вы сказали, что депутаты не люди. Я думаю, что это была оговорка по Фрейду. С моей точки зрения, закон о статусе депутата вообще не работает. Почему? С подачи президента мы приняли закон о госкорпорациях. Поднимите руку, кто из депутатов в этом зале получил хоть один вразумительный ответ хоть из одной госкорпорации, ну, понятно, кроме Москальца, который сам к ним относится. Я вам скажу, что госкорпорации ведут себя цинично. Мы им отдали триллионы в управление — они ими управляют за колоссальные деньги чрезвычайно неэффективно. Напомню вам: заработная плата самая маленькая у топменеджеров так называемых госкорпораций — минимум 800 тысяч, а так — 2 миллиона, не считая премий и прочих выплат, понимаете? Но, с моей точки зрения, выглядит чрезвычайно необъективно: если депутату не отвечают, то какой гражданин может у госкорпорации получить какой-то ответ? Это вообще, ну, из области фантастики.
Третий вопрос. Есть в законе о статусе депутата, уважаемый Владимир Николаевич, и в законе о правительстве такое положение: ответ обязано подписать первое лицо, а в случае его болезни или отсутствия по уважительным причинам — первый заместитель. Скажите, пожалуйста, в соответствии с внесённой вами поправкой мы можем привлечь к ответственности, если подписал не первый заместитель, а восьмая вода на киселе — руководитель какого-то департамента? Вот его на 5 тысяч как минимум можем или нет? Я просил бы в заключение ответить на этот вопрос.
И заключительный вопрос. Вы понимаете, в чём проблема? Сегодня резко падает квалификация чиновников, это особенно видно в тех субъектах Российской Федерации, где введено внешнее управление. То есть когда губернатор приходит извне, он приводит с собой заместителей из районного звена или вообще из бизнеса, и эти люди в принципе не понимают, куда они попали, и во всяких ответах пишут такую ахинею, что в голову не придёт! Поэтому, с моей точки зрения, здесь, вообще-то, правильно было бы поднять вопрос и о том, чтобы... Вот провели ведь аттестацию сотрудников полиции. Высший генералитет — сколько президент вынужден был убрать! Может быть, нам в рамках административной реформы, которую сегодня Володин возглавляет, провести переаттестацию чиновников, начиная с федеральных, областных? Я вас уверяю, что если туда подключить ФСБ и другие структуры... Вы же видели, служба собственной безопасности МВД, оказывается, не знала о том, что есть собственность за границей. Да вы к любому ГУВД, к любой таможне поеэжайте и посмотрите, какие там работают чиновники, с какой зарплатой, и на каких автомобилях они ездят.
Поэтому мне кажется, что здесь тоже необходимо внести поправочки в закон и расшифровать, потому что та формулировка, которая здесь записана, она чрезвычайно, скажем так, расплывчатая и неконкретная. С моей точки зрения, в такой формулировке закон работать не будет вообще. Ну, в усечённом виде мы поддержим, но желаем, чтобы при доработке всё-таки уточнили формулировки.
Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Я довольно коротко.
Гарри Владимирович, я привёл пример, а вы сочли его некорректным. Мне кажется, что тут вы не совсем правы, потому что последствия от того, что кто-то не даст кое-какую информацию, тоже могут быть достаточно серьёзными. Это как раз в том ключе, как уже Владимир Николаевич отвечал, что подсудимого нет. Владимир Николаевич, вы меня извините, я, конечно, не дословно всё это воспроизводил, но если рассмотрение данных дел относится к компетенции судей, то человека, который перед судьёй находится, пусть и не в уголовном процессе, а даже по делу об административном правонарушении, уже можно по-русски назвать подсудимым, поэтому пример вполне корректный. Ну, вот я считаю так с точки зрения норм русского языка.
А самое главное, вы знаете, что у тех чиновников, к которым, как правило, обращаются за данной информацией, огромный штат помощников, и они абсолютно не отягощены тем, чтобы писать ответы на запросы граждан. Обязательно найдут козла отпущения, у которого, заметьте, не такая большая зарплата и который действительно может пострадать довольно сильно. Мы в данном случае не на стороне чиновников и очень, так скажем, переживаем за престиж государственной власти, но везде должен быть разумный компромисс. Поэтому надеемся, что сработает, но главное в этом законопроекте должно быть другое: не то, чтобы чиновник ответил или правильно рассмотрел в соответствии с законом, боясь какой-то ответственности (от 5 до 10 тысяч), а чтобы вопрос, который стоит перед гражданином, был решён в пользу гражданина, чтобы ему было лучше.
Председательствующий. Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, рассматривая данный законопроект, можно отметить даже определённую революционность законодательного предложения, так как, заметьте, нерадивый чиновник будет вынужден при нарушении порядка рассмотрения обращения гражданина (ещё раз подчёркиваю, при рассмотрении обращения именно гражданина) не только дать объяснение прокурору, а и предстать перед судом и понести при этом соответствующее наказание. Ведь следует иметь в виду, что при рассмотрении обращения должностное лицо теперь не только должно соблюдать времен ы ў е рамки, сроки и другие формальности, а и принять меры, направленные на полное восстановление или защиту нарушенных прав, свобод и законных интересов гражданина. И вот, таким образом, самое главное в замысле автора законопроекта, а им является Президент Российской Федерации, состоит в том, чтобы гражданин, обоснованно обратившийся непосредственно в государственный орган или к должностному лицу, в компетенцию которого входит решение поставленных в обращении вопросов, получил от этого государственного органа или должностного лица не только обоснованный ответ, а и реальную защиту нарушенных прав, тем более что исполнение гарантий по обеспечению мер по защите прав заявителя лежит не на нём самом, не на самом заявителе, а на государственном органе, органе местного самоуправления или должностном лице.
Конечно, мы с вами знаем, что мы и ранее имели правовые нормы в Федеральном законе "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", которые устанавливали институт юридической ответственности по рассматриваемому вопросу. Но эти нормы, к сожалению, не имели в достаточной мере самостоятельного правоприменительного значения, и вот новые законодательные инициативы эту ситуацию как раз кардинально меняют и усиливают. Я полагаю, что мы должны, безусловно, данное законодательное предложение, данный законопроект поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Емельянов, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, поддержим этот законопроект, хотя у некоторых наших коллег-юристов с точки зрения правовой теории он может вызвать некоторые сомнения: насколько данный вид проступков подлежит именно административной ответственности. Всё-таки более традиционна точка зрения, что эти проступки подлежат дисциплинарной ответственности. Однако ситуация в деле обращения наших граждан столь вопиюще плоха, чиновники настолько стали чванливо и высокомерно относиться к обращениям граждан, пренебрегать ими, что действительно усиление административной ответственности может быть и оправданно. По крайней мере, этот шаг президента нужно оценивать и как политический, и как некую острастку бюрократическому аппарату и напоминание, что к своим гражданам надо относиться внимательно.
Однако проблема состоит не только в том, что нарушается порядок работы с обращениями граждан, проблема для наших граждан состоит в том, что в подавляющем большинстве случаев обращения в государственные и муниципальные органы заканчиваются формальными отписками. А вот с этой проблемой одними законами не справиться, это проблема политическая. И мы хотим ещё раз подчеркнуть, что без реальной многопартийности, без честных выборов, наконец без политической ответственности тех сил, к которым принадлежат эти чиновники, пренебрежительно относящиеся к своим гражданам, такие законопроекты работать не будут. На этом мы предлагаем тоже сосредоточить усилия Государственной Думы.
Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает на заключительном слове Гарри Владимирович? Нет. Владимир Николаевич? Также нет.
Тогда, коллеги, мы выносим данный вопрос на "час голосования".
По ведению — Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всем известно, что мы готовимся к серьёзным избирательным процессам, которые будут проходить осенью этого года и весной следующего года. В этой части необходимо, конечно же, чтобы были приняты все те законодательные акты, которые касаются, может быть, иногда и вопросов таких технических, но принципиально важных. В этой связи рабочей группой, созданной по инициативе Президента Российской Федерации, были подготовлены два законопроекта, они внесены нашими уважаемыми коллегами и стоят сегодня в повестке под номерами 26 и 27. Эти законопроекты регулируют правоотношения, относящиеся в том числе к вопросам совместного ведения. Так как повестка идёт достаточно сложно, я бы просил их обязательно сегодня рассмотреть, в связи с тем что Государственная Дума их должна принять до конца текущей сессии.
Спасибо большое.
Председательствующий. Но я только одно могу сделать, Владимир Николаевич, если с этим согласится палата: мы должны сегодня рассмотреть законопроекты, которые стоят на фиксированное время, десять минут мы договорились выделить на протокольные поручения, а также рассмотреть два законопроекта, которые предложил Владимир Николаевич Плигин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, завершить, ну, понятно, мы, конечно, должны будем завершить тот вопрос, который начали. Если палата согласится с таким режимом, предлагаю тогда работать до исполнения этой повестки, которую я назвал. Нет возражений, коллеги? Ставить на голосование или все согласны? Ставлю на голосование предложение депутата Плигина, которое я расшифровал. Итак, мы рассматриваем все вопросы, поставленные на фиксированное время, плюс два законопроекта, которые назвал Плигин, завершаем законопроект, который был начат, и на протокольные поручения десять минут.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Утвердили.
Идём дальше. Пункт 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов". Докладчик также полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В. Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Вашему вниманию, уважаемые депутаты, предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов".
В этом законопроекте два блока новелл. Во-первых, уточняется порядок досрочного прекращения полномочий депутатов представительных органов власти различных уровней и, во-вторых, определяется порядок замещения вакантных депутатских мандатов в случае досрочного прекращения полномочий депутатов, избранных в составе списка кандидатов.
Применительно к порядку досрочного прекращения полномочий депутата предлагается установить срок, в течение которого законодательный (представительный) орган государственной власти или представительный орган местного самоуправления должен принять решение о досрочном прекращении полномочий депутата при появлении установленного законом основания. В частности, применительно к Государственной Думе предлагается, что такое постановление Государственная Дума должна принять не позднее чем через тридцать дней со дня появления соответствующего основания, если же это основание появляется в период между сессиями, то не позднее чем через тридцать дней со дня начала очередной сессии Государственной Думы.
Аналогичный, тридцатидневный срок установлен для принятия решения о досрочном прекращении полномочий депутата законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации и представительным органом муниципального образования. Единственное отличие от того порядка, который установлен, предлагается установить для Государственной Думы: если основание для досрочного прекращения полномочий депутата появилось в период между сессиями, то решение должно быть принято не позднее чем через три месяца со дня появления этого основания.
Вторая новелла, как я уже сказал, — это определение порядка замещения вакантных депутатских мандатов и оснований для исключения кандидатов из списков кандидатов, которые допущены к распределению депутатских мандатов или которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Устанавливается, что законом может быть предусмотрено, что в случае досрочного прекращения полномочий депутата, который избран в составе списка кандидатов, коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии либо коллегиальный постоянно действующий руководящий орган регионального отделения или иного структурного подразделения в зависимости от уровня выборов вправе предложить для замещения вакантного депутатского мандата кандидатуру зарегистрированного кандидата из того же списка кандидатов. Кандидатура предлагается из числа кандидатов, включённых в ту же региональную группу, что и депутат, чьи полномочия прекращены досрочно. Если в этой региональной группе остались только зарегистрированные кандидаты, которые уже являются депутатами, либо отказавшиеся от замещения вакантного депутатского мандата, то кандидатура может быть предложена из другой региональной группы. Предложение кандидатуры осуществляется в четырнадцатидневный срок в соответствии с уставом политической партии.
Такой порядок замещения вакантного депутатского мандата применяется в том случае, если он закреплён соответствующим законом субъекта Российской Федерации. Законом субъекта также может быть предусмотрено, что зарегистрированный кандидат, включённый в список кандидатов, вправе участвовать в распределении депутатских мандатов не более двух раз. В случае отсутствия в законе субъекта Российской Федерации указанных положений передача депутатского мандата осуществляется избирательной комиссией, которая организует соответствующие выборы в том порядке, который установлен законом. Таким образом, предполагается установить единый порядок замещения вакантных депутатских мандатов как применительно к Государственной Думе, так и на региональном и местном уровнях власти.
Законопроектом также предлагается установить перечень оснований для исключения зарегистрированного кандидата, включённого в список кандидатов, допущенных к распределению депутатских мандатов. Все эти основания в настоящее время закреплены в статье 89 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы...".
Вот это, уважаемые депутаты, основные положения законопроекта, которые я вам должен был представить для рассмотрения. Мы полагаем, что принятие этого законопроекта позволит устранить те пробелы, которые в настоящее время ещё существуют в законодательстве, и позволит более корректно замещать депутатские мандаты, которые становятся вакантными, на тех основаниях, которые установлены федеральным законом.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Александр Петрович Москалец сделает содоклад от комитета.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ну, абсолютно очевидно, что законопроект разработан в целях уточнения порядка досрочного прекращения полномочий депутата и установления срока принятия решения о досрочном прекращении полномочий депутата, а также порядка замещения вакантных депутатских мандатов, о чём только что говорил докладчик по данному законопроекту.
Соответствующие изменения вносятся в четыре корреспондирующих между собой закона — законы "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и "Об основных гарантиях избирательных прав...".
Рассмотрев представленные материалы, комитет отмечает, что концепция законопроекта заслуживает поддержки. Законопроект направлен на устранение существующих пробелов в законодательстве, регулирующем деятельность законодательных органов власти, и избирательном законодательстве. В частности, нормами законопроекта порядок замещения вакантных депутатских мандатов, применяемый в Государственной Думе, будет распространён на региональный и местный уровни. Уточняется порядок принятия решения, удостоверяющего досрочное прекращение полномочий депутата с момента наступления определённых законом событий, влекущих указанное досрочное прекращение.
Комитет по вопросам местного самоуправления и Комитет по делам Федерации и региональной политике поддерживают законопроект. Имеющиеся замечания Правового управления носят юридико-технический характер. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект принять в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Будут. Давайте запишемся.
Покажите список.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Гарри Владимирович, всё-таки скажите, пожалуйста, чем вызван этот законопроект, какие конкретные объективные причины побудили президента внести данный законопроект? Я, откровенно говоря, пока не понял ни из вашего выступления, ни из прочитанного текста... Понятно, что уточняются нормы, но какие причины были для этого?
Спасибо.
Минх Г. В. Николай Фёдорович, причины изложены в пояснительных материалах, и я готов их повторить. Несмотря на то что, как вы сказали, вы их не поняли, тем не менее всё-таки повторенье — мать ученья. На самом деле существует реальный пробел. В настоящее время, как вы знаете, чисто теоретически на федеральном уровне может возникнуть ситуация... ну, например, депутат — сегодня, кстати, у нас в первой половине дня этот вопрос обсуждался — добровольно предлагает палате рассмотреть вопрос о сложении депутатских полномочий и по каким-то причинам палата не рассматривает этот вопрос, проходит тридцать дней, шестьдесят дней, ну и так далее, и так далее. В настоящее время эти отношения не урегулированы. Ну, мой пример применительно к Думе носит чисто теоретический характер, потому что в этом отношении к Государственной Думе претензий предъявить нельзя — не за что, но на муниципальном уровне, на региональном уровне иногда такие вот маленькие, как говорил Николай Озеров, футбольные хитрости, а точнее, нефутбольные хитрости, использовались, когда, например, объективные основания для досрочного прекращения есть — либо есть заявление, либо состоялось какое-то событие или действие, — а юридического оформления этого решения не происходит и вакансия формально не освобождается, и это целую цепочку за собой влечёт не очень позитивных последствий.
Председательствующий. Депутат Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Гарри Владимирович, ну, для меня очевидно, что одной из целей данного законопроекта является попытка распространить практику отложенного мандата на субъекты Российской Федерации и на местное самоуправление. Очевидно, что использование данной нормы — это преимущество партии власти. Ситуация с Сергеем Михайловичем — это исключительный случай и, думаю, последний в ближайшем обозримом будущем, то есть дальше пользоваться отложенным мандатом будет только партия власти: губернаторы ли это, чиновники, министры, заместители министров, не знаю — все те, кто были паровозами. Может быть, с этой точки зрения, для того чтобы действительно, так скажем, углубить демократию, чтобы были равные избирательные права, вот это "не более двух раз" заменить на "не более одного раза" и таким образом прекратить практику использования отложенного мандата у нас в Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, позвольте всё-таки не согласиться с вашей оценкой, потому что иногда — насколько я понимаю, к сожалению, это коснулось, например, и фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе, — возникают обстоятельства и основания для досрочного прекращения депутатского мандата, которые никакого отношения к проблеме паровозов и так называемого отложенного депутатского мандата не имеют. Поэтому я бы всё-таки исходил из того, что эти нормы носят универсальный характер, касаются всех без исключения оснований досрочного прекращения депутатских полномочий и, повторю опять же, иногда, к сожалению, объективно имеют отношение ко всем без исключения политическим партиям, как представленным в Государственной Думе, так и не представленным в Государственной Думе.
Председательствующий. Горькова.
Иванов С. В. Иванов — по карточке Горьковой.
Гарри Владимирович, всё-таки скажите, пожалуйста, а почему данное решение не отдаётся на откуп политической партии? Вот простой практический пример: у нас был, по-моему, в Новосибирской области случай, когда депутат ушёл, а человек, который стоял после него в списке, к этому времени уже перешёл в другую партию — ну, всякое в жизни случается, может быть, у него поменялись идеалы, ещё что-нибудь, и он ушёл в другую партию, — и из-за того, что такая ситуация сложилась, мы отдали свой мандат депутату опять же из той партии, которая сейчас прощается со своим представителем. Почему партия не может сама решать этот вопрос?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, вот сейчас мы предлагаем как раз это сделать на уровне партии. Если закон субъекта будет содержать соответствующие положения, о которых я сегодня вам докладывал, то в течение четырнадцати дней со дня возникновения основания для досрочного прекращения мандата, соответственно, предложение о той или иной кандидатуре должна сделать политическая партия в соответствии со своим уставом и в зависимости от уровня: если это муниципальный уровень, то это может быть её региональное или иное структурное подразделение, если федеральный, то это центральный постоянно действующий орган. Повторю, если эти новеллы сейчас не будут приняты, то решение будет принимать соответствующая избирательная комиссия в рамках ныне действующего нормативно-правового регулирования. Мы как раз предлагаем это передать на решение самой политической партии, поэтому в данном случае, я думаю, мы идём навстречу вашим пожеланиям.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, напоминаю вам, что через три минуты у нас будет объявлен "час голосования". Я прошу всех пройти в зал и занять свои рабочие места.
Гудков Геннадий Владимирович, ваш вопрос.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос тоже к авторам. Вот в пункте 14 написано (я так понял, что это антипаровозовская поправка), что запрещается передача депутатского мандата. Правда, я никак не могу перевести это на нормальный язык — тут не очень понятно написано, но вроде бы только один раз можно передавать мандат. А в пункте 17 вот этой же, 71-й статьи написано: "...вправе участвовать в замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз". Я не понимаю: или один пункт другому противоречит, или можно и так, и так — так сказать, в зависимости от ситуации? Просто хотелось бы понять. Вот как на нормальный, человеческий язык перевести эти поправки? У меня, честно говоря, это не получается, может быть, только если со словарём попробовать. Ну не могу я понять, что тут написано.
Председательствующий. Гарри Владимирович, попробуйте.
Минх Г. В. Да, я попробую выступить в роли словаря, раз со словарём есть возможность понять. В пункте 14 речь идёт о том случае, когда кандидат был зарегистрирован, стал депутатом и затем утратил свои полномочия, то есть этот человек уже больше не привлекается к процедуре замещения вакантного депутатского мандата. Если человек был в списке, стал депутатом, а потом прекратил досрочно свои депутатские полномочия, то он в рамках этого электорального срока, точнее, срока легислатуры уже права на участие в повторном замещении вакантного депутатского мандата не имеет. В том случае если человек был зарегистрирован как кандидат, но не стал депутатом, а отказался, будучи следующим по списку или будучи первым по списку, от депутатского мандата, то у него есть возможность ещё один раз поучаствовать в процедуре замещения вакантного депутатского мандата, но вот этот ещё один раз для него становится последним.
Председательствующий. Это не Минх, а просто Владимир Даль какой-то.
Беляков, пожалуйста.
Беляков А. В. Вы знаете, я уже получил ответ на тот вопрос, который хотел задать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Прошу вас занять свои рабочие места.
Пункт 2. О проекте постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Вторыгиной Елены Андреевны".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Это касается депутата Куликова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4, проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству". Это также касается Александра Дмитриевича Куликова. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5, проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству". Касается депутата Скруга. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принято.
Законопроекты третьего чтения. Пункт 6, законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 7, законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Это тоже третье чтение. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принято.
Законопроекты второго чтения. Пункт 8, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 9, законопроект "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 10, законопроект "О внесении изменений в статью 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принято.
Включите микрофон депутату Груздеву.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу его поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет возражений? Возражений нет, тогда я ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принят закон.
Законопроекты первого чтения. Пункт 11, законопроект "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 12, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 13, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 14, законопроект "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 19, законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, переходим к 20-му пункту, возвращаемся, точнее сказать. Есть ли желающие выступить? Нет? А, есть, Гудков. Подводим черту.
Пожалуйста, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо. Ну, я коротко.
Я обращаюсь к авторам законопроекта. Мне кажется, что мы напрасно так жёстко начинаем регулировать деятельность политических партий, и абсолютно правильное здесь прозвучало выступление представителя ЛДПР о том, что, в общем-то, партиям нужно было оставить право самим определять, как им поступать с мандатом, если действительно депутат, избранный по спискам политических партий или выставленный ими в одномандатных округах, уходит и кто-то должен прийти. Мне кажется, что это должно быть абсолютное право партий.
Здесь, в этом зале, уже звучали оценки вот такого регулирования деятельности политических партий. Мы с вами вторая страна в мире, которая регулирует деятельность политических партий, — только мы и Мексика определяем численность, определяем порядок, процедуры, все процедуры должны проходить через минюст и так далее. Мне кажется, что вот это чрезмерное регулирование сказывается на развитии политической системы, и сказывается не лучшим образом.
Конечно, понятно, что желательно всё привести к единообразию, дать чиновникам возможность оценивать деятельность в том числе и политических партий. На мой взгляд, на наш взгляд, этот законопроект, по большому счёту, не решает самых главных задач, а самые главные задачи — это обеспечить честные выборы, обеспечить нормальную политическую конкуренцию, обеспечить цивилизованную ротацию власти, которая должна быть в любой нормальной стране, если она хочет развиваться без войн, революций и потрясений.
Мы не будем препятствовать принятию этого законопроекта, но мы не видим, какие цели он решает, к сожалению. И самое главное, что мы с вами не решаем тех задач и не достигаем тех целей, о которых мы действительно должны сегодня думать хотя бы в преддверии грядущих выборов в декабре этого года.
Спасибо.
Председательствующий. Я обращаюсь к представителю президента: не настаиваете на заключительном слове? Нет. Депутат Москалец также не настаивает.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Тут техническая накладка у нас произошла: по 19-му вопросу фракция ЛДПР голосовала за.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы безопасности Юрия Сергеевича Горбунова.
Горбунов Ю. С., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Целью законопроекта является повышение эффективности мер по противодействию экстремизму и терроризму. Его принятие позволит избежать концентрации в исправительных учреждениях, прежде всего в регионах с напряжённой обстановкой, осуждённых за совершение преступлений, представляющих повышенную общественную опасность.
По общему правилу, установленному частями первой и второй статьи 73 УИК, осуждённые к лишению свободы отбывают наказание в исправительных учреждениях в пределах территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены.
Законопроектом предлагается дополнить перечень наиболее опасных составов преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом, за совершение которых осуждённые направляются для отбывания наказания в исправительные учреждения, расположенные в местах, определяемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы, следующими составами преступлений: участие в незаконных вооружённых формированиях, организация экстремистского сообщества, организация деятельности экстремистских организаций.
Предлагается также дополнить статью 81 УИК положением, согласно которому совершение указанных преступлений будет являться основанием для перевода осуждённых из одного исправительного учреждения в другое того же вида.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Алексей Михайлович Розуван сделает содоклад от комитета.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, законопроект направлен на повышение эффективности мер, направленных на противодействие терроризму и экстремизму. Его принятие позволит избежать концентрации в исправительных учреждениях, прежде всего в регионах с напряжённой обстановкой, осуждённых за совершение преступлений, представляющих повышенную общественную опасность.
Комитет Государственной Думы по безопасности концепцию законопроекта поддерживает. Также поддерживают концепцию законопроекта Комитет Государственной Думы по делам национальностей и Комитет Совета Федерации по правовым и судебным вопросам.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы есть по законопроекту замечания уточняющего характера, которые комитет предлагает учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть три вопроса. Итак, называю: Сергей Владимирович Иванов, Драганов и Лекарева. Никого не забыл? Ещё Романов. По одному от фракции.
Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Я хотел бы, чтобы ещё раз более отчётливо пояснили. Понятие "экстремизм" не так просто определить, и в печати продолжается дискуссия: всегда ли точны формулировки закона, кто подпадает под ответственность по этим статьям? Я прошу уточнить, какие категории граждан по этим статьям сегодня осуждаются и кого ожидает ужесточение наказаний, при каких условиях?
Председательствующий. Юрий Сергеевич, пожалуйста, к вам, наверное, вопрос.
Горбунов Ю. С. Прежде всего речь идёт не об ужесточении наказания, поскольку никакие изменения в этой части не вносятся, речь идёт о внесении изменений в статью 73 Уголовного кодекса, дополняющих перечень оснований для перевода из одного места содержания в другие места содержания следующими основаниями: участие в незаконном вооружённом формировании; организация экстремистского сообщества (статья 282 1 ); организация деятельности экстремистских организаций (статья 282 2 ).
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов.
Иванов С. В. Юрий Сергеевич, ну, статья 282 2  — это вообще удивительная статья, поскольку по закону "О противодействии экстремистской деятельности", если, допустим, кто-то из нас даст возможность позвонить по телефону, то есть предоставит средство связи организации или члену организации, которая признана экстремистской, то он уже подпадает под действие этой статьи. Это первое.
Второе. Не получится ли так, что люди, которые осуждены по этим статьям... Ну, вот статья 282 — ЛДПР вообще категорически против неё, а вот, допустим, по участию в вооружённых формированиях... Не получится ли так, что эти люди, замёрзнув в Магадане, где они, например, что-то предприняли, будут отправлены на юг и там будут на полном пансионе досиживать, а может быть, и не досиживать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Горбунов Ю. С. Я думаю, что так не получится, потому что определение, где им конкретно отбывать наказание, уже принято, речь идёт только об изменении одного места на другое.
Председательствующий. Депутат Драганов.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к коллеге Розувану: а какие регионы с напряжённой обстановкой в контексте рассматриваемого законопроекта, предмета этого законопроекта вы имели в виду?
Розуван А. М. Прежде всего речь идёт о Северо-Кавказском регионе, о южных регионах нашей страны, где сконцентрировалось наибольшее количество лиц, которые осуждены за терроризм и преступления экстремистской направленности. Чтобы разрядить там обстановку, необходимо дать право администрации колонии направлять эту категорию лиц для отбытия наказания в другие регионы нашей страны.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Алексей Михайлович, у меня к вам вопрос, касающийся Северо-Кавказского региона: сколько осуждено людей за экстремистскую деятельность в отношении русского населения и есть ли тенденция возвращения русских в Северо-Кавказский регион?
Скажите, как вы относитесь к событиям в Чувашской Республике, где заседание Госсовета проводилось на национальном, чувашском языке и председатель Госсовета сказал: "Вначале у нас чувашский язык и только потом — русский". Как вы расцениваете эти действия, тем более что выступал на чувашском языке лидер регионального отделения "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Какие-то меры вы в отношении этих людей принимаете, подпадают они под этот закон или нет?
Спасибо.
Председательствующий. Он же не суд, Розуван, у нас.
К вам вопрос, Алексей Михайлович, но просто...
Розуван А. М. Что бы я хотел ответить вам на это? Ну, во-первых, заданные вами и первый, и второй вопросы абсолютно не являются предметом законопроекта, который мы обсуждаем. Мы обсуждаем сегодня возможность перевода определённой категории лиц для отбывания наказания в другие исправительные колонии, расположенные на территории нашей страны. Вопрос, который вы задали, может быть обсуждён, рассмотрен, но это не предмет сегодняшнего законопроекта.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Вопросы все заданы.
Настаивает кто-то на выступлении? Два выступления — Жириновский и Гудков.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Рябов предлагает ограничиться пятью минутами. Он внёс предложение, я должен поставить его на голосование. Настаиваете, депутат Рябов, на голосовании вашего предложения? Не настаивает.
Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Депутат Рябов зря шутит, он, наверное, не понимает подноготную закона о противодействии экстремизму. Это против коммунистов направлен закон, поэтому вы должны искать формы защиты, ибо именно по этому закону вас в своё время будут арестовывать всех, поскольку закон очень широко толкуется, как в своё время 58-я статья УК.
Нам тут говорят, что вопрос представителя "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" не относится к предмету данного закона. Я считаю недопустимым такие ответы: депутат задал вопрос — отвечайте. Не можете — скажите: не могу, интеллект ниже того уровня, чтобы ответить на ваш вопрос. Ведь смысл вопроса депутата Лекаревой был не в том, чтобы перевести в другую колонию — это как бы не столь уж важный вопрос, — а в том, как это будет применяться на местах, она это имела в виду.
У нас по Конституции государственный язык — русский, а в Чебоксарах велят аспиранту: на чувашском будешь говорить. Вот как применять там норму Конституции? Нам говорят, что у них своя конституция есть и в конституции у них есть понятие "чувашский язык как государственный". Это есть почти во всех национальных регионах.
Отбрасываем вот так вот, семьдесят три года мы легко отбрасывали вопросы и не отвечали на них, и тогда народ ответил тем, что не стал защищать и страну, и режим. Конечно, много раз коммунисты обижались, но ведь никто не выступает против социализма или достижений советского периода, люди возмущены тем, что бывшая правящая партия всё это бросила и всех предала, всех обманула. А вы начинаете вытаскивать: бесплатное образование, бесплатная медицинская помощь... Тут же не об этом речь идёт. Много хорошего было, только всё это было уничтожено за одну ночь в Беловежской Пуще. Сперва за одну ночь поменяли режим в 17-м, потом за одну ночь в 91-м — вот это и есть экстремизм!
А что касается предмета данного закона, то депутаты вправе бояться: а что это действительно будет означать? За деньги, по ходатайству какого-то товарища действительно переведут в колонию с более тёплым климатом. В советский период были более жёсткие правила исполнения уголовных наказаний, так находились чудаки, за которых в тюрьмах сидели другие. При самой строгой советской системе! Платили деньги, товарищ садился вместо него, а он отдыхал в Сочи. Товарищ, после того как отсидел, выходил. Потом он получал документ, что отбыл наказание, и всё, он свободен, всё сделано! Поэтому здесь правильно вопросы задают.
Я согласен с тем, что, если кто-то из известных людей совершил преступление и отбывает наказание в колонии, а рядом, в километре, аул с его родственниками, наверное, это будет не очень хорошо. Родственники могут окружать эту колонию, воздействовать на персонал, работающий в колонии. В этом смысле можно согласиться с тем, чтобы ряд лиц по этим составам преступлений... чтобы не возбуждать лишний раз общественное мнение, пусть будет право отправить их для отбывания наказания в другой регион.
Вот Ходорковский, он почему в Читу поехал? Потому что в Москве были бы пикеты. Обозлённые бабушки есть у нас, они про Ельцина орали девять лет, что Ельцин хороший, а потом так же орали, что Ельцин иуда. Теперь им заплатят деньги, и они будут кричать сто раз, что Ходорковский хороший. Вот и использовали эту норму: взяли его — и в Читу, а там некому кричать. В отместку, что он там был, вообще колонию сожгли, из-за того что он там сидел, в Краснокаменске. Я там был: хороший город, урановые рудники, три месяца — и в гроб, больше не проживёшь, и всё нормально, всё спокойно, потому что по состоянию здоровья на урановых рудниках долго не посидишь.
Можно по данному закону действительно дать право, но депутаты выражают сомнение: а как будет применяться всё это? Выражают сомнение, что мы трогаем статью 282, ведь общественное мнение настроено против этой статьи. Это будущая 58-я статья, по которой ваших родственников, племянников будут осуждать потому, что вы здесь сидели в 11-м году, приняли законы, которые объявят экстремистскими и из-за которых погибнут люди, что не была налажена вовремя экономика. Это вот вы должны все понимать.
Я считаю, что нам нужно всё-таки каким-то образом эту статью пересмотреть. Если не хотите всю её отменять, давайте уберём разжигание национальной розни хотя бы. По социальной у нас редко осуждают, по месту происхождения тоже, по-моему, ни одного случая не было, по религиозным основаниям нет, в основном бьют за разжигание национальной розни. Вот сейчас доказали нам уже, что Егора Колыванова убили. Это чистое хулиганство было, когда просто вот такси, разборки, обе компании пьяные, слово за слово... Это везде хулиганство, но поскольку отпустили их, вот здесь уже возник, так сказать, момент. Если бы национальная диаспора не подъехала к месту, где следователь решал вопрос, не было бы проблемы. Но за русских никто не приехал ходатайствовать, а за этих товарищей тут же приехали представители диаспоры, и тогда уже возник национальный окрас. Хотя по сути было обычное хулиганство. По всему миру молодёжь тусуется, дерётся, недовольны, очередь, не очередь, кто-то что-то сказал... Но потом это облекли уже в национальные одежды, потому что приехали выручать, зная, что можно повлиять, зная, что можно подкупить. А может быть, и следователь Соколов не виноват. Не нашли ни одной коррупционной схемы, потому что он не получил деньги за то, что он отпустил. Он исходил из того, что все они участники драки, кроме одного, у кого был пистолет, это была обычная драка, для этого не надо людей держать, так сказать, под арестом.
И поэтому нам нужно правильное понимание. Утром я поддержал депутата Вторыгину, да? Она ушла у нас? Мы из любви к ней поддержали её, нам её жалко, замечательный человек, столько сделала. Так вынудили, заставили её! Она со слезами на глазах писала это заявление, в расцвете сил, красивая — и снова ехать в Архангельск, замерзать там без денег, без всего. А он придёт сюда и будет здесь тусоваться. У него охрана из ФСО ещё на целый год, бронированный лимузин, всё сохранил, ушёл с льготами, и будет здесь выступать, так сказать, говорить.
Оказывается, мы с вами, коммунисты, подтанцовываем "ЕДИНОЙ РОССИИ". У вас правильная ненависть, потому что они никакие не левые, они хуже правых, вы — настоящие левые. Все левые немножко сумасшедшие, и это очень хорошо, это болезнь, характерная для России, не для вас лично. Но понятие "левый"... Левая жена, левый заработок, левая страна, левая Конституция... Всё левое по-русски — это нелегальное, плохое. И вы честно себя считаете левыми. Вы пошли налево с Лениным в Цюрих. Ведь Ленин сам говорил в декабре 16-го: революции никогда не будет в России. Он, гений, замечательный человек, вам сказал: никогда. На его веку никакой революции не могло быть в России. Он сидел в Цюрихе, и пусть сидел бы там товарищ, читал газетки, писал статьи хорошие — гениальный философ! И вдруг Троцкий тащит его. Там надо разбираться в этих отношениях: Троцкий — Ленин — Каменев — Зиновьев. Там, мне кажется, какой-то тандем не очень здоровый в физическом плане. Что там они делали, вообще, эти друзья? Нет ни детей ни у кого, ни жён, какие-то у них там стакан воды, любовь, Роза Люксембург, ещё какие-то...
Председательствующий. Владимир Вольфович, ближе к теме.
Жириновский В. В. А это по теме экстремизма. Это же экстремизм всё! Это был самый первый случай экстремизма — революция 1905 года. Посмотрите на памятник русским рабочим в Москве, на улице 1905 года: русские рабочие, лица русские, а пистолеты английские. Что же вы делаете-то?! Вот она, первая "оранжевая революция". Посмотрите внимательно: с английскими винтовками в декабре 1905 года.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Правильно. А кто дал им эти винтовки английские? Их же купили, всё оттуда, из Европы.
Это всё экстремизм, понимаете? Сегодняшний кризис, Барак Обама, бен Ладен — это тоже экстремизм. Революции в арабском мире — это экстремизм. Это всё будущий коллапс, будущая третья мировая война. Убрать неугодные режимы! Нужны земли для выращивания урожая: впереди голод, изменение климата, всё занято. Самый лучший климат будет на севере Африки. Вот они и освобождают сегодня от ненужного населения. Они бы и нас давно уничтожили, но у нас холодно. Было бы у нас тепло, нас бы с вами не было уже, здесь бы по-турецки говорили, по-немецки, по-китайски, по-японски. У нас холодно, нас климат спасает, и дорог нет. Предлагаю дороги не строить, поставить везде холодильники и вентиляторы, чтобы все замерзали на подходе к русским границам, только так мы себя спасём. А они там, в Африке, пускай погибают. Африканцам конец, их не будет, там будут новые белые колонизаторы. Вот экстремизм!
Чего в другую колонию не перевести? Да пускай три чудака в колонию поедут, миллионы будут...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время, Владимир Вольфович, присаживайтесь.
Гудков, пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гудков Г. В. Я думаю, что буду экономить время коллег, тем более что Владимир Вольфович призывал заморозить страну. Но он так зажигал на трибуне, что, похоже, нам замёрзнуть не удастся, и в том числе нашим врагам.
Ну, если уж говорить о законе (а потом я хотел бы сказать несколько слов о том, что за его рамками чуть-чуть), то мы его поддержим, но мы его поддержим с учётом тех заверений, которые были даны на заседании Комитета по безопасности. Я хочу их под стенограмму специально озвучить.
Прежде всего, нам авторы этого законопроекта говорили о том, что это практика, которая будет касаться десятков людей, десятков. Действительно, в этом законопроекте есть такая формулировка, связанная с экстремизмом. Экстремизмом у нас может являться всё что угодно в силу ещё неизжитой до конца доктрины Вышинского, которая гласит, что принципы политической целесообразности главнее всего. И мы видим по ряду уголовных дел, которые заводятся на пенсионеров, критикующих власть, что экстремистом у нас в принципе может быть объявлен любой, а уж тем более представитель оппозиции. Поэтому мы поддержим только с тем условием, что практика такая действительно будет касаться реальных преступников, совершающих особо тяжкие преступления, связанные с бандитизмом, участием в вооружённых бандформированиях, подготовкой и осуществлением террористических актов, и организации действительно экстремистских по сути, по смыслу сообществ, которые действительно чрезвычайно опасны для страны.
Я это говорю специально для того, чтобы мы понимали, что если вдруг практика пойдёт в другом направлении, если мы не создадим чёткий механизм критериев такой деятельности, то, конечно, нужно будет вносить немедленные, срочные поправки, отменяя ссылку на статью об экстремизме. Если действительно оправдание экстремизма, допустим, или будут какие-то иные формулировки, скажем, оказание услуг (допустим, услуги связи), сообщники и так далее... Если это будет применяться в правоприменительной практике, то, конечно, нужно будет немедленно отменять этот состав и приводить его к действующей сегодня правовой норме.
Безусловно, это очень важно, конечно, у нас не должно быть экстремизма, и я хочу сказать, что, конечно, экстремизма не должно быть не только в южных регионах, о которых сейчас говорил Владимир Вольфович, но и на севере наших просторов.
Спасибо вам, Владимир Вольфович, за огромную заботу о депутате Вторыгиной, мы согласны с оценками её красоты, оптимизма и бодрости, но, поверьте, у вас искажённые представления о регионах России, они пока, к счастью, не замерзают, уж по крайней мере Архангельская область не замерзает и там пока ещё не кончились деньги. Вообще-то, это богатая область, на самом деле побогаче будет многих других российских, в том числе центральных.
Поэтому, мне кажется, вот с такими формулировками, Владимир Вольфович, вам нужно быть немножко осторожнее, особенно когда вы говорите про подтанцовки. Уж простите, пожалуйста, кто там у нас у кого на подтанцовке, это события в Питере показали, так что я думаю, что вам и вашим коллегам неучастие в подтанцовке, по крайней мере на ближайшее время, не грозит.
Ну а с депутатом Вторыгиной мы разберёмся. Я думаю, что она вернётся в состав Думы в шестом созыве. Мы предполагаем доверить ей соответствующие должности, посты, и мы думаем, что она ещё поработает на страну, на Думу, на партию, так что до встречи, как говорится, в шестой Государственной Думе. Я надеюсь, что у Елены Вторыгиной будет один из первых мандатов нашей политической партии.
Так что спасибо за заботу, Владимир Вольфович, но поверьте, что мы своих женщин не сдаём и не обижаем. Это я так, специально для вас говорю, как офицер всё-таки.
Мы поддержим законопроект в первом чтении, но будем очень внимательно следить за развитием дальнейших событий и сразу хотим предупредить правительство, что чрезмерное распространение, расширение такой практики вызовет совершенно обратную реакцию.
Спасибо.
Председательствующий. Гарри Владимирович Минх хотел бы выступить по данному вопросу? Нет. Представитель правительства? Также нет. Докладчик настаивает на заключительном слове? Нет. Содокладчик, я надеюсь, тоже нет.
Тогда я ставлю на голосование в первом чтении законопроект "О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — депутат Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я полагаю, что всё-таки выступления повторные Владимира Вольфовича неприличны, нельзя в таком уничижительном тоне отзываться о Елене Андреевне. К тому же, Владимир Вольфович, хочу сказать, что в комитете она очень активно работает, она председатель подкомитета по борьбе с беспризорностью, безнадзорностью детей. А вот вам я хочу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Елена Борисовна, ну, это не по ведению, во-первых. А во-вторых, Геннадий Владимирович Гудков изящно, элегантно ответил Владимиру Вольфовичу, они обменялись, так сказать, спичами, любезностями. Я думаю, что надо на этом прекратить полемику вокруг депутата Вторыгиной. Мы уже проголосовали, освободили её от мандата, она вот присутствует здесь, в зале заседаний, с букетом цветов.
Коллеги, переходим к 22-му вопросу. Согласны с этим? Нет. Александр Дмитриевич Куликов настаивает...
Вы по этому же вопросу? Нет? Это ошибка тогда.
Елена Борисовна, у вас тоже горит кнопка "по ведению", вы тогда нажмите кнопочку... Что-что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я сейчас дам слово депутату Мизулиной. Если она будет нарушать Регламент, я ей сделаю официальное замечание.
Включите микрофон депутату Мизулиной.
Мизулина Е. Б. Олег Викторович, я обращаю ваше внимание: я потому проявляю такую принципиальность, что в ходе заседаний в этой, пятой Думе вы неоднократно позволяете себе отказывать в предоставлении слова в соответствии с Регламентом, в том числе и по ведению, мне и другим депутатам, о которых с совершенной очевидностью известно, что они скажут что-то принципиальное, что вас не устроит. Вы только что в нарушение Регламента после моего выступления позволили себе его комментировать и комментировали дольше, чем было моё выступление. Вы нарушаете таким образом Регламент...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прерываю выступление депутата Мизулиной и делаю ей официальное замечание. Я делаю официальное замечание депутату Мизулиной за то, что она грубо нарушает Регламент.
Переходим к пункту 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации Юрия Сергеевича Горбунова.
Горбунов Ю. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" разработан во исполнение поручения Правительства Российской Федерации. При производстве по делам об административных правонарушениях, касающихся незаконной деятельности во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, для составления протоколов об административных правонарушениях необходимо оценить количественный, видовой состав и стоимость незаконно выловленных (добытых) водных биологических ресурсов, находящихся на борту браконьерского судна. Такие действия часто невозможно произвести на месте задержания судна в море, однако возможность доставления судна в порт предусмотрена, только если при его осмотре не может быть установлена принадлежность самого судна, чем браконьеры и пользуются. Законопроект направлен на решение этой проблемы. При этом суда могут быть задержаны на срок, не превышающий семидесяти двух часов, после истечения которого они подлежат освобождению либо аресту.
Кроме того, законопроектом вводится новая мера пресечения административного правонарушения и обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде залога за арестованное судно. Избрание такой меры будет осуществляться в судебном порядке. Определяется, что размер залога за арестованное судно не может быть менее размера ущерба, причинённого в результате совершения противоправного правонарушения, и максимального размера административного штрафа за его совершение.
В соответствии с требованиями Конвенции ООН по морскому праву 1982 года в КоАПе устанавливается обязанность должностных лиц пограничных органов незамедлительно освобождать задержанные и арестованные суда после внесения разумного залога.
Полномочиями по установлению порядка хранения, содержания, обеспечения безопасной стоянки и освобождения задержанных и арестованных судов, а также порядка внесения за них залога предполагается наделить Правительство Российской Федерации, что повлечёт необходимость разработки соответствующего проекта постановления.
Прошу поддержать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Александр Петрович Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на уточнение правового регулирования отношений, связанных с задержанием, арестом и пребыванием в российских портах судов, используемых для незаконной деятельности. Предлагается ввести правовой механизм доставления в порты Российской Федерации судов, в отношении которых отсутствует возможность оценки количественного, видового состава и стоимости выловленных или добытых водных биологических ресурсов, находящихся на их борту. Предлагается установить срок задержания судна, порядок его исчисления, а также порядок уведомления заинтересованных сторон о задержании судна. В качестве меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении предлагается ввести залог за арестованное судно.
Полномочия по установлению порядка хранения, содержания, обеспечения безопасной стоянки и возврата задержанных судов, а также порядка определения размера залога за арестованное судно, его внесения и возврата предлагается возложить на Правительство Российской Федерации.
По мнению комитета, принятие закона позволит повысить эффективность противодействия незаконной деятельности во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и обеспечить прозрачность правовых процедур, применяемых при задержании судов.
Поддерживая концепцию рассматриваемого законопроекта, мы рекомендуем вам, уважаемые коллеги, принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Уважаемые депутаты, будут ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов.
Присаживайтесь, пожалуйста.
Будут ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих выступить. Полномочный представитель Президента не желает? Правительства также?
Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, мы с вами утром определились, что по законопроектам под пунктами 23 и 24 будет один доклад и два содоклада. Называю их: пункт 23 — о проекте федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", пункт 24 — о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". По этим двум пунктам выступает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации Юрий Петрович Сентюрин.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются проекты двух федеральных законов: "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Данные законопроекты были разработаны в целях защиты объектов ТЭКа от противоправных действий, в том числе террористических актов, для обеспечения их устойчивого и безопасного функционирования, а также в интересах защиты личности, общества и государства в этой сфере.
Законопроекты направлены на то, чтобы обеспечить устойчивое и безопасное функционирование объектов топливно-энергетического комплекса, которые в совокупности во многом определяют экономический потенциал и экономическую стабильность Российской Федерации. В настоящее время вопросы, которые связаны с безопасностью объектов ТЭКа, регламентируются как общими для всех отраслей экономики нормативными правовыми актами — Гражданским кодексом, Уголовным кодексом, другими законодательными актами, так и специальными нормативными правовыми актами Российской Федерации — федеральными законами "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", "Об охране окружающей среды", "О противодействии терроризму" и так далее. Необходимо отметить, что указанные нормативные правовые акты не в полной мере учитывают специфику обеспечения безопасности и функционирования именно объектов ТЭКа. Это легло в основу разработки названных законопроектов.
Законопроекты устанавливают организационные и правовые основы в сфере обеспечения безопасности объектов ТЭКа, определяют полномочия органов государственной власти, а также права, обязанности и ответственность юридических и физических лиц, владеющих на праве собственности или ином законном праве объектами ТЭКа. Несколько подробнее о содержании законопроектов.
Законопроект "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Для решения правоприменительных проблем данный законопроект вводит единый понятийный аппарат, в частности, вводятся такие базовые понятия, как "объект ТЭКа", "безопасность объектов ТЭКа", "категорирование объектов ТЭКа", "паспорт безопасности объекта ТЭКа", "система физической защиты объекта топливно-энергетического комплекса", "акт незаконного вмешательства".
Важным инструментом, предлагаемым законопроектом, является категорирование объектов топливно-энергетического комплекса. Эта процедура предполагает идентификацию каждого конкретного объекта этого комплекса с точки зрения степени потенциальной опасности совершения противоправного действия и оценки возможных последствий такого действия в отношении объекта ТЭКа. После проведения процедуры категорирования объекты ТЭКа будут распределены на несколько категорий: высокую, среднюю и низкую — в зависимости от степени опасности совершения противоправных действий. В зависимости от принадлежности к той или иной категории к объектам будут предъявляться обязательные для исполнения требования. Эти требования определяются Правительством Российской Федерации. Среди этих требований требование по инженерно-технической, физической, информационной защите, устанавливаются требования к персоналу, который привлекается для обеспечения процессов безопасности на объектах ТЭКа, а также требования, содержащие особенности обеспечения безопасности на объектах системы газоснабжения.
Хотел бы отметить ещё один институт, который предлагается законопроектом, — это институт страхования ответственности организаций, эксплуатирующих объекты ТЭКа с высокой степенью опасности. Эта мера призвана усилить ответственность собственников в сфере обеспечения безопасности объектов и ввести дополнительные меры защиты для граждан.
Согласно законопроекту каждый объект ТЭКа будет иметь паспорт безопасности. Кстати, паспорт безопасности прилагается к названному законопроекту и является его неотъемлемой частью. В паспорте безопасности даётся описание особенностей обеспечения вышеперечисленных направлений безопасности объектов ТЭКа. Паспорт безопасности также содержит план конкретных действий, нацеленных на то, чтобы создать необходимую степень безопасности названных объектов.
В целях обеспечения выполнения заявленных в данном законопроекте норм предлагается второй законопроект, вводящий ответственность граждан, организаций, субъектов, органов государственной власти за нарушение вышеперечисленных требований. В частности, этот законопроект предлагает внести изменения и дополнения в семь федеральных законов: в Уголовный кодекс, Кодекс об административных правонарушениях, Уголовно-процессуальный кодекс, Водный, Земельный, Градостроительный кодексы и в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости".
В частности, Уголовный кодекс дополняется новой статьёй, которая предполагает ответственность за нарушение требований по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов ТЭКа. При этом спектр этой ответственности включает в себя: штрафы, ограничение свободы, лишение права занимать должности или заниматься деятельностью за крупный ущерб, сумма которого превышает 1 миллион рублей, либо причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Кодекс об административных правонарушениях предполагается также дополнить новой статьёй, предусматривающей санкции за нарушение требований по обеспечению безопасности объектов ТЭКа в виде штрафов на граждан и должностных лиц, а также в виде дисквалификации.
По юрисдикции органов дополнения и изменения в Уголовно-процессуальный кодекс и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях предполагаются следующие. В КоАП вносятся изменения, определяющие компетенцию судов по рассмотрению дел и юрисдикцию органов безопасности по возбуждению административных дел и составлению протоколов по указанным делам. В УПК вносятся изменения, которые определяют подследственность дел о нарушениях требований по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов ТЭКа, имеются в виду органы Федеральной службы безопасности.
Изменения в Градостроительный кодекс предполагают обязательность государственной экспертизы проектной документации в случае, когда проведение строительства и реконструкции объектов капитального строительства планируется в границах охранных зон объектов трубопроводного транспорта. Сейчас государственная экспертиза не проводится в случаях, установленных Градостроительным кодексом.
Изменениями в Водный кодекс вводятся дополнительные ограничительные меры, связанные с эксплуатацией гидроэнергетических объектов, направленные на обеспечение безопасного и безаварийного функционирования, безопасной эксплуатации гидроэнергетических объектов на участках водного пространства и береговых примыканий, а также участках поймы посредством установления охранных зон с особыми условиями водопользования и использования участков береговых примыканий.
Изменениями в Земельный кодекс вводятся дополнительные меры, направленные на обеспечение безопасного и безаварийного функционирования, безопасной эксплуатации объектов электроэнергетики и объектов трубопроводного транспорта.
Упомянутые законопроекты получили положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Их принятие не повлечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета. Сразу хотел бы оговориться по этому поводу: дополнительные расходы у тех, кто сегодня является собственником или на ином законном основании владеет объектами топливно-энергетического комплекса, конечно, будут, но это будет определяться после того, как пройдёт процедура категорирования названных объектов, будут определены требования к категориям этих объектов и в соответствии с ними будет выстраиваться определённая практическая деятельность (кстати, она полным ходом идёт уже и сегодня).
С учётом всего сказанного прошу поддержать названные законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович. Присаживайтесь, пожалуйста.
По пункту 23 порядка работы, о проекте федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", содоклад сделает председатель Комитета по энергетике Юрий Александрович Липатов.
Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Целью законопроекта является создание основ устойчивого и безопасного функционирования объектов топливно-энергетического комплекса, защита интересов личности, общества и государства в сфере топливно-энергетического комплекса от актов незаконного вмешательства.
В законопроекте определены принципы обеспечения безопасности объектов, а также основы обеспечения безопасности объектов субъектами топливно-энергетического комплекса. Законопроектом регламентировано, что для установления дифференцированных требований к обеспечению безопасности объектов с учётом степени угрозы совершения акта незаконного вмешательства и его возможных последствий проводится категорирование объектов.
Законопроектом регулируются порядок разработки паспорта безопасности объекта и вопросы обеспечения физической защиты объектов, права и обязанности субъектов топливно-энергетического комплекса в области обеспечения безопасности объектов.
Отдельная статья законопроекта посвящена особенностям обеспечения безопасности объектов системы газоснабжения, линейных объектов топливно-энергетического комплекса.
Необходимо отметить некоторые недостатки законопроекта. Статья 15 законопроекта возлагает на собственника обязанность по страхованию ответственности за вред, причинённый в результате террористического акта на объекте ТЭКа, что противоречит части 9 статьи 8 Федерального закона № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте". Кроме этого, в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" в законопроекте должны быть определены субъекты страхования, перечень страховых случаев, размер страхового тарифа, срок уплаты страховой премии, страхового взноса, срок действия договора страхования, порядок определения размера страховой выплаты, контроль за осуществлением страхования, последствия неисполнения обязательств субъектами страхования. Также положение статьи 15 не согласуется с пунктом 2 статьи 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации в части случая, когда объект повышенной опасности выбыл из обладания собственника в результате противоправных действий других лиц. Данные замечания не касаются концепции законопроекта и могут быть урегулированы при подготовке его ко второму чтению.
Учитывая изложенное, Комитет по энергетике поддерживает концепцию законопроекта "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". На законопроект имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Госдумы, комитета-соисполнителя — Комитета Госдумы по финансовому рынку, комитетов Совета Федерации по вопросам местного самоуправления и по промышленной политике. Положительные отзывы на законопроект были направлены нам девяноста одним субъектом права законодательной инициативы, два из них с замечаниями. На основании изложенного комитет рекомендует принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Присаживайтесь, пожалуйста.
По пункту 24, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев.
Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Спасибо, Надежда Васильевна.
Уважаемые коллеги, вы уже выслушали обширный доклад по данному вопросу. Я хочу затронуть моменты, которые касаются вопросов ведения нашего комитета, то есть уголовного и уголовно-процессуального законодательства.
Напомню, что обязательным условием для наступления уголовной ответственности по части первой предлагаемой статьи 217 1  Уголовного кодекса будет являться причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба. Крупным ущербом применительно к данной статье будет признаваться ущерб, сумма которого превышает 1 миллион рублей. Введение специальных норм в части установления ответственности за нарушение требований по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса обеспечит единообразие правоприменительной и судебной практики.
Также законопроектом предлагается внести изменение в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, определяющее подследственность в связи с дополнением Уголовного кодекса новой статьёй. Предварительное следствие по данной статье предлагается отнести к ведению органов федеральной службы безопасности.
Правительство Российской Федерации поддерживает указанный проект федерального закона, Верховный Суд также поддерживает принятие данного федерального закона. У Правового управления Аппарата Госдумы замечаний концептуального характера по проекту данного закона не имеется. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству также рекомендует поддержать принятие указанного проекта федерального закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич.
Уважаемые депутаты, будут ли вопросы? Будут.
Пожалуйста, включите запись на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Пожалуйста, Кашин.
Кашин Б. С. Юрий Петрович, у меня два вопроса. Правильно в заключении комитета было указано на то, что в части, касающейся страхования, есть противоречие с действующим законодательством. И вообще странно: президент, с одной стороны, сам говорит, что надо к обязательному страхованию относиться осторожно, с другой стороны, возникает такая форма, как, так скажем, гипотетическое страхование от диверсии, которое, я думаю, никто у нас осуществить рационально не сможет. Вот как вы собираетесь править в этой части этот законопроект? Это первое.
И второе. Как этот законопроект регулирует ситуацию, когда органы местного самоуправления, как говорится, от безысходности берут на себя контроль за объектами энергетики в том случае, если частный собственник перестаёт поставлять энергию в жизненно важные для существования населённого пункта объекты?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос.
Что касается процедуры страхования, то мы собираемся работать совместно с депутатским корпусом по этому поводу. То замечание, которое комитет предлагает учесть при доработке законопроекта ко второму чтению, — а мы с замечаниями знакомы, — мы собираемся, конечно же, рассматривать совместно. И сразу же хотел бы оговориться, что в данном случае предлагается институт страхования в отношении не всех объектов топливно-энергетического комплекса, а только тех, которые будут отнесены к категории с высокой степенью потенциальной опасности совершения противоправных действий, в том числе актов террора или диверсий. Соответственно, эти вещи будут раскрываться через целую систему требований, обязательных к исполнению, с тем чтобы обеспечить степень защищённости от совершения этих актов. В том случае если эта степень защищённости не будет соблюдена при реализации на практике этих действий, вот тогда, если, не дай бог, случится что-то противоправное на этом объекте, что повлечёт за собой серьёзные последствия, и вступят в силу страховые нормы, которые обеспечат защиту граждан, их интересов, защиту личности и интересов государства. Вот такая здесь процедура предполагается и такая логика.
Что касается второго вопроса, об органах местного самоуправления. Ну, ваш вопрос не вполне касается предмета и концепции названного законопроекта, мы здесь ведём речь о безопасности объектов ТЭКа, в том числе против акций террора. Вопросы безопасного и надёжного предоставления гражданам услуг по обеспечению их электроэнергией или другими видами энергетических ресурсов в концепцию данного законопроекта не входят. Вместе с тем хотел бы отметить, что органы местного самоуправления в соответствии со статьёй названного законопроекта участвуют в процессе обеспечения защищённости объектов через процедуру взаимодействия, в которой участвуют органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также субъекты ТЭКа. Мы надеемся, что такая совокупность органов и инстанций позволит обеспечить надёжную безопасность тэковских объектов.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Романов Валентин Степанович, пожалуйста, ваш вопрос.
Романов В. С. Вопрос к заместителю министра.
Слава богу, что государство осознаёт необходимость наведения большего порядка. Отдав огромную часть ТЭКа в руки частного капитала, государство ищет ответы. Хотел уточнить: у нас рейдерские захваты настолько изощрённый характер носят, что порой нетрудно запутаться, кто будет страховать, кто будет отвечать и так далее. И то же самое касается банкротства. ТЭК в целом, конечно, более устойчив финансово, тем не менее, будьте добры, ответьте, какие заложены механизмы в этом законе или что должно быть учтено ко второму чтению, чтобы и то и другое было более чётко изложено?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Валентин Степанович.
Сразу же хочу оговориться, что предметом регулирования названных законопроектов являются акты противоправного вмешательства в деятельность объектов ТЭКа. В соответствии с этим определением вопросы рейдерского захвата не подпадают под действие данного законопроекта. Мы ведём речь о безопасности функционирования этих объектов, и в данном случае в основном речь ведём об актах или акциях террора, акциях диверсионного характера, иных преступных деяниях.
Что касается ответственности, в том числе страховой ответственности. В данном случае речь идёт о собственниках или тех, кто на ином законном основании выступает владельцем этих объектов.
Вместе с тем между первым и вторым чтением любые конструктивные предложения по корректировке названных законопроектов, я уверен, будут рассматриваться в комитетах. Мы примем участие в работе названных рабочих групп и постараемся сделать законопроект таким, который обеспечивал бы надёжную и безопасную работу тэковских объектов.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Останина Нина Александровна, пожалуйста, ваш вопрос.
Останина Н. А. Вопрос к Юрию Петровичу.
Уважаемый Юрий Петрович, вот исходя из логики законопроекта обязательства по созданию безопасных условий труда распространяются как на физических, так и на юридических лиц. Но при этом типовой паспорт — это несложная такая процедура, весьма несложный документ, а вот план обеспечения мер безопасности... Я думаю, что ведь условия, в которых находятся юридические лица и физические лица, они абсолютно неравные. И в этой связи не целесообразно ли было бы отработать определённые критерии, которые можно было бы включить в этот план безопасности, их обозначить?
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Нина Александровна, спасибо большое. Я думаю, что тема, которую вы обозначили, требует, может быть, отдельного рассмотрения и разработки. Если я правильно уловил суть вашего вопроса, то он касался плана мероприятий, предусмотренных паспортом безопасности. Я бы хотел обратить ваше внимание в этом смысле на статью 8, которая специально посвящена паспорту и говорит о том, каким образом план мероприятий как часть паспорта должен реализовываться. Обращаю ваше внимание на то, что здесь заложен институт как самостоятельного выполнения этих мероприятий субъектами ТЭКа, так и совместно с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов и (или) органами местного самоуправления. В отдельных же случаях, вы совершенно правильно подметили, возможности субъекта и государства несопоставимы. Так вот, в отдельных случаях, которые установлены законодательством, указанный план мероприятий реализуется исключительно федеральными органами исполнительной власти.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Коломейцев Виктор Андреевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Коломейцев В. А. Уважаемый Юрий Петрович, вы сказали, что по обеспечению безопасности объектов ТЭКа работы уже, собственно говоря, ведутся. В связи с этим вопрос: почему, по данным Федерального казначейства за четыре месяца этого года, освоение бюджетных средств по подразделу "Топливно-энергетический комплекс" всего 11 процентов от годовых бюджетных назначений?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Сразу же хотел бы оговориться, что работы, которые я упомянул, ведутся на разных субъектах топливно-энергетического комплекса и соответственно на разных объектах по-разному. Законопроект, который предлагается сейчас президентом, вводит во всю эту работу системный, комплексный подход, построенный на единых стандартизированных принципах, исходя из главной задачи — обеспечить высокую степень защищённости этих объектов. Поскольку средства вкладываются разными организациями, включёнными в этот процесс, по-разному, это, конечно же, отражается и на уровне освоения бюджетных ресурсов. Поэтому здесь я бы не связывал тот нюанс, который подметили вы, отсматривая бюджетные материалы, с той работой, которая ведётся собственниками объектов ТЭКа, это разные процессы.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Юрий Петрович, у меня тоже к вам вопрос: вот то, о чём вы докладывали с трибуны, и то, что в заголовке, — это несколько разное по содержанию, по понятиям. В заголовке — о безопасности объектов, вы же больше говорили о человеческом факторе, о правонарушениях, но нельзя только это отнести к безопасности объектов. Наверное, тогда надо или заголовок как-то менять, или расширять понятия закона. Дело в том, что безопасность всех этих объектов во многом определяется степенью физического износа оборудования, которое в некоторых случаях уже выработало свой срок и тем не менее даже не подвергалось капитальному ремонту. А согласитесь, все эти генераторы, турбины, машины, они ведь наши законы не читают, им всё равно, что там мы записали. Эта турбина, если выработала свой срок, она может в любой момент сломаться со всеми негативными последствиями для всей электростанции, всего топливно-энергетического комплекса. Как здесь быть: или заголовок менять, или расширять понятия, чтобы содержание соответствовало заголовку закона?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Владимир Николаевич, я не думаю, что нужно менять название законопроекта. Когда он формировался, по этому поводу была специальная дискуссия, специальное обсуждение. Я думаю, что, наверное, не буду приводить все варианты названия законопроекта, в конечном итоге президент остановился на этом названии, которое сегодня и предложено вашему вниманию. В связи с этим я хотел бы процитировать определение, которое содержится в статье 2, вводящей основные понятия, используемые в настоящем федеральном законе: под безопасностью объектов ТЭКа понимается состояние защищённости объектов этого комплекса от актов незаконного вмешательства. Поэтому вопросы износа оборудования, состояния турбинного хозяйства, электросетевого хозяйства — это не предмет данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Черкасов Кирилл Игоревич, пожалуйста, ваш вопрос.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР.
Юрий Петрович, в статье 6 сказано, что обеспечение безопасности объектов топливно-энергетического комплекса осуществляют субъекты этого комплекса, если иное не установлено законодательством. Если разработанные требования безопасности будут действовать и будут соответствовать духу времени, то логично предположить, что это будут современные высокотехнологичные системы обеспечения безопасности и, как следствие, дорогостоящие. Первый вопрос: будет ли это бремя посильным для субъектов ТЭКа? А второй: как эти системы будут отбираться — на тендерной основе или какой-то другой?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Кирилл Игоревич, за вопрос.
Я сразу же хотел сказать и оговаривался по этому поводу — извините, может быть, за слово "оговаривался", — когда выступал с трибуны на этот счёт, что вопросы безопасности объектов ТЭКа — это дело совместное. В этой совместной работе принимают участие все заинтересованные стороны, к числу которых мы, безусловно, причисляем субъекты ТЭКа — собственников или лиц, на ином законном основании владеющих этими объектами, а также все иные организации и органы государственной власти, органы местного самоуправления. Именно в такой совместной работе достигается максимальный эффект.
Что касается упомянутых вами технических средств защиты, они действительно достаточно дорогостоящие, и их наличие на объекте или их установка на объекте будут определяться после того, как будет проведена процедура категорирования объектов и в отношении каждой категории будут установлены требования по определённой степени защищённости, как физической, так и технической, и, я упоминал уже, по информационной защищённости, и по персоналу, и так далее, и тому подобное. Так что это работа, которая предполагает целый ряд процедур. А после того как будут установлены обязательные для исполнения требования, это уже будут вопросы собственников или, если ответственным лицом выступает государственная инстанция, государственной инстанции, как обеспечивать поставку и установку соответствующих средств защиты на этих объектах.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович. Вопросы все завершены.
По ведению — депутат Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое. Я не успел записаться на вопросы.
Юрий Петрович, всё-таки вопрос депутата Федоткина имеет право на жизнь, поскольку в основном безопасность энергетических объектов зависит от их физического и технического состояния. К сожалению, события новогодней ночи в Подмосковье, да и во многих других регионах постоянно происходят такие события, связаны как раз с изношенностью фондов, с тем, что не проводятся работы по техническому их переоснащению. Ну и в связи с этим возникает вопрос: если не в этом законе, то в каком законе надо прописать нормы, которые бы простимулировали реконструкцию этих предприятий более активную, чем это происходит сегодня?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Я согласен с тем, что вопросы, которые поставлены сегодня, имеют право на жизнь. И хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить депутатов за обеспокоенность, которая выражается относительно надёжной работы тэковских объектов. Поверьте, что и Министерство энергетики исходит приблизительно из таких же ощущений.
На "правительственном часе", который запланирован по инициативе депутатов 3-го числа — это буквально в пятницу на этой неделе, — мы собираемся представить доклад, в котором будет характеризоваться текущее состояние отрасли, а также предложены меры, реализуемые сегодня министерством через нормативные акты подзаконного уровня, и законодательные инициативы, в которых как раз и будут содержаться стимулы, способствующие нашим тэковским объектам заниматься вопросами модернизации и переоснащения.
Председательствующий. Депутат Федоткин Владимир Николаевич по ведению.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Федоткин В. Н. Как мы договаривались сегодня утром при Грызлове и Морозове, мы будем протокольные поручения рассматривать?
Председательствующий. Будем, вы слышали о том, что мы будем делать.
Уважаемые депутаты, мы с вами проголосовали за то, что рассмотрим законопроекты, поставленные на фиксированное время, 15-й законопроект и ещё два других законопроекта, а потом протокольные поручения.
Есть ли желающие выступить по законопроектам, которые мы сейчас с вами обсуждаем? Нет желающих выступить. Полномочный представитель президента?
Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо, у меня дополнительной информации нет.
Председательствующий. Правительство также не выступает.
Ставится на голосование проект федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принято.
Возвращаемся к пункту 15 порядка работы Государственной Думы — проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". У нас одно выступление.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вот чувствуется формализм во всём у некоторых товарищей. Почему? Это важнейший закон, я вам докладываю: сегодня в структуре ВВП Российской Федерации промышленность и сельское хозяйство занимают менее 4 процентов. Почему? Конкурентоспособности российскую промышленность в первую очередь лишили энергетики. (Вот один убежал, один у нас официально присутствует здесь.) Почему? Потому что — я вам уже говорил — отпускная цена на атомной станции — 89 копеек, себестоимость — в три раза меньше, а в промышленности — 5,40.
Что предлагается в этом законопроекте? Меня удивило, первое, почему автор законопроекта, уважаемый мною Юрий Александрович, сам же докладывает от комитета. Ну это неправильно в принципе. Что, в комитете больше других людей нет? Второе, если вы внимательно прочитали заключение Комитета по промышленности, то знаете, что там семь конкретных пунктов, которые характеризуют этот закон достаточно основательно, я не буду их зачитывать. Есть два листа замечаний Правового управления. Но самое страшное в другом. Уважаемые мною Юрий Александрович и Межевич, сенатор, не сказали вам главного: мы сегодня электроэнергию в Финляндию, в Чехию, в Китай поставляем значительно дешевле, чем отдаём своим родным избирателям, — примерно в два с половиной раза, и в этом законопроекте предлагается ещё и субсидировать, чтобы мы субсидировали китайцев, субсидировали финнов, субсидировали чехов. И самое интересное, мало нам налоговых инсайдеров, которые вместе с правоохранительными органами участвуют в рейдерских захватах, так ещё предлагают сделать такими же инсайдерами, которые будут также участвовать в рейдерских захватах, энергоснабжающие и электросетевые организации, потому что в статье законопроекта предлагается, чтобы давали им полную информацию о своей торговой деятельности, понимаете?
Кроме этого, если вы посмотрите внимательно закон, то он ведь что предлагает? Может, можно позитивно рассмотреть то, что в первую очередь единая система покупает объект, ну а при чём тут рынок тогда? Вы же сами говорите о рынке и сами же предлагаете антирыночные меры. Но самым интересным и казусным, с моей точки зрения, являются и выступление Юрия Александровича, и заключительная часть заключения Комитета по энергетике. Я читал проект закона. Кто его читал, скажите, пожалуйста, где там о "Совете рынка" есть хоть одно слово? Там ни одного слова об этом нет. То есть предлагается во втором чтении с подачи докладчика Юрия Александровича ввести положения, о которых ни слова, ни запятой не было в первом чтении. Это же изменение концепции, уважаемый Юрий Александрович. С моей точки зрения, ваше заключение является как минимум некорректным, потому что оно не имеет никакого отношения к тому тексту, который вы предложили.
Поэтому голосовать за этот законопроект наша фракция не будет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Полномочный представитель президента не желает по данному вопросу высказаться. Представитель Правительства также.
Для заключительного слова, пожалуйста, включите микрофон Липатову Юрию Александровичу.
Липатов Ю. А. Николай Васильевич, я понимаю желание в предвыборный год свалить всё в кучу, но я думаю, что ваше выступление тоже можно назвать абсолютно некорректным.
На сегодняшний день мы говорим о том, что с 2011 года, с января, электроэнергетика вступила на сто процентов в рынок, и исходя из этого мы вносим корректировку в законодательную базу, с тем чтобы действительно та электроэнергия, которая уходит за рубеж, уходила согласно закону, и федеральная сетевая компания, которая теряет при транспортировке электроэнергии, не терпела, так сказать, убытки, именно поэтому там введены корректирующие нормы. Я думаю, что вы до конца-то сами не прочитали законопроект и не понимаете, о чём идёт речь, а с трибуны взять и всё вымарать, так сказать, ума-то особо много не нужно.
Что касается некорректности в предложениях, в частности по "Совету рынка", я должен сказать, что как раз это предложение прозвучало 11 марта на заседании президиума Госсовета, когда было сказано о том, что всё-таки с учётом того, что на сегодняшний день в "Совет рынка" не входят представители малого и среднего бизнеса, нужно эту тему рассмотреть.
Поэтому я в преддверии второго чтения говорю о том, что мы уже прикинули, какие процессы нужно ещё раз внимательно посмотреть и в плане поправок ко второму чтению включить, учитывая, что реально, мы понимаем, год последний и это последние, так сказать, поправки, которые можно внести в закон "Об электроэнергетике" для соответствующей корректировки по ситуации сегодняшней, текущего дня.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, завершено рассмотрение данного законопроекта... Что случилось?
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Юрий Александрович был чрезвычайно некорректен. Экономя ваше время, я не стал вам зачитывать заключение в полном объёме. Если вы не читаете... Я никогда не выступаю, не читая законов, понимаете? Я их внимательно, с карандашом читаю, поэтому вы за собой следите.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 26 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект является результатом деятельности рабочей группы по совершенствованию избирательного законодательства, созданной по инициативе Президента Российской Федерации, в которую входят представители всех политических партий, действующих в настоящее время в Российской Федерации. Собственно говоря, это отражается также в представительстве при внесении данного законопроекта: в нём участвуют депутаты от всех политических фракций в Государственной Думе.
Законопроектом предлагается предусмотреть унификацию подписных листов с подписями избирателей, участников референдума в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов (списков кандидатов), установив их единые формы для выборов депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов, выборов глав муниципальных образований, представительных органов муниципальных образований, а также для сбора подписей в поддержку инициативы проведения референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума.
Законопроект отражает многие пожелания, которые высказывались в этой области, и делает процедуры сбора подписей и в дальнейшем проверки подписей прозрачными, системными. Законопроект во многом технологический, я думаю, что излагать его содержание не стоит в столь просвещённом зале, поэтому я предлагаю принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Николаевич.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному законопроекту? Два вопроса: депутат Локоть и депутат Федоткин.
Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Николаевич, известно, что сбор подписей, вообще этот механизм — это хороший способ избавиться от нежелательного кандидата, так как очень много, так сказать, крючков здесь. Является ли приведённый в данном законопроекте список причин, по которым подписи признаются недействительными, закрытым, однозначным, чтобы не было двоякого чтения, толкования? В частности, мы очень часто сталкивались с тем, что в Новосибирской области в случае записи адреса сокращённо, в виде аббревиатуры НСО, признавался весь лист недействительным.
Спасибо.
Плигин В. Н. Действительно, вопросы указания объёмов и подачи информации обсуждались. В настоящее время, мне кажется, они достаточно систематизированы, по крайней мере, такого рода коллизию, о которой вы говорите, мы исключаем. Могут ли возникнуть в принципе другие какие-то коллизии? (Вы помните, возникали коллизии при оценке действительности или недействительности паспорта, если туда внесены записи.) Практика покажет. Однако максимальный объём гарантий избирательных прав с учётом формулирования данных норм закона — вы видели, что они очень технологичны, — мы допускаем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Владимир Николаевич, вы знаете, что мы собирали подписи неоднократно среди населения, и там указывались паспортные данные, когда, кем выдан, где прописан и всё остальное, то есть предельно ясно было всё в отношении каждого поставившего подпись в том или ином листе. Что придаёт дополнительную, как вы говорите, прозрачность этому новому листу? По-моему, уже все данные о себе человек сообщил. Что он ещё должен сообщить?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Вводятся единая форма листа, единые требования к тому, каким образом он заполняется, единая информация, в частности информация о судимости, как вы помните, должна указываться, единые требования к указанию того, за счёт каких денежных средств, из каких источников профинансирована эта подготовка, то есть унификация формы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Вопросы завершены, уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих выступить. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Кто за данный законопроект? Прошу определиться голосованием.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Полномочные представители президента и правительства не желают по данному законопроекту выступить.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 27 порядка работы Государственной Думы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части уточнения требований к голосованию вне помещения для голосования". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! В роли авторов рассматриваемого законопроекта выступили представители всех четырёх фракций Государственной Думы, и поэтому лишь отмечу, что законопроектом устанавливаются дополнительные требования к порядку голосования вне помещений для голосования, в том числе определяется порядок представления сведений органами социальной защиты о численности избирателей и участников референдума, являющихся инвалидами, и вводятся ограничения максимального количества используемых переносных ящиков для голосования на территории одного избирательного участка или участка референдума в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на нём. С этой целью аналогичные изменения вносятся и в федеральные законы об основных гарантиях избирательных прав, о выборах президента, о выборах депутатов Государственной Думы. В целях предотвращения возможных злоупотреблений законопроектом ограничивается общее число получаемых членами участковой избирательной комиссии бюллетеней для проведения голосования вне помещения.
Комитет полагает, что данный законопроект соответствует Конституции Российской Федерации и повышает гарантии реализации активного избирательного права всеми категориями граждан.
На основании изложенного предлагаем принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Два вопроса, три вопроса... От КПРФ — пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение: по одному вопросу от фракции. Не возражает КПРФ? Ставится на голосование предложение — по одному вопросу от фракции. Кто за данное предложение...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы снимаете или не снимаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, два там у вас ещё осталось, вы один сняли.
Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение — по одному от фракции.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	98,4 %
Проголосовало против	5 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято. По одному от фракции.
Кто от КПРФ, пожалуйста, определитесь. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Александр Петрович, вот у нас были год назад выборы в Рязанскую областную Думу, и на дому сразу проголосовали пятьдесят семь тысяч избирателей. Вы знаете, как будто вот не было вчера гриппа, сегодня у всех грипп, а завтра снова все поправились, и причём все, кто голосовал на дому, когда приносили переносные ящики, были почему-то за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Просто-напросто сказали: вот вы сидите дома, мы придём, а может, не придём, но ваш голос обязательно будет в списке как проголосовавший. Вот вы говорили о злоупотреблениях, что это их число уменьшит. И вот из выборов в выборы этот приём правящей партии вашей не уменьшает число проголосовавших на дому за вашу партию, а увеличивает. Вот как данный законопроект преодолевает это злоупотребление, о котором вы говорили?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый депутат, вы знаете, ваш тезис не подкреплён каким-то судебным решением, поэтому он, в общем-то, носит, ну, такой, я думаю, домысловый характер. То, что вы считаете, — это ваша личная субъективная позиция, и накладывать её через вопрос, закладывая в стенограмму, с тем чтобы затем обеспечивать какое-то решение, что и так прозвучало, — этот приём нам понятен. Я не могу ничего подтвердить из того, что вы сказали, а то, что решает данный законопроект, это видно из его текста, он построен достаточно внятно, понятно. Я думаю, что правильно поступили фракции, подписав данный законопроект и вынеся его на ваше рассмотрение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович, вопросы завершены. Присаживайтесь, пожалуйста.
Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть желающие выступить — один.
Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович, ваше выступление.
Рохмистров М. С. Я постараюсь покороче. Единственное, что, конечно, хотелось бы во втором чтении увидеть помимо всего прочего в этом законопроекте, так это так называемую категорию здравого смысла, чтобы действительно не получилось, как у меня получилось в одном из регионов, что скорость голосования на дому составила девятнадцать секунд на один бюллетень, каждый из которых был обнаружен в переносных ящиках для голосования, на что, конечно, в ЦИК удивились, но сказали, что такое возможно. Поэтому вот такую категорию как здравый смысл, я думаю, во втором чтении можно было бы в настоящем законопроекте предусмотреть.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович.
Полномочный представитель президента не желает по данному законопроекту выступить? Нет. Правительства — также.
Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части уточнения требований к голосованию вне помещения для голосования". Кто за данный законопроект? Определитесь, пожалуйста, голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Мы приносим свои извинения, мы, фракция ЛДПР, поддерживаем все протокольные поручения, которые сегодня будут рассматриваться.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению протокольных поручений за два дня.
Шесть протокольных поручений от 20 мая. Первое протокольное поручение группы депутатов — Свечникова Петра Григорьевича, Локотя Анатолия Евгеньевича, Коломейцева Николая Васильевича Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Кто будет комментировать? Уважаемые депутаты, кто комментирует? Уважаемые депутаты, протокольное поручение: "У пострадавших от воздействия радиации на Семипалатинском полигоне и в результате взрывов в Чернобыле..."
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, прочитать вам протокольное поручение? "Запросить у Правительства Российской Федерации информацию о причинах происходящего и что собирается Правительство Российской Федерации предпринять в связи с этим".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сертификаты и прочие вещи.
Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Ну, речь идёт о том, что сегодня законодательство очень неравное в отношении тех, кто пострадал в Чернобыле, на "Маяке", на Семипалатинском полигоне. И речь идёт о том, что необходимо выравнять сегодня и льготы, чтобы сегодня все пользовались равными льготами, потому что, отдавая, безусловно, дань тем, кто погиб, пострадал в Чернобыле, мы не должны забывать и Семипалатинский полигон — это рядом с Новосибирской областью, и я скажу вам, очень много обращений ко мне лично, — мы не должны забывать тех, кто пострадал в результате аварии на "Маяке", — это Челябинская область. Очень много обращений, поэтому речь идёт о запросе в Правительстве Российской Федерации информации о том, каким образом сегодня пытаются решить эту проблему.
Спасибо.
Председательствующий. От комитета комментирует Иванов Анатолий Семёнович.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, ну, авторы, наверное, забыли о сути протокольных поручений, но я напомню, что в первом протокольном поручении речь идёт о том, что возникли сложности, сложные проблемы с обеспечением жильём граждан, эвакуированных из зоны отчуждения, переселённых из зоны отселения и выехавших в добровольном порядке на новое место жительства, вот об этом речь идёт. В связи с этим хочу сказать, что федеральным законом о замене льгот на денежные выплаты предусмотрено, что жилым помещением обеспечиваются только лица, вставшие на учёт до 1 января 2005 года. После этого Конституционный Суд решил, что в отношении инвалидов, заболевших лучевой болезнью, и ликвидаторов эта норма является неконституционной. В связи с этим мы десять дней назад приняли законопроект о распространении этой нормы на тех, кто встал на учёт уже после 1 января 2005 года. В отношении эвакуированных и переселённых принятие подобной нормы правительством не планируется. По мнению комитета по социальной политике...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Свечникова Петра Григорьевича, Локотя Анатолия Евгеньевича, Коломейцева Николая Васильевича. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Второе протокольное поручение этих же депутатов Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике о социальных выплатах. Кто комментирует, уважаемые депутаты?
Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович, прокомментируйте данное протокольное поручение.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, в этом протокольном поручении речь идёт о том, что "чернобыльцы", "семипалатинцы" и работающие на "Маяке" получают разные выплаты в счёт возмещения вреда. В связи с этим хочу сказать, что в начале 2000-х годов был принят закон о порядке определения индексации размеров компенсационных выплат для пострадавших от радиации, который содержал определённые противоречия. Основываясь на этих противоречиях, часть пострадавших в судебном порядке добились восстановления значительного размера выплат, например, есть выплаты в размере более 3 тысяч рублей в месяц. Многие пострадавшие даже возмущены такими решениями и считают, что они имеют коррупционный характер, то есть адвокаты добивались этих решений через определённых судей. В настоящее время проблема по компенсационным выплатам законодательством урегулирована, то есть установлены выплаты по возмещению вреда здоровью в зависимости от групп инвалидности. Поэтому, по мнению комитета, оснований для запросов в правительство нет.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Свечникова Петра Григорьевича, Локотя Анатолия Евгеньевича, Коломейцева Николая Васильевича. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Третье протокольное поручение этих же депутатов, и поэтому я сразу прошу прокомментировать Иванова Анатолия Семёновича.
Иванов А. С. В данном протокольном поручении речь идёт о проблемах обеспечения пострадавших от радиации путёвками на санаторно-курортное лечение. Обеспечение пострадавших от радиации путёвками в настоящее время осуществляется по двум направлениям: первое — через Фонд социального страхования (для тех, кто имеет социальный пакет, а таких всего, к сожалению, шесть тысяч человек), второе — через органы здравоохранения. По второму направлению никаких законодательных обязательств в правительстве нет. Количество путёвок зависит от объёма средств в федеральном бюджете. Этот объём каждый год повышается, но на всех желающих получить путёвку средств не хватает. У тех, кто имеет соцпакет, проблем меньше, поэтому пострадавшему следует идти по этому пути. Ничего другого правительство, уверен, не скажет, поэтому запрашивать у него информацию по данному вопросу не имеет смысла.
В заключение хочу сказать по трём протокольным поручениям: мы договорились с Петром Григорьевичем Свечниковым, что он войдёт в состав рабочей группы уже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование указанное протокольное поручение. Кто за данное протокольное поручение депутатов Свечникова Петра Григорьевича, Локотя Анатолия Евгеньевича, Коломейцева Николая Васильевича? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Четвёртое протокольное поручение, депутатов Кашина Владимира Ивановича, Федоткина Владимира Николаевича, Хахичева Владимира Дмитриевича, Разворотнева Николая Васильевича двум комитетам — Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству. Кто прокомментирует данное протокольное поручение?
Пожалуйста, Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, недавно глава правительства Путин сказал, что в прошлом году мы вышли на первое место в мире по добыче нефти — добыли 505 миллионов тонн. И вот в связи с этим крайнее удивление вызывает скачкообразный рост цен на бензин и вообще перебои с наличием его. Так, например, в некоторых регионах бензин марки АИ-92 можно купить или по талонам, или по цене уже 50 рублей за литр — это в стране, в которой добывают нефти больше всех в мире! А из-за этого растут цены буквально на всё: на продукты питания, детские товары, услуги ЖКХ и так далее. Возникает тогда вопрос: куда же уходит наша нефть? И почему так дорожает бензин? Почему за рубежом он намного дешевле, там, где не добывают нефти, а у нас дороже? В связи с этим мы просим два названных комитета запросить в правительстве информацию о причинах необоснованного роста цен на горюче-смазочные материалы, о социальных последствиях для народа этой тенденции и довести информацию до всех нас, чтобы можно было разумно попытаться что-то объяснить избирателям.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по аграрным вопросам комментирует Берестов Александр Павлович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Берестов А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, вопрос формирования цен на ГСМ не входит в компетенцию комитета. Для регулирования вопроса обеспечения ГСМ создана межведомственная комиссия, которая и занимается данным вопросом. На сайте комитета можно будет досконально посмотреть, кто сколько получает и в каких объёмах. Кроме того, 15 июня планируется заслушать информацию министра о национальном докладе и задать ей конкретные вопросы. Так будет в два раза быстрее, чем по протокольному поручению.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по экономической политике и предпринимательству комментирует Лазарев Георгий Геннадьевич.
Пожалуйста, включите микрофон.
Лазарев Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мы поддерживаем аграрный комитет и считаем, что и по содержанию, и по форме изложения протокольное поручение носит всё-таки неконкретный характер, и поэтому комитет не поддерживает его.
Председательствующий. Ставится на голосование, уважаемые депутаты, протокольное поручение депутатов Кашина Владимира Ивановича, Федоткина Владимира Николаевича, Хахичева Владимира Дмитриевича, Разворотнева Николая Васильевича. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Пятое протокольное поручение — Кашина Владимира Ивановича, Федоткина Владимира Николаевича, Разворотнева Николая Васильевича, Хахичева Владимира Дмитриевича Комитету Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Кто комментирует, уважаемые коллеги? Федоткин Владимир Николаевич.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, в стране уже возникло тысяча семьсот природных пожаров на площади 40 тысяч гектаров. По данным МЧС, количество пожаров возросло на 70 процентов, а площадь в четыре раза возросла. Здесь с трибуны нам говорило правительство, что деньги на противопожарные мероприятия выделяются, но как не было прудов противопожарных, так и нет, как не опахивали деревни в прошлом году, так и не опахивают. Наказывают глав муниципальных поселений, а они ничего сделать не могут, потому что деньги где-то застряли, до них не дошли. Поэтому мы просим Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии запросить в правительстве информацию, куда ушли эти деньги и какие меры предпринимаются, чтобы не повторилась ситуация прошлого года.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
От Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии комментирует Прозоровский Валерий Владимирович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Николаевич, да, мы вместе с вами озабочены этим, более того, мы постоянно следим и проводим мониторинг по этому вопросу, но, вы знаете, сейчас надо подумать о том, чтобы нам и законодательство посмотреть, потому что многие земли, которые в сельхозугодьях находятся, зарастают кустарником и непонятно какими лесами становятся, — вот они и горят. Вместе с вами мы озабочены этой ситуацией. В то же время, я думаю, вам лучше сделать свой депутатский запрос, а мы вместе с вами поработаем над всеми остальными вопросами.
Председательствующий. Спасибо.
Тимченко по ведению.
Пожалуйста, включите Вячеславу Степановичу микрофон.
Тимченко В. С. Уважаемая Надежда Васильевна, я предлагаю включить ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не возражаете против ускоренного режима голосования? Принимается.
Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Кашина Владимира Ивановича, Федоткина Владимира Николаевича, Разворотнева Николая Васильевича, Хахичева Владимира Дмитриевича. Кто за данное предложение? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение Грешневикова Анатолия Николаевича Комитету Государственной Думы по образованию принимается.
Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Вы извините, конечно, Надежда Васильевна, но нам надо или не продлевать, или не устраивать гонок с преследованием, потому что вообще теряет смысл и законотворчество, и рассмотрение, если кто-то куда-то торопится. Давайте не рассматривать сегодня, когда будем готовы, тогда давайте рассмотрим.
Председательствующий. Николай Васильевич, в чём проблема? Выступают все, кто дал протокольные поручения, комментируют все, кто обязан комментировать, никто не нарушает Регламент. Непонятно, почему вы вдруг, выступая по ведению, поднимаете этот вопрос.
Протокольные поручения от 31 мая, сегодняшнего дня. Протокольное поручение Рябова Николая Фёдоровича, Эделя Игоря Олеговича, Разворотнева Николая Васильевича, Федоткина Владимира Николаевича Комитету Государственной Думы по образованию. Кто комментирует?
Пожалуйста, включите микрофон депутату Рябову Николаю Фёдоровичу.
Рябов Н. Ф. Уважаемые депутаты, которые ещё нашли силы и возможность присутствовать на данном заседании до конца, я обращаю ваше внимание на столь серьёзную и ответственную проблему, как закрытие школ. Сейчас готовятся снова мероприятия по закрытию школ, причём по всей стране, и 1 сентября учащиеся в эти школы не войдут. В частности, в Нижегородской области будет закрыто более двухсот школ, в моём родном районе, где я родился и вырос, останется всего четыре школы на тридцать пять поселений, всех учеников со всего района будут свозить в эти школы. Проблема очень острая, я бы сказал, критическая, поэтому прошу поддержать данное протокольное поручение и обратиться к президенту с просьбой найти возможность провести Государственный совет для того, чтобы решить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
От Комитета по образованию комментирует Балыхин Григорий Артёмович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Балыхин Г. А. Спасибо, Надежда Васильевна.
Уважаемый Николай Фёдорович, ну, прежде всего, ваше протокольное поручение в высшей степени некорректно, потому что вы предлагаете мне запросить информацию, вернее, проинформировать президента, а такие выражения используете... Я буквально дословно зачитаю: геноцид российского народа осуществляется не только прямым путём — убийством, но и косвенным — отсутствием условий для получения образования. Вы знаете, вы сами обращайтесь к президенту с таким текстом, где вы обвиняете руководство в геноциде.
Комитет не поддерживает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Рябова Николая Фёдоровича, Эделя Игоря Олеговича, Разворотнева Николая Васильевича и Федоткина Владимира Николаевича. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Леонтьева Георгия Карпеевича Комитету Государственной Думы по вопросам местного самоуправления принято.
Протокольное поручение Останиной Нины Александровны.
Пожалуйста, прокомментируйте ваше протокольное поручение.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, я думаю, что никто из вас не остался равнодушным к сообщениям средств массовой информации о двух шокирующих фактах гибели школьников-выпускников: в одном случае — на экзамене по физкультуре в городе Хабаровске, в другом случае — во время военно-патриотического сбора в Омской области. Такие факты, к сожалению, не единичны, потому что ежегодно подобного рода случаи имеют место быть, в Татарстане был подобный случай и, по-моему, в Архангельской области. Во всяком случае, всё это результат того, что политика оптимизации в сфере здравоохранения и образования привела, с одной стороны, к сокращению в школах должностей медицинских работников, а с другой стороны, к тому, что в здравоохранении на сегодняшний день отсутствует всеобщая диспансеризация школьников, поэтому зачастую ребята просто не выдерживают перегрузок. В этой связи поручение Комитету по образованию: запросить, намерены ли...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна.
Комментирует от Комитета по образованию Балыхин Григорий Артёмович.
Пожалуйста, ваш комментарий.
Балыхин Г. А. Спасибо, Надежда Васильевна.
Комитет не поддерживает данное протокольное поручение, потому что не далее как вчера мы все были свидетелями того, что прошло заседание Государственного совета, где обсуждались вопросы, связанные со здоровьем детей, с модернизацией школьного в том числе здравоохранения, и лично президент об этом говорил. У нас есть полная стенограмма этого заседания Госсовета и все материалы, связанные с теми мерами, которые принимаются сейчас в этом плане, так что, Нина Александровна, добро пожаловать, как всегда, в наш комитет, и вы получите исчерпывающую информацию. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Останиной Нины Александровны. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — депутат Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Григорий Артёмович, я вас не просил отправить президенту точно такое же послание, которое я представил в протокольном поручении. Вы должны были свой текст предложить, поэтому напрасно вы, так скажем, отклоняете.
Председательствующий. Депутат Пономарёв по ведению.
Пономарёв А. А., фракция КПРФ.
Уважаемая Надежда Васильевна, я прошу по протокольному поручению Кашина, Федоткина и других комитету по природным ресурсам считать проголосовавшими за Пономарёва и Романова Петра Васильевича.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Андреев по ведению.
Андреев А. А., фракция КПРФ.
Надежда Васильевна, по поручениям депутата Свечникова и других, по одному и по второму, депутаты Кашин Борис Сергеевич, Кашин Владимир Иванович, Афонин, Ширшов и Смолин голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Протокольное поручение депутатов Кашина Владимира Ивановича, Федоткина Владимира Николаевича, Коломейцева Николая Васильевича, Паутова Виктора Николаевича и Русских Алексея Юрьевича двум комитетам — Комитету по безопасности и Комитету по обороне. Кто комментирует?
Пожалуйста, включите микрофон депутату Федоткину Владимиру Николаевичу.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, мы постоянно получаем информацию о том, что наши соответствующие службы фактически массово отлавливают нелегальных эмигрантов на территории России (откуда только они не приезжают). Кроме того, мы ещё получаем постоянно информацию о том, что сотни тонн наркотиков, так сказать, свободно пересекают нашу границу и отлавливают их уже и в Центральном федеральном округе, да и, по сути, по всей территории, оружие тоже провозят. Возникает вопрос: вообще-то, у нас граница есть, или через неё ходит туда-сюда любой, кто захочет, и проносит что захочет туда-сюда, или же граница вообще не нужна? Поэтому мы просим запросить в правительстве информацию о том, какие всё-таки меры принимаются для укрепления границы Российской Федерации, чтобы не ходили туда-сюда неизвестно кто, не переносили наркотики, деньги и оружие, а потом бы здесь, в центре, не вылавливали их.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Комментирует Колесников Владимир Ильич от Комитета по безопасности.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет изучил данное протокольное поручение и не поддерживает его. Для справки: у нас в комитете есть исчерпывающая информация по этому вопросу, поэтому можете запросить, и мы вам её представим.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение указанной группы депутатов. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Кашина Владимира Ивановича, Паутова Виктора Николаевича, Русских Алексея Юрьевича, Федоткина Владимира Николаевича Комитету Государственной Думы по образованию.
Комментирует Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, с этого года, как вы знаете, в России вводится двухуровневая система высшего образования, причём сразу подготовка специалистов второго уровня — магистров допускается только для инженерных и медицинских специальностей, а все гуманитарные вузы перейдут на подготовку бакалавров и, может быть, на обучение в магистратуре. В связи с этим возникает серьёзный вопрос об отсрочке от службы в рядах российских Вооружённых Сил. Дело в том, что на неё имеют право граждане, обучающиеся по очной форме в вузах, которые имеют аккредитацию по данной специальности, а по программам бакалавра вузы смогут получить аккредитацию только через четыре года, тем самым нарушается статья 43 Конституции Российской Федерации, статьи закона об образовании. Предлагается запросить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
От Комитета по образованию комментирует Балыхин Григорий Артёмович.
Пожалуйста, ваш комментарий.
Балыхин Г. А. Спасибо, Надежда Васильевна.
Владимир Николаевич, ну, вы должны знать о том, что в январе этого года мы с вами приняли федеральный закон о совершенствовании контрольно-надзорных функций, в соответствии с которым установлены укрупнённые группы специальностей. Скажем, есть укрупнённая группа, а в ней пять — десять специальностей. И вот если эти новые специальности не входят в укрупнённую группу, то они автоматически аккредитуются, здесь нет вопросов. Это первое.
Второе. Приказом министра устанавливается соответствие новых бакалаврвских программ старым программам, и тоже здесь проблемы не существует. Но самое главное, почему мы не поддерживаем это протокольное поручение, так это потому, что оно даётся, так скажем, не по адресу. Оно адресовано, уважаемый Владимир Николаевич, Комитету по образованию...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Кашина Владимира Ивановича, Паутова Виктора Николаевича, Русских Алексея Юрьевича и Федоткина Владимира Николаевича. Кто за данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Я действительно по форме. Вот моё протокольное поручение касалось гибели двоих детей. Завтра мы отмечаем Международный день защиты детей. Григорий Артёмович, только вдумайтесь, вообще, в форму своего ответа. Если родителям погибших ребят направить стенограмму выступления президента на Госсовете, скажите, как они к этому отнесутся? Ну хотя бы сострадание вот сейчас высказали бы вы от имени комитета семьям тех детей, которые погибли на уроках физкультуры! Давайте хотя бы поставим проблему перед министром. Ведь дело не в том, что говорил президент. Он поставил задачу перед министерствами, а вы даже не хотите присоединиться к тому, о чём говорил президент на заседании Госсовета.
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна.
Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все протокольные поручения. Чтобы обеспечить относительно равномерную работу пленарных заседаний, предлагается девять законопроектов, которые должны рассматриваться по сокращённой процедуре, с 31-го по 39-й вопрос, перенести на 3 июня, тогда на этом заседании будут рассматриваться двадцать восемь вопросов, а девять законопроектов, которые не рассмотрены по обычной процедуре, перенести на 14 июня — будет девятнадцать вопросов.
Спасибо за работу. До свидания! 