01 июля 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 1 июля 2011 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! 1 июля, пятница, 10.00. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует	416 чел.	92,4 %
Отсутствует	34 чел.	7,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	34 чел.	7,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
Есть ли у представителей фракций желание выступить в рамках пятиминутки? А, извините, сначала мы должны принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Порядок работы принят за основу.
Я бы хотел сейчас предоставить возможность выйти на трибуну полномочному представителю президента Минху Гарри Владимировичу.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, я попросил буквально несколько минут для того, чтобы по поручению главы государства вручить Почётную грамоту Президента Российской Федерации Рязанскому Валерию Владимировичу, депутату Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)  Он награждается за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу. Это распоряжение президента от 11 июня 2011 года № 383-рп.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слова просит полномочный представитель Правительства Российской Федерации Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Большое спасибо.
Валерий Владимирович, пожалуйста, вернитесь, мы тоже хотим вручить вам Благодарность Правительства Российской Федерации. Распоряжение подписал Председатель Правительства Российской Федерации Путин: он объявляет вам благодарность за заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Ну вот, награда нашла своего героя.
Пожалуйста, фракция КПРФ. Депутат Горячева от вашей фракции? Новый формат... А, ваша Горячева? Я прошу прощения: я подумал, что вы отдали своё время депутату Горячевой. Извините, я подумал — вдруг у вас есть такое...
Горячева Р. В., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я начну с темы, которая, наверное, ни разу не поднималась в Думе и не обсуждалась.
2010 год был объявлен Годом учителя, и этот год показал лживость всего того, что происходит в нашем образовании, лживость и двусмысленность положения учителя. Я не буду говорить о его материальном положении: это тема отдельного большого разговора, и разговора настоящей страны, а не того, что представляет из себя современная Россия. Я скажу вам сейчас о другом.
Никогда за всю мою педагогическую деятельность на учителя не выливалось столько грязи, сколько было вылито в год 2010-й. Столько грязи, столько клеветы! И ни у кого не нашлось чести и достоинства, чтобы защитить учителя, хотя тема учителя волнует каждого из вас — мать вы, бабушка вы, дедушка... Никто не защищает учителя. Создаётся впечатление, что кому-то... Вообще, плохо мы вас учили, вот плохо! Я смотрю сейчас на вас — это отсутствие какой-то элементарной дисциплины, отсутствие элементарного уважения друг к другу.
Так вот. У меня создаётся впечатление, что сейчас кому-то просто выгодно разрушить авторитет учителя, чтобы не с кого было спросить. Даже в Якутии, где мы были на семинаре, первый вопрос, который был поставлен, — это вопрос о статусе учителя. Меня спрашивали: а почему, собственно, ни один нормативный документ не защищает честь и достоинство учителей?
Грустная ирония: врачам, для того чтобы хорошо лечить, мешают больные, учителям, для того чтобы хорошо учить, мешают ученики.
Вал бумаг, которыми загрузили школы, просто поражает: масса никому не нужных таблиц, схем, графиков — и все мы об этом молчим. Сейчас даже стали высчитывать средний уровень обученности: пятёрки мы умножаем на 4,2, четвёрки — на 3,8, потом всё это складываем, потом умножаем, потом делим — получаем средний уровень обученности. Мы стали высчитывать и среднюю оценку по предмету (не только среднюю зарплату) — додумались до того, что надо теперь усреднить и показать наши результаты. Помпезно разрекламированный проект "Образование" заменили сейчас словом "модернизация", и мы получим не результаты, как было принято раньше, — мы получим "системные эффекты".
Что меня поразило? Меня поразило то, что я узнала из доклада правительства о ходе реализации федеральной целевой программы развития образования, которая громко называется "Наша новая школа": оказывается, у нас есть общенациональная идеология, у нас есть политика. То есть власти, в том числе и представители "ЕДИНОЙ РОССИИ", стенают по поводу того, что, в общем-то, нет идеи, нет общенациональной идеи, а, оказывается, в педагогике она есть. Что она из себя представляет? Это очень непонятные слова. Я обратилась к директорам ведущих пензенских школ, лучших школ и лицеев: "Как вы понимаете, что такое "социальная стратификация"? Что значит "социально стратифицированный ученик"?" Вот отсюда понятно становится, кем и для чего написаны совершенно бездарные учебники для наших ребят, учебники, которые написаны, я бы сказала, не на русском языке, а на терминологическом: запугать ребёнка, сказать, что он всё равно это не освоит и пусть бежит либо на подготовительные курсы, либо к репетиторам.
Самое тяжёлое, в чём обвиняют современную школу и учителей, — это, конечно же, поборы. Но поборы сейчас заменили очень красивыми словами — "добровольные пожертвования". Те СанПиНы, которые предлагаются устаревшим школам, естественно, выдержаны не будут, а руководители школ могут быть оштрафованы.
Далее, самое грустное — это нравственный выбор учителя. Мы говорим о том, что же делать учителю. Тут вот раздаются декадентские стенания по поводу антоновцев и прочее. Некто Сванидзе, болеющий патологической болезнью ненависти к Советскому Союзу, говорит о том, что комсомол и гитлер югенд — это одно и то же. А я привожу в пример слова Антокольского из поэмы "Сын: "Мой сын был комсомольцем. Твой — фашистом. Мой мальчик — человек. А твой — палач".
И самое ужасное — запуганный, обиженный учитель, которого будут эксплуатировать все силы во время выборов. Ведь даже мне уже сейчас запрещают встречаться с моими коллегами, говоря о том, чтобы свои встречи я проводила вне пределов школы. Страх сковал учителей, страх сковал педагогику, следовательно, раз эта власть бессильна преодолеть этот страх, она должна быть уничтожена.
Спасибо.
Председательствующий.  Да, я думаю, это точно повод для работы комиссии Гурова...
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Успокойтесь, коллеги, всё нормально. Мы в парламенте, каждый имеет право говорить то, что он считает нужным. Разумеется, в рамках приличий.
Олег Викторович, вообще, собраться надо и, наверное, проголосовать за то, что у нас работа будет до двенадцати ночи — шестьдесят шесть вопросов, а то вы уже начинаете нервничать.  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги...  (Шум в зале.)
Александр Петрович, успокойтесь!
Уважаемые коллеги, вот фракция ЛДПР и наши избиратели заметили на улицах наших городов огромные плакаты с надписью "Они родились третьими", наверное, многие из вас тоже их видели. И в связи с этим фракция ЛДПР сегодня поздравляет Андрея Викторовича Логинова, представителя правительства, с днём рождения. Мы не можем вам, Андрей Викторович, ничего подарить, но в качестве подарка требуем от вас, чтобы вы предоставили от имени правительства заключение на проект постановления Государственной Думы об объявлении амнистии к дню независимости России. Сделайте нам такой подарок и себе к своему дню рождения. Поздравляем, Андрей Викторович!
Ну а теперь вернёмся к теме "Они родились третьими". Уважаемые коллеги, вы знаете, вы очень часто играете с цифрами. Вот в прошлый раз, когда мы обсуждали проект заявления Государственной Думы по поводу отказа от мигалок, такое довольно вольное обращение с цифрами подводило нас к тому, что эти обладатели мигалок правил абсолютно не нарушают, хотя, например, если посчитать, то, количество осуждённых за взятки вообще и количество осуждённых за взятки чиновников будет очень сильно разниться, но если адекватнее посчитать, то в основном только чиновники за взятки и садятся. Ну ладно.
Вы всегда говорите о том, что самое главное ваше достижение — это социальное государство, и вот теперь, коллеги уважаемые, давайте с вами посмотрим, что получает от нашего государства, которое вы сейчас направляете в известную вам сторону, семья, состоящая из пяти человек — папа, мама и трое детей (голубая мечта наших реформаторов: рождаемость надо повышать). Так вот представьте себе, что женщина родила ребёнка, сейчас сидит с ним, у неё один ребёнок ходит в детский сад, а один ребёнок — школьник. По вашему — вашему, заметьте — социальному обязательному закону, гордости вашей политики, эта семья получит, первое, 4 тысячи 388 рублей плюс 100 рублей на ребёнка (один в садик ходит, другой — в школу). Итого общая сумма получается — 4 тысячи 488 рублей. Если учесть, что у нас минимальный прожиточный минимум 6 тысяч 367 рублей, то общая сумма на эту семью составит 10 тысяч 855 рублей. Давайте разделим на пять человек — получим 2 тысячи 171 рубль, а теперь разделим на тридцать, и в итоге эта семья, каждый из членов этой семьи живёт на 72 рубля в день. Замечательно — социальное государство! Я когда смотрю на страны третьего мира, где очень худые негры, которые мухами питаются... говорят, они живут на доллар — два доллара в день. А у нас на сколько? На три доллара в день? И это Россия?! И это социальное государство?! И вы хотите, чтобы после этого женщины рожали?
Если взять, например, не самый бедный Алтайский край, где, кстати, заметьте, 4 рубля 10 копеек выделяется на питание ребёнку (замечательное достижение XXI века!), то здесь ситуация будет немножко лучше, поскольку тут и папа может получать побольше: средняя зарплата в Алтайском крае — 12 тысяч 740 рублей. Но всё равно, если проделать все эти манипуляции, дать то, что положено, на каждого ребёнка, то мы получим, что эта семья будет жить в отличие от обеспечения по федеральному законодательству, пользуясь местными доплатами, на 133 рубля в день. Тоже полный успех вашей социальной политики! Можно теперь хлопать себя пяткой в грудь, куда угодно и говорить: у нас социальное государство, у нас рождаемость впереди планеты всей и так далее. Кто будет рожать? Неужели не понимаете, что вы лошадь привязали позади телеги?
Если в прежние времена государство выстраивало социальную систему, в которую потом шла женщина с детьми, то есть детские сады, школы, секции и так далее, то вы сейчас делаете другое: на тебе, женщина, подачку и сходи найди себе детский садик, сходи найди себе секцию, заплати туда, сходи найди себе платный колледж и так далее. И после этого вы хотите, чтобы у нас росла рождаемость, чтобы у нас женщины обеспечивали прирост населения. Никогда такого не будет! А всё потому, что сейчас вы сидите и гадаете, а что же имел в виду руководитель, когда сказал, что после выборов он пойдёт умываться, руки умоет — то ли потому, что они будут по локоть в крови, то ли потому, что по локоть в грязи, а то ли потому, что всё, сливаю воду, вы проиграли!
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тимченко, пожалуйста.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Добрый день, уважаемые коллеги! На фоне политических заявлений, может быть, моё выступление будет более земным, потому что оно посвящено реальным вопросам и реальным проблемам, озвученным президентом и премьер-министром нашей страны.
Недавно, 29 июня, президент выступил с инициативой о децентрализации полномочий, перераспределении ответственности и соответственно ресурсов в пользу регионального и местного уровней власти. Поверьте, эта инициатива вызвала большой энтузиазм у муниципальной общественности. И напомню, что Всероссийская политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её партнёр Общероссийская общественная организация "Всероссийский совет местного самоуправления" на протяжении нескольких лет доказывают, что эффективное местное самоуправление является важнейшим ресурсом развития страны. А эффективным оно может быть только при наличии необходимых финансов для исполнения возложенных на него полномочий, политической самостоятельности и гражданской ответственности населения. Деятельность фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на протяжении последних четырёх лет как раз и была направлена на формирование продвижения решения обеспечить финансовую, политическую и административную самостоятельность местного самоуправления. И наши усилия оказались успешными.
Именно в послании, Бюджетном послании, президент дал конкретные поручения, которые дадут возможность поднять местное самоуправление на новый уровень. В частности, до 1 декабря 2011 года должны быть подготовлены предложения по децентрализации полномочий, в том числе в налоговой сфере и в межбюджетных отношениях. Особо отмечу, что этот процесс должен происходить с участием муниципальной общественности, с учётом наработанных предложений в этой сфере.
Президент также потребовал приступить к инвентаризации установленных федеральным законодательством льгот, и прежде всего льгот, которые даются федеральным законодательством по местным налогам. Я думаю, что это поручение будет выполнено, тем более что аналогичные поручения уже давались в 2010 году, и не только президентом, но и лидером нашей партии председателем правительства Путиным Владимиром Владимировичем. Однако финансовый блок правительства пока, к сожалению, медлит. Пора строго спросить с Министерства финансов за неисполнение этих поручений.
Кроме того, предполагается рассмотреть вопросы о соответствии тех полномочий, которые находятся на различных уровнях власти. Это как раз та проблема, та программа, которую мы, члены фракции, члены партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", неоднократно заявляли, и сегодня мы работаем для решения этих проблем.
Необходимо продолжить обсуждение вопросов формирования муниципальной полиции, обсуждение критериев деятельности субъектов малого предпринимательства, улучшение функционирования органов местного самоуправления — всё это уже сегодня является предметом обсуждения на площадках Общероссийского народного фронта.
11 июля этого года в Москве пройдёт съезд Всероссийского совета местного самоуправления, где как раз и будут обсуждаться эти проблемы как часть программы Общероссийского народного фронта и программы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на предстоящих выборах.
К сожалению, уважаемые коллеги, реальная проблематика местного самоуправления используется отдельными политиками-пустозвонами в своих популистских целях. Пора отбросить прожектёрство и популизм на свалку, на свалку истории, и реально заниматься реальными вещами. Кстати, свалки — это тоже вопросы местного значения.
А вам, госпожа Горячева, я скажу так. Я не знаю, в какой стране вы живёте, но мне больно и обидно, как и многим миллионам в нашей стране, за то определение, тот эпитет, который вы дали нашей сегодняшней стране, нашей действительности, нашему народу.
Я официально обращаюсь к председателю комиссии по этике и мандатным вопросам Александру Ивановичу Гурову с просьбой рассмотреть на заседании комиссии заявление госпожи Горячевой. По-другому назвать её не могу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бесчётнов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Бесчётнов К. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я довольно много общаюсь с депутатами разных фракций и в последнее время начал слышать очень странную для меня фразу: "Достала меня эта Дума", и я обращаюсь к тем депутатам, которых Дума не достала. Есть другая категория людей в Думе, которые на любой мой вопрос отвечают: "Костя, от меня это не зависит". С этой трибуны я обращаюсь к тем людям, от которых что-то зависит. Есть третья категория людей, которые только собираются стать политиками, и два главных вопроса, которые я им задаю: "А что ты сделаешь в политике, когда ты туда придёшь? И самое главное, когда?" Чтобы иметь право задавать такого рода вопросы, надо самому на них честно отвечать, и я могу открыто сказать, что я пришёл в политику, чтобы создать в России инновационную экономику. Я искренне верю в то, что она может увеличить ВВП России минимум на 30 процентов, и я очень хочу, чтобы эффект от увеличения составил минимум 600 миллиардов долларов в год. Это моя мечта, и я хочу поделиться ею с вами. Мне очень нужна ваша поддержка. Я мечтаю о том, чтобы товары типа iPhone и iPad появлялись и создавались в России. Я мечтаю о том, чтобы российские высокотехнологичные товары продавались на рынках Америки, Китая, Японии. Только для этого наша страна должна стать другой. Здесь должны возникать новые экономические условия, а формируются они людьми, которые мыслят такими категориями, как "создавать", а не "отобрать и поделить". Тем, кто думает в первую очередь о личной выгоде, я добавлю, что 600 миллиардов долларов в год — это рынок, который будет поделён на сегменты конкретными людьми, и эти сегменты будут принадлежать им лично, как "Apple" принадлежит Стиву Джобсу.
Российские технологии уже продвигаются на глобальные рынки. "Живой журнал" принадлежит россиянам, и у него семь миллионов пользователей в Соединённых Штатах. Вспомните "Яндекс", работают РВК, "Роснано", развивается "Сколково", но этого мало, очень мало, и самое главное — это происходит очень медленно.
С этой трибуны я уже приводил пример Израиля. За семнадцать лет, с 1992 по 2009 год, они увеличили ВВП в три раза, и самое главное — они поменяли структуру собственно экономики. Мы можем это сделать? Можем, если захотим.
Уважаемые коллеги, мы часто говорим о демографической проблеме, и при этом учёные, бизнесмены, студенты уезжают из нашей страны. Везде в мире экономические прорывы происходят при растущем населении. К нам должны приезжать и оставаться у нас люди с высоким интеллектом, я искренне этого хочу. Я очень хочу, чтобы у каждого человека в России была сильная, красивая, яркая мечта и чтобы его мечта воплощалась в жизнь.
Уважаемые депутаты, я очень надеюсь, что мы с вами — люди, от которых реально зависит будущее страны.
Председательствующий. Присаживайтесь.
По ведению — депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я именно по ведению.
Мы с вами ввели пять минут политических выступлений не для того, чтобы после них раздавались требования о репрессиях против выступавших. Я — ярый антикоммунист и в XX веке, и в XXI веке, но депутат Горячева имела право сказать всё, что она думает, и, если сразу привлечь её в комиссию, вы сами себе хуже сделаете. Эта комиссия, чрезвычайная комиссия, действует в нашей стране с 20 декабря 17-го года! Она превратилась в МЧС, и никакого толку нет от этой комиссии! Поэтому требую, чтобы никакие политические пятиминутки здесь никем более не обсуждались и не было призывов кого-то тащить в комиссии, осуждать и так далее. Если вы нам здесь заткнёте рот, мы все выйдем на улицу! Вы получите десять Египтов и десять Тунисов и никуда не успеете сбежать! Поэтому прекратите запугивать депутатов! Это позор, когда запугивают депутатов комиссиями или репрессиями! Чтобы я больше не слышал ни одного запугивания! Вы нас хорошо поняли?!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просто напоминаю вам, что у нас есть соответствующая данному случаю норма Регламента, и в рамках этой нормы и было сделано предложение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это другое дело. Боритесь за то, чтобы отменить эту норму.
Уважаемые депутаты, я прошу записаться для предложений по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Москалец, пожалуйста, ваше предложение.
Москалец А. П.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я по пункту 30. В связи с тем что данный законопроект опередил два базовых закона, прошу перенести пункт 30 на 5 июля текущего года.
Председательствующий. На 5 июля, хорошо.
Депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, у нас сегодня целый блок вопросов "Ратификация международных договоров...", в том числе связанных с реализацией единого Таможенного союза и в дальнейшем Единого экономического пространства, то есть речь, так или иначе, будет идти о Белоруссии. Предстоящее воскресенье, 3 июля, — День независимости Республики Беларусь. Это единственная республика Советского Союза, которая отмечает день независимости, связывая его не с выходом из Советского Союза, а с освобождением Минска и страны от фашистских захватчиков, поэтому я предлагаю от имени Государственной Думы поздравить народ Республики Беларусь с этим праздником, с годовщиной освобождения страны, а точнее, города Минска от фашистских захватчиков.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Ну вот вы про норму Регламента вспомнили, Олег Викторович, а какая норма Регламента соответствует тому, что сказал депутат Локоть? Я очень люблю Белоруссию! Вот у вас было пять минут, когда нужно было хвалить Белоруссию и поздравлять её, а сейчас мы обсуждаем повестку дня. Вот учитесь, слушайте, что я сейчас буду говорить, депутат Локоть.
Пункт 24, заявление Госдумы (я докладчик), я прошу поставить 5-м пунктом туда, где у нас идут постановления, потому что у нас сегодня "правительственный час" и столько ратификаций, что можем опять не успеть. Если это не проходит, то второй вариант предлагаю: поставить на фиксированное время, в 16 часов. Полтора года я жду, чтобы в повестку дня был включён вопрос. Всё равно вы проголосуете против, — понимаете? — так вы ещё пытаетесь поставить так в повестку дня, чтобы до него очередь не дошла сегодня, а потом последняя неделя, а потом каникулы, а потом выборы, а потом все пойдёте руки мыть свои от грязи и от крови. Уже прозвучал сегодня здесь призыв уничтожить власть — вы это почему-то не услышали...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, на 16 часов, на фиксированное время, у нас уже есть вопросы, но хорошо, обсудим, когда дойдём до вашего вопроса.
Разворотнев, пожалуйста.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В контексте вопроса из пункта 4 повестки дня я предлагаю запланировать на сентябрь текущего года "правительственный час" с отчётом министра образования и науки господина Мутко. Аргументация следующая.
Председательствующий. Не понял...  (Оживление в зале.)
Разворотнев Н. В. Я полагаю, что к этому времени мы можем поговорить об испытаниях в форме ЕГЭ. Это первое. Второе — всех волнует судьба варианта федерального закона об образовании, то, как учтены замечания и предложения, которые поступили в ходе обсуждения. Третья позиция — обсудить, как идёт разработка стандартов для старших классов средней школы. И четвёртое — в субъектах Российской Федерации началась работа по реализации федерального закона № 83-ФЗ, и людей волнует, какова судьба образовательных учреждений всех уровней в новом статусе, в котором они окажутся.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, если у вас есть конкретные содержательные предложения по обсуждаемым пунктам повестки дня, вы их можете высказать во время обсуждения. Сейчас мы говорим о том, какие дополнительно вопросы мы включаем, что перемещаем внутри повестки. Я прошу высказываться строго в рамках нашего Регламента.
Беляков, пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, я в очередной раз хочу поинтересоваться: а где антиалкогольные законопроекты, в отношении которых обещали, что они в повестке у нас появятся? Кстати, не только мои законопроекты, которые уже два года не рассматриваются. А где законопроект, принятый в первом чтении, который внесла "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и которым предполагается, в частности, запрет наконец-то рекламы пива? Насколько я помню, когда мы его обсуждали, не было никаких больших претензий по нему, но на второе чтение он не попал по понятным причинам: потому что это ударит по пивному рынку, потому что пострадают некоторые депутаты, понятно, какой партии, в том числе сидящие в зале.
Я хотел бы позицию комитета по этому поводу услышать, потому что обещаний было очень много, что мы будем бороться с алкоголизмом, а на деле пшик, на деле ни одного реального действия сегодня, к сожалению, не предпринято. Попрошу комитет пояснить, что с этими законопроектами.
Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, у нас сегодня в повестке шестьдесят шесть вопросов, это в чистом виде профанация, потому что, если мы будем все рассматривать, у нас три минуты на один вопрос. В связи с этим у меня предложение: оставить в повестке дня два кадровых постановления, пункт 24 и все приоритетные законопроекты, их двадцать девять. Итого у нас с вами получится тридцать четыре вопроса, и мы совершенно спокойно спланируем свой рабочий день и каждый вопрос подробно обсудим. Предлагаю оставить два кадровых постановления, пункт 24 и двадцать девять приоритетных законопроектов.
Спасибо.
Председательствующий. Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В продолжение темы, поднятой коллегой Рохмистровым. Вот одиннадцать пунктов, с 13-го по 23-й, посвящены ратификации международных соглашений. Понятно, что, как говорил наш коллега Локоть, речь пойдёт и о такой чувствительной теме, как проблема взаимоотношений с Белоруссией. Учитывая ту волну политической истерии, которая сейчас поднята в так называемых независимых средствах массовой информации, особенно вчерашний телеэфир на канале НТВ, где один из руководителей фракций совершенно не отразил позицию Государственной Думы, и политическое невежество, которое позволяют себе министр Кудрин и вдохновлённый им руководитель органа регулирования отдельных естественных монополий, просила бы на ближайшем "Парламентском часе", который будет в это воскресенье, поменяв тему "Парламентского часа", дать возможность представителям всех парламентских фракций высказать свою позицию в отношении конфликта, который развязало правительство с Белоруссией.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, сегодня в порядке работы "правительственный час" по проблемам спорта и молодёжной политики. 29 июня президент обратился с Бюджетным посланием. В нём результаты бюджетной политики в 2010 году и начале 2011 года оценены как положительные, но как оценить, что в 2010 году из тысячи вводных объектов построено всего сто десять, а за пять месяцев этого года по подразделу "Массовый спорт" освоено всего 8 процентов бюджетных назначений, по подразделу "Молодёжная политика" и оздоровление детей — 3,5 процента и так далее? В управлении бюджетом есть серьёзные проблемы, и об этом сказано в послании президента. Именно поэтому здесь необходим системный парламентский контроль. Об этом мы много говорим, но его сегодня нет, к сожалению. Когда он будет?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, записались ещё полномочный представитель правительства и полномочный представитель президента.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы попросить о замене докладчика по пункту 13 в связи с командировкой официального представителя президента статс-секретаря — замминистра финансов Сергея Дмитриевича Шаталова. Я попросил бы согласиться с предложением, чтобы этот законопроект докладывал замминистра финансов Саватюгин Алексей Львович.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов.
Логинов А. В. Коллеги, есть предложение для оптимизации работы пункты 15, 16, 17 и 18 объединить одним докладом и одним содокладом. Это первое.
Также мы просим перенести на более поздний срок рассмотрение пункта 32 (это о статье 11 закона "О транспортной безопасности") и пункта 54 по техническим причинам, потому что коллега Саватюгин доложит президентский законопроект о ратификации и должен будет тут же отбыть в командировку. Он будет готов доложить 54-й пункт либо 5-го, либо 6-го числа. А 32-й — по готовности, думаю, ко вторнику всё урегулируем.
Председательствующий. То есть 32-й и 54-й вы предлагаете сегодня не рассматривать?
Логинов А. В. Да, перенести, а четыре объединить одним докладом и одним содокладом.
Председательствующий. Шаккум записался тоже по порядку работы.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, я прошу 39-й вопрос перенести в связи с необходимостью доработки на 5-е число.
Председательствующий. Хорошо, давайте рассмотрим предложения.
У меня двое записались на выступления по ведению. Коллеги, у вас по порядку работы предложения или вы не успели записаться?
Разворотнев.
Разворотнев Н. В. Олег Викторович, вношу поправку: я предлагаю пригласить на "правительственный час" в сентябре текущего года министра образования и науки Фурсенко Андрея Александровича.
Председательствующий. Мы поняли, что это была оговорка.
Уважаемые коллеги, давайте рассмотрим прозвучавшие предложения.
Москалец — пункт 30 перенести на 5 июля. Нет возражений? Согласились.
Локоть Анатолий Евгеньевич — в связи с ратификациями... Ну, он предложил поздравить, я думаю, что у нас есть соответствующие процедуры, формы, я думаю, такое поздравление может быть направлено.
Депутат Жириновский просит перенести пункт 24. Ну, в принципе мы до него, наверное, дойдём, но я должен согласиться вот в чём: этот пункт переносился из повестки в повестку дня на моей памяти раз десять, если не больше, поэтому... Что?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не в палате, да, это было не по вине палаты, я с этим должен согласиться. У меня предложение: давайте мы после того, как рассмотрим все ратификации, если это будет до "правительственного часа", начнём обсуждение, если после "правительственного часа" — тогда этот пункт рассмотрим после этого. Нет возражений, коллеги? Нет.
Разворотнев — пригласить в сентябре Фурсенко. На это ваше предложение отреагирует комитет во время обсуждения соответствующего вопроса.
Беляков, я вас информирую, что данный вопрос поставлен на обсуждение на 5 июля пока. Там есть разногласия по поправкам.
Депутат Рохмистров предлагает нашу повестку переформатировать: оставить только проекты постановлений и приоритетные законопроекты. Коллеги, ну мы можем идти таким путём, а можем идти тем путём, который избрал Совет. У нас впереди ещё два полноразмерных заседания, имеется в виду 5 и 6 июля, которые пока ещё не заполнены, и, соответственно, мы будем стараться не наполнять их новыми законопроектами, а будем рассматривать на них те законопроекты, которые не рассмотрим сегодня, хотя и не исключаю, что, может быть, нам придётся провести и дополнительное пленарное заседание. Но комитеты настаивают на рассмотрении всех законопроектов, которые внесены сегодня в повестку дня, в эту сессию, вот почему, собственно, они и включены.
Депутат Останина... У нас нет структуры, которая регулирует содержательную часть "Парламентского часа". Обратитесь к ним, они слышат ваши предложения, вполне возможно, что они с этим согласятся.
Виктор Андреевич Коломейцев, я не расслышал ваше последнее предложение.
Включите микрофон.
Коломейцев В. А. Уважаемый Олег Викторович, исходя из послания президента — я уже который раз говорю — надо включить мощный парламентский контроль за исполнением закона о федеральном бюджете. Все комитеты...
Председательствующий. По повестке дня у вас какое предложение?
Коломейцев В. А. Вот именно это.
Председательствующий. Сегодня это рассматривать?
Коломейцев В. А. Ну вот, в частности, сегодня мы рассматриваем на "правительственном часе" вопрос по спорту — освоение по подразделу "Массовый спорт" 8 процентов за пять месяцев...
Председательствующий. Виктор Андреевич, понятно, сформулируйте, пожалуйста, ваши предложения на парламентском языке, не на политическом, а на парламентском, что это: проект постановления, проект федерального закона, — а мы с удовольствием рассмотрим.
Гарри Владимирович Минх: замена содокладчика по пункту 13.
Логинов предложил снять пункты 32 и 54, а в части объединения он не настаивает на своём предложении.
И Шаккум Мартин Люцианович предложил пункт 39 перенести на 5-е число. Нет возражений? Нет возражений.
Тогда ставлю на голосование повестку дня в целом.
Вы по повестке? По ведению — Жириновский.
Жириновский В. В. Олег Викторович, я вас не совсем понял — это, наверное, издёвка надо мной: вы говорите, что после ратификации рассмотрим. Он и стоит после ратификации — последний законопроект о ратификации — это пункт 23, а мой проект — пункт 24. Я прошу на пятую позицию перенести. Вы говорите: давайте пойдём навстречу и, как только все ратификации пройдём, будем рассматривать. Так и так стоит! Это мы будем рассматривать вечером, и вы не успеете сегодня, потому что у нас столько ратификаций и "правительственный час", мы к этому только подойдём, а у вас ещё фиксированное время!
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте примем такое решение, что мы сегодня обязательно рассмотрим ваш вопрос. У нас нет прецедентов, когда мы политические постановления рассматриваем раньше, чем законопроекты третьего чтения, раньше, чем ратификацию, не было такой практики. Давайте договоримся, что сегодня в обязательном порядке ваш вопрос будет рассмотрен. Давайте с этим согласимся.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принято.
Проект постановления под пунктом 2, о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Рязанского Валерия Владимировича.
Гуров, пожалуйста.
Включите микрофон.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Рязанского Валерия Владимировича" на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий с 17 июня 2011 года в связи с передачей ему освободившегося мандата депутата Курской областной Думы пятого созыва. Проект постановления и материалы к нему размещены в АСОЗД 28 июня 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Нет замечаний, коллеги? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 3. Пожалуйста, Гуров.
Гуров А. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Багарякова Алексея Владимировича" на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий с 27 июня 2011 года. Проект постановления и материалы к нему размещены в АСОЗД 29 июня 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим также поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 4, проект постановления "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2011 года".
Асеев Владимир Михайлович, пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 41 Регламента Государственной Думы комитетом подготовлен проект плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2011 года. Проектом предусматривается проведение семи "правительственных часов". Столь малое количество "правительственных часов" объясняется тем, что в период осенней сессии Государственной Думы 2011 года у нас всего три рабочих месяца. При формировании проекта плана комитет основывался на письменных предложениях комитетов Государственной Думы и фракций в Государственной Думе, поступивших в наш комитет. Частично учтены предложения всех фракций в Государственной Думе.
Два "правительственных часа" предлагается провести по вторникам, и 22 ноября 2011 года, в связи с рассмотрением 23 ноября бюджета в третьем чтении, а также в связи с тем, что одна из двух пленарных недель ноября разбивается — с 17 по 23 ноября 2011 года — и дата проведения "правительственного часа" 16 ноября попадает на неделю работы с избирателями. Кроме того, если будет острая необходимость провести дополнительный "правительственный час" в период осенней сессии 2011 года, я думаю, его можно будет провести в любой другой пленарный день. В период осенней сессии 2011 года состоится девятнадцать пленарных заседаний.
Проект плана согласован с полномочными представителями Президента и Правительства Российской Федерации в Государственной Думе, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Вопросы есть — депутаты Останина, Локоть, Решульский, Гудков. Кто ещё? Ненашев.
Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Михайлович, вообще говоря, при учёте предложений фракций при составлении плана проведения "правительственного часа" наблюдается некоторая попытка, скажем так, уйти от острых проблем. Скажем, были предложения провести "правительственный час" с отчётом председателя Центральной избирательной комиссии, что вполне естественно, поскольку будут выборы осенью. Было бы правильно заслушать информацию председателя о подготовке этих выборов, наверняка накопятся какие-то вопросы исходя из опыта работы. Тем не менее предложение пригласить Чурова не нашло отражения в этом плане, как, собственно, и другие. Как учтены вот в этом плане наши просьбы?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Исходя из того, что у нас пятьдесят одно предложение, а "правительственных часов" всего семь, я думаю, любой вариант, который мы предложили бы, наверное, был бы неприемлемым для некоторых фракций, поэтому мы предложили то, что предложили. Если у вас есть другой конкретный вариант, как я в своём докладе уже сказал, по решению палаты мы в какой-либо другой день сможем рассмотреть. Согласно Регламенту подавайте свои предложения, уже более конкретные, это можно в сентябре сделать, можно в конце этой сессии, и тогда включим.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Владимир Михайлович, конкретные предложения, я думаю, вы согласитесь, мы не просто подали, мы подали в письменном виде. В этой связи хотелось бы уточнить у вас, насколько соблюдён принцип пропорционального представительства вопросов, включённых в план проведения "правительственного часа"? Не могли бы вы сказать, предложения каких фракций включены в данную программу из семи вопросов?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Конечно, есть статистика.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поступило тринадцать предложений — учтено шесть. От КПРФ поступило шесть — учтено четыре. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
И всё-таки я вернулся бы к тому, что Анатолий Евгеньевич Локоть уже озвучил. Я неоднократно слышал здесь — и вы все слышали, и вы, Олег Викторович, — предложения фракции ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и КПРФ о необходимости приглашения сюда председателя Центральной избирательной комиссии. Мы, все три фракции, предлагали это сделать. Поэтому я вношу предложение пригласить на 21 сентября не министра юстиции, а председателя Центральной избирательной комиссии Чурова — как раз это будет период, когда будут готовиться и проходить съезды всех партий по выдвижению кандидатов, надеюсь, к этому времени уже выйдет указ о выборах депутатов в Государственную Думу. Предлагаю вместе с ним пригласить сюда и генерального прокурора, чтобы мы обсудили ту ситуацию, которая будет складываться в этот период.
Председательствующий. Это предложение рассмотрит комитет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хотите ответить? Пожалуйста.
Асеев В. М. Министра Коновалова включили по просьбе КПРФ и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Вообще, в комитет по Регламенту входят представители всех фракций, это было консолидированное решение исходя из нашего Регламента.
Председательствующий. Ну, тем не менее предложение есть, оно может быть оформлено в письменном виде, и комитет его рассмотрит.
Пожалуйста, депутат Гудков.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
У меня вопрос к докладчику.
Вот мы предлагали приглашать на "правительственный час" не только министров, но и руководителей служб, которые, так сказать, в продолжение работы министров обеспечивают исполнение задач в государстве. Мы видим, что у нас приглашается только одно лицо. Это делается для того, чтобы сделать более оперативной дискуссию, или, наоборот, мы просто хотим менее глубоко осветить проблему?
Председательствующий. Геннадий Владимирович, я отвечу на этот вопрос. Мы всегда даём возможность профильному министру, которого мы приглашаем, дополнительно пригласить всех, кого он считает нужным: и руководителей агентств, служб — кого угодно, никого не ограничиваем.
Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Когда депутаты задают вопросы министрам, которых приглашают, то министры анализируют: если они способны сами ответить на эти вопросы, они не приглашают никого, а если нет, значит, они приглашают кого-то.
Председательствующий. Ограничений, по крайней мере, никаких нет. Пожалуйста, формулируйте свои предложения и передавайте их соответствующему министру, который приглашён на "правительственный час". И наверное, реакция будет позитивная.
Ненашев, пожалуйста.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Михайлович, в июне сего года мы рассматривали вопрос о приглашении на "правительственный час" главы Росприроднадзора. Мы знаем, что в стране, в регионах налицо, как говорится, проблемы с охраной природы: мусор вдоль автомобильных дорог, железных дорог, а что творится на берегах рек и озёр с загрязнением природы — это сейчас, летом, мы все особенно видим. Мы, кстати, этого руководителя ещё не заслушивали, а было в прошлом месяце рассмотрено моё предложение о необходимости в сентябре текущего года заслушать. Я вот предлагаю вместо Щёголева, министра связи, пригласить главу Росприроднадзора. Как вы к этому относитесь? Я знаю, наш профильный комитет также поддерживает идею его заслушать. Прошу вынести на голосование.
Председательствующий. Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Вообще, официального такого предложения не было, был только депутатский запрос, но, учитывая, что мы сегодня переговорили с руководителем комитета по экологии, мы можем в сентябре вернуться к этому вопросу и определить дату, когда рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я думаю, мы обсудили этот вопрос. Никто не настаивает на выступлении? Настаивают депутат Останина и депутат Гудков на выступлении. Ну и хорошо, тогда, значит, будем обсуждать.
Пожалуйста, депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Два замечания по докладу и проекту постановления, которое предложил комитет по Регламенту: одно — по форме, другое — по содержанию.
Во-первых, вопросы к Владимиру Михайловичу, и я просила бы в заключительном слове всё-таки на них ответить. Или у меня что-то с математикой, или Владимир Михайлович ошибся, когда в ответ на мой вопрос о том, сколько включено предложений от каких фракций, сказал, что шесть инициатив от "ЕДИНОЙ РОССИИ", четыре — от КПРФ. Получается десяток — детсадовец посчитает, — а у нас всего семь "правительственных часов" и семь вопросов здесь. Поэтому, Владимир Михайлович, просила бы вас всё-таки уточнить, вопросы каких фракций включены. И почему при всей, как говорил Владимир Вольфович, ненависти к КПРФ и советскому?.. Я тоже по-своему отношусь к фракции ЛДПР, но включение в повестку дня предложенного ими в план "правительственных часов" приглашения, я думаю, соответствовало бы нашему Регламенту и принципу пропорциональности.
Следующее. Почему поправки, которые мы сегодня уже готовы озвучить, мы вправе внести только в сентябре? Почему такой отлагательный характер будут носить наши законодательные инициативы, почему мы не можем сделать это сегодня?
Председательствующий. Какие поправки?
Останина Н. А. Мы хотели бы сделать это, дайте нам возможность в таком случае внести поправки, в том числе в письменном виде, к этому проекту постановления, а они у нас есть, и просим проголосовать их сегодня, когда будет "час голосования".
Какого рода поправки мы хотели бы внести? Ну, первую уже озвучил мой коллега депутат Разворотнев. Безусловно, у нас была традиция, добрая или недобрая, если уж не предвосхищать проблемы, то хотя бы идти вслед этим проблемам. Понятно, что сентябрь — это начало учебного года. Понятно, что много вопросов накопилось к министру образования Фурсенко. Это не только вопросы единого госэкзамена, это вопросы порядка поступления детей-первоклассников в школу, это и вопросы, связанные со вступлением в силу действительно нового 83-го закона. Я могу привести в пример свой регион, где закрыто двести двадцать шесть школ, где сокращено тридцать тысяч учителей, ситуация крайне сложная. Мы должны задать вопросы нашему министру, как у нас будет проходить вот этот учебный год, иначе родители, как это было в Москве, когда они во дворах школ жгли костры ночью, могут просто... ну, может просто запылать страна в политическом смысле.
Другое предложение касается подведения итогов летней оздоровительной кампании. Ну, в мае президент провёл совещание, раздал поручения, распоряжения. До сегодняшнего дня практически ни одно из них не выполнено. Первое — ни один лагерь не возвращён детям. Второе — не наведён порядок ни с точки зрения пожарной охраны, ни с точки зрения охраны детей, когда они купаются. И только за первую смену — вдумайтесь! — уже шесть детей погибли: две девочки в Тыве, один ребёнок в Липецкой области, при этом случилось так, что другая погибшая — это воспитательница, молодая студентка, которая пыталась спасти эту девочку...
Поэтому, повторяю, на сегодня очень много вопросов. У нас нет отраслевой структуры, которая отвечала бы за организацию отдыха детей. Вдумайтесь, коллеги: тридцать четыре органа, начиная с правительства и заканчивая муниципальными органами власти, отвечают сегодня за организацию отдыха и оздоровления детей! При этом, как сказал мой коллега Коломейцев, только на 3,5 процента освоены сегодня средства, выделенные на летнюю детскую оздоровительную кампанию. Ну а когда остальные 97 процентов будут осваиваться? В сентябре, когда наступит осень и дети уже не смогут поехать в загородные детские учреждения?!
Поэтому, конечно, мы просили бы пригласить на "правительственный час", который состоится 19 октября, вице-премьера Жукова, координирующего вопросы организации летней оздоровительной кампании.
Ну а что касается вопросов политических, то ни для кого не секрет, что мы давно уже хотели бы видеть на этой трибуне господина Чурова, поэтому поддерживаю предложение Сергея Николаевича на 21 сентября пригласить руководителя Центризбиркома Чурова на наш "правительственный час".
Вот три содержательных поправки, которые мы просили бы рассмотреть, если возможно, поставить на голосование в устной форме, если потребуется, готовы подготовить в письменном виде. Во всяком случае, мы не нашли отражения предложений нашей фракции в программе формирования "правительственных часов", поэтому просили бы отнестись к этому с точки зрения Регламента, не нарушая его, потому что у нас никогда не было такого: проект вносится в июле, а только в сентябре будут рассматриваться наши поправки.
Спасибо.
Председательствующий. Вот я сегодня с утра уже подписывал поправки, которые даются в зале к тем вопросам, которые внесены в повестку дня. Что мешало вам, почему нет поправок? Вы же заранее видели проект постановления. Обычно мы делаем так: есть поправки — принимаем за основу, обсуждаем поправки и после этого выносим вопрос на "час голосования". А сейчас у меня никаких поправок нет.
Пожалуйста, депутат Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я позволил себе выйти сюда, на трибуну, потому что вопрос "правительственного часа" в условиях надвигающейся политической кампании однозначно приобретает политическое значение, и никак по-другому. Поэтому, помимо того что дать конкретные предложения и озвучить наше мнение, главное, мы хотели бы подвести итоги, как у нас проводился и проводится "правительственный час" по новому Регламенту.
Уважаемые товарищи, к сожалению, в результате в том числе и нашей с вами помощи (в кавычках) парламент давно превратился в статиста политического процесса. Увы, важнейшие и политические, и экономические решения принимаются не здесь, мы с вами их только оформляем. Я говорю "мы с вами", хотя на самом деле у нас есть доминирующая здесь партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая имеет даже больше, чем конституционное большинство. И в этих условиях, естественно, "правительственный час", который мы с вами проводим, превращается в банальный отчёт министра перед очередной коллегией, и не более того. По сути дела, мы с вами должны здесь обсуждать всерьёз и содержательно, что делает правительство, а мы просто выслушиваем отчёт. У нас всё построено, к сожалению, не так, как мы должны это сделать.
Ну, первый момент. Совершенно очевидно, что нужна тема "правительственного часа". Вот просто пригласить министра, просто пригласить руководителя федеральной службы — это значит разговор ни о чём. Мы должны совершённо чётко ставить тему "правительственного часа", и тогда нам уже будет понятно, кого, когда и для чего приглашать. Это первое.
Второй момент. Давайте посмотрим регламент нашего "правительственного часа": у нас даётся большое время, избыточно большое время для приглашённых, потом у них ещё есть время для заключительного слова. В результате львиная доля времени, отведённого на "правительственный час", — это выступление представителя правительства, который, по большому счёту, просто доводит до нас свою точку зрения. Никакой содержательной полемики, никакой содержательной дискуссии здесь не происходит. Мы должны чётко перераспределить регламент: мы должны дать возможность задать больше вопросов и, соответственно, дать больше времени на вопросы, ограничив, может быть, десятью — двенадцатью минутами выступление представителей исполнительной власти. И что такое пять минут на выступление для фракции? Я не очень понимаю, что можно сказать за пять минут, если наше правительство, которое выступает здесь, не укладывается в пятнадцать, двадцать минут и даже больше. Ещё мы им на ответы даём в три раза больше времени, чем депутату на то, чтобы задать вопрос.
Следующий момент. Совершенно очевидно, что нам надо сейчас ставить во главу угла те темы, которые наиболее важны для Государственной Думы. Ну, может быть, тут есть частично какая-то наша вина, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", может быть, мы не так активно настаивали, но у нас с вами вопрос номер один (напрасно вы не слушаете меня) — это выборы в Государственную Думу. Я ради эксперимента запросил и Генеральную прокуратуру, и суд, и органы внутренних дел о том, как же у нас проводятся выборы с точки зрения уголовного права. Оказалось, что у нас выборы чистые как слеза — у нас уголовных дел по фальсификациям, нарушениям и прочему заводится просто единицы. Я не знаю такого состава, где было бы меньше заведённых дел по преступлениям в течение года, чем по выборной тематике. У нас, оказывается, нет фальсификаций, у нас нет нарушений, у нас всё замечательно, мы опять впереди планеты всей. Я получил ответ и могу всем, кто желает эти ответы получить, дать информацию в деталях, в цифрах, в фактах и в документах.
Значит, давайте мы хоть разберёмся: если вся страна стонет, выборов у нас нет — настоящих, честных, прозрачных, — идёт дискриминация, идёт грубейшее вмешательство административного фактора в выборы и у нас, оказывается, вся правоохранительная система служит для того, чтобы оформить это, так давайте мы вызовем сюда председателя ЦИК, давайте мы пригласим сюда руководителей исполнительной власти, которые вмешиваются сплошь и рядом, начиная от руководителей страны и кончая мэрами муниципальных образований. Давайте их сюда вызовем, этих представителей, и серьёзно проведём дебаты о том, как мы будем проводить выборы — как положено или как всегда. Поэтому мы однозначно поддерживаем предложение, которое, по-моему, от КПРФ прозвучало, пригласить сюда и Чурова, и прокуратуру, и судебные инстанции, пусть они нам объяснят, как они борются с фальсификацией на выборах. Ведь мы же с вами всё время говорим: давайте подпишем соглашение за честные выборы, а какие они могут быть честные, если у нас не реагирует ни правоохранительная система, ни исполнительная власть, ни политики на грубейшие нарушения избирательного законодательства?! Поэтому обязательно их надо сюда пригласить, и тогда у нас не будет здесь вот этой полемики.
Кстати говоря, хочу сказать, что депутат Горячева, которая предлагала призвать к ответственности, Вячеслав Степанович Тимченко, с этой трибуны, — это, я так понимаю, новый депутат от КПРФ, это не Светлана Петровна Горячева. Это так, на всякий случай. Хотя на самом деле я согласен с прозвучавшей здесь критикой, что если мы ликвидируем полемику, если у нас не будет политической борьбы честной и откровенной, то действительно ничего не останется, как выходить на улицы и там добиваться правды. Это уже вам говорит системная, парламентская оппозиция о том, что говорят в народе. Послушали бы, уважаемые товарищи, что говорят в народе о нашей власти.
Поэтому, дорогие товарищи, надо совершенно чётко перераспределить сейчас "правительственный час" в сторону актуальнейших проблем: это бюджет, это выборы, это начавшийся и закончившийся сдачей экзаменов учебный год. Нужна серьёзная переработка регламента нашего "правительственного часа", иначе всё это превратится в профанацию. Это просто отчёт для отчёта: пришли министры, поставили галочку и могут полгода — год спать спокойно, ничего не делая, потому что в парламент являться больше не надо, там уже график составлен так, что можно не опасаться никаких острых парламентских вопросов.
И безусловно, сегодня надо смотреть, что делать с повесткой дня, потому что "правительственный час" — конечно, это здорово, мы должны его проводить, но ставить в дни, когда идёт "правительственный час", по шестьдесят вопросов — это действительно профанация парламентской работы. Просто надо взять время, сложить, посчитать... Тогда нам вообще нужно исключить дебаты, внести такое предложение — исключить дебаты по законам и просто нажимать кнопки — благо от нас, собственно говоря, другого и не ждут, я так понимаю, от нынешнего парламента, который превращён, подчёркиваю ещё раз, в статиста политического процесса.
Поэтому, дорогие товарищи, я хочу внести предложение перераспределить темы "правительственных часов" в пользу того, о чём мы сказали здесь. Надо срочно, ну, не срочно, в плановом порядке провести Совет Думы, где рассмотреть ещё раз Регламент, чтобы дать больше возможностей депутатам, чтобы дать больше возможностей фракциям Государственной Думы высказывать свои точки зрения, а не выслушивать здесь очередные написанные и занудным голосом зачастую зачитываемые отчёты, которые министры просто берут автоматически из стенограмм заседаний своих коллегий, на которых тоже половина представителей спят, так сказать, спокойным сном.
Поэтому давайте менять "правительственный час", давайте менять тематику, это только послужит тому, что наши избиратели будут видеть, кто чего стоит, кто как работает и кто какую точку зрения высказывает, потому что мы увели дебаты... Посмотрите, у нас нет политических дебатов! "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорила, что мы пойдём на политические дебаты, — где они? Где эти политические дебаты, где прямые эфиры?! Тот крик, который стоит на отдельных ещё сохранившихся ток-шоу в записи, — это не политические дебаты, это позор. Вот такая у нас политика — когда мы боимся обсуждать серьёзные темы, когда мы сводим всё на уровень "Большой стирки", когда мы сводим всё на уровень перебранки несодержательной, не по существу. И это задача сегодня центральных каналов, которым даётся список спикеров, список приглашённых и чётко прорабатывается система, кого показывать, а кого нет.
Поэтому "правительственный час" для оппозиции чрезвычайно важен, и мы просим и требуем дать возможность здесь высказывать позиции фракций по наиболее важным и наиболее актуальным вопросам, потому что, к сожалению, сегодня другой возможности у нас нет.
Спасибо.
Председательствующий. Докладчик имеет возможность с заключительным словом выступить. Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы выступавшим и задававшим вопросы ещё раз напомнить, что мы с вами здесь большинством голосов приняли Регламент, который мы должны чётко соблюдать. На основании Регламента комитет по Регламенту, в работе которого принимают участие представители всех фракций, принял решение и вам его вынес. Если вы с ним не согласны, предлагайте, как положено, поправки в письменном виде, мы будем их рассматривать, предлагайте конкретные даты. Нам необходимо согласовывать эти даты с каждым конкретным человеком, которого вы будете предлагать. Это не просто сегодняшнее решение, это должно быть решение на дальнейшую перспективу, поэтому мы и предложили: давайте остановимся на этом, а в начале сентября определимся, на какую дату какого человека, руководителя, нам ещё пригласить, и тогда будет всё нормально.
Спасибо.
Председательствующий. Вы по этому вопросу, Сергей Николаевич, по ведению? Решульский Сергей Николаевич по ведению.
Решульский С. Н. Я чисто по ведению, Олег Викторович. Поскольку такие предложения поступают, скажем так, от трёх фракций, я просил бы сегодня проголосовать за основу то, что предложил комитет, и дать нам возможность внести поправки, чтобы на следующей неделе, 5-го или 6-го числа, с учётом поправок рассматривать и голосовать в целом.
Председательствующий. Коллеги, ну, это предложение идёт вразрез с нашим Регламентом, поэтому я могу только одно сделать — поставить на голосование предложение двух депутатов, Останиной и Решульского, сейчас проголосовать проект постановления за основу, хотя никаких письменных поправок к этому проекту не поступило. Наша практика такова, что, если поступают письменные поправки, мы... Вот я говорю: я подписал сегодня поправки к отдельным пунктам сегодняшней повестки дня, и, когда мы дойдём до этих пунктов, эти поправки будут на руках у депутатов, тогда я буду обязан поставить законопроект на голосование за основу, проголосовать поправку и в зависимости от этого выносить в том или ином виде законопроект на "час голосования". Сейчас у меня нет этих поправок, поэтому, единственное, я могу поставить предложение депутата Решульского на голосование. Если палата поддержит, значит, пойдём по этой процедуре, поскольку палата вправе принять любое решение.
Ставлю на голосование предложение депутата Решульского и депутата Останиной сейчас проголосовать данный проект постановления за основу, а перед "часом голосования" мы получим поправки и будем их рассматривать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	112 чел.	24,9 %
Проголосовало против	227 чел.	50,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется. Выносим данный вопрос на "час голосования" и предлагаем нашим коллегам либо через Совет, либо, как предлагает комитет, осенью рассмотреть те предложения, которые будут письменно сформулированы.
Переходим к законопроектам третьего чтения. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Липатов. Давайте выступать с места, коллеги, для экономии времени.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Плахотников, пожалуйста.
Плахотников А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Напоминаю, что законопроект устанавливает порядок преобразования государственных и муниципальных унитарных предприятий в общества с ограниченной ответственностью. Лингвистическая и юридико-техническая экспертизы проведены. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет по собственности просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, письменно записалась депутат Дмитриева на выступление по мотивам. Есть ли другие желающие выступить по этому законопроекту? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы". Докладывает Заварзин.
Включите микрофон на рабочем месте, пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет, прошу поддержать его в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе". Евгений Алексеевич Фёдоров докладывает.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Звагельский? У меня почему-то другая повестка. Сейчас я возьму...
Звагельский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У меня тоже Фёдоров, но, оказывается...
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе", подготовленный к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы. Комитет по экономической политике и предпринимательству просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и статью 8 Федерального закона "О судебных приставах".
Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, законопроект, устанавливающий пределы использования Федеральной службой судебных приставов полномочий обладателя информации, подготовлен нами к рассмотрению в третьем чтении в полном объёме. У Правового управления замечаний нет. Предлагаем принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Изотова Галина Сергеевна, с места.
Изотова Г. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 28 июня. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 11, проект федерального закона "О федеральных целевых программах регионального развития". Также Галина Сергеевна Изотова докладывает.
Изотова Г. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данная инициатива имеет длинную историю. Законопроект был внесён в Государственную Думу третьего созыва 13 марта 2001 года, то есть этой инициативе практически уже более десяти лет, принят во втором чтении в 2002 году. Комитет внимательно рассмотрел законопроект и материалы к нему и отмечает следующее. Данный законопроект изначально был направлен на установление порядка разработки и реализации федеральных целевых программ регионального развития, вместе с тем за эти годы, со времени принятия его во втором чтении, нормативная база очень сильно изменилась. В наш базовый закон, Бюджетный кодекс Российской Федерации, были внесены изменения, которые практически меняют принципы и основы, заложенные в законопроект, представленный вашему вниманию. Кроме того, изменения претерпел и конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", по которому Правительство Российской Федерации определяет порядок разработки федеральных целевых программ, формирует их и обеспечивает реализацию. Собственно, подобные нормативные акты, которые изменились за последние годы, можно перечислять и далее. Таким образом, комитет считает, что данный законопроект не согласуется с положениями действующего законодательства.
В связи с вышеизложенным комитет полагает, что рассматриваемый проект федерального закона в настоящее время утратил свою актуальность, и рекомендует Государственной Думе его не принимать.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, как видите, у нас произошёл сбой процедуры. Я полагаю, в данном случае надо поступать следующим образом: комитет делает доклад, выносит законопроект на третье чтение, человек, который доложил, записывается по мотивам и перед голосованием в рамках выступления по мотивам обосновывает позицию комитета. Вот сейчас поднимает руку Решульский, а у нас по процедуре в третьем чтении нет обсуждения. Я не понимаю, что вот я сейчас должен делать — давать слово Решульскому или не давать? Не давать — он на меня обидится... Это комитет неправильно процедуру соблюдает.
Включите микрофон Решульскому. По ведению.
Решульский С. Н. Олег Викторович, я на вас не обижусь: вы очень опытный депутат и хорошо знаете процедуру. Я руку поднял, чтобы выступить по мотивам.
Председательствующий. Замечательно, вот это правильно. Я записываю Решульского для выступления по мотивам.
Решульский С. Н. Спасибо.
Председательствующий. И переходим к пункту 12.
Галина Сергеевна, ваша задача сейчас не формулировать позицию комитета, вы процедуру нам предлож и ў те: выносится законопроект на третье чтение? Будьте любезны, депутат Изотова.
Изотова Г. С. Позиция комитета фактически идентична: на третье чтение не выносится данный законопроект.
Председательствующий. Выносится! Голосовать вы предлагаете иначе, Галина Сергеевна!
Изотова Г. С. Извините, ради бога, да, да...
Председательствующий. Комитет предлагает вынести данный законопроект на голосование, на выступление по мотивам я записываю Изотову — она будет мотивировать свою позицию по голосованию.
Решульский, пожалуйста.
Включите микрофон депутату.
Решульский С. Н. Спасибо за предоставленное слово. Я также хотел записаться по мотивам перед голосованием.
Председательствующий. Хорошо, договорились.
Итак, Изотова и Решульский — по мотивам перед голосованием. Есть ли другие желающие? Нет. Выносим на "час голосования".
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 13, проект закона "О ратификации Соглашения о согласованных принципах валютной политики". Замена докладчика по предложению полномочного представителя президента.
Пожалуйста, Саватюгин.
Саватюгин А. Л., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения о согласованных принципах валютной политики". Данное соглашение разработано во исполнение решения Комиссии Таможенного союза от 27 января 2010 года в рамках формирования правовой базы Единого экономического пространства Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан. Данное соглашение подписано в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение определяет основополагающие принципы проводимой сторонами валютной политики и направлено на развитие сотрудничества в валютно-финансовой сфере. Соглашение предусматривает проведение сторонами валютной политики на основе принципов поэтапной гармонизации и сближения подходов к её формированию и проведению, создания необходимых организационно-правовых условий на национальном и межгосударственном уровне для развития интеграционных процессов в валютной сфере.
Регулирование взаимоотношений государств — участников соглашения в валютно-финансовой сфере предполагается осуществлять путём координации политики в целях обеспечения расширения использования национальных валют государств — участников соглашения во взаимных расчётах резидентов этих государств. В частности, речь идёт об обеспечении взаимной конвертируемости и стабилизации курсов национальных валют наших стран, о совершенствовании платёжно-расчётных отношений на базе более широкого использования национальных валют между участниками внешнеэкономической деятельности. Также в соглашении речь идёт о формировании интегрированного валютного рынка государств — участников соглашения.
Кроме того, мы предполагаем осуществить сближение подходов государств — участников соглашения в вопросах валютного регулирования и валютного контроля. Для реализации указанных целей предполагается заключение соответствующих международных договоров.
Соглашение включает положения, которые содержат иные правила по сравнению с теми, которые имеются в наших федеральных законах. В частности, данное соглашение предусматривает обеспечение сторонами свободного перемещения резидентами и нерезидентами государств — участников соглашения наличных денежных средств и бумаг в документарной форме в пределах единой таможенной территории Таможенного союза. То есть можно будет ввозить, вывозить наличность, наличные денежные средства без ограничений в пределах Таможенного союза через границы России и Белоруссии, России и Казахстана. Сейчас, вы знаете, Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле" предусматривается определённое ограничение на перемещение данных ценностей.
В связи с этим и на основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" Соглашение о согласованных принципах валютной политики подлежит ратификации. Реализация данного федерального закона не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу принять федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Алексей Владимирович Островский сделает содоклад. Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В дополнение к докладу официального представителя президента от имени комитета могу сказать только следующее. На наш взгляд, данное соглашение имеет исключительное значение для успешного функционирования Единого экономического пространства. Разработка мер по проведению валютной политики наших стран будет осуществляться поэтапно и в том объёме, в каком это соответствует сложившимся макроэкономическим потребностям интеграционного сотрудничества. Потребность в ратификации данного соглашения продиктована в том числе необходимостью недопущения действий в валютной сфере, которые могут негативно повлиять на развитие интеграционных процессов. Данное соглашение подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные федеральным законодательством в отношении порядка ввоза и вывоза валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг.
Данный документ прошёл всю необходимую экспертную оценку в Государственной Думе. Комитеты-соисполнители, так же как и наш комитет, поддерживают ратификацию. Правовое управление замечаний не имеет. Просим поддержать и ратифицировать.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Алексею Львовичу и Алексею Владимировичу? Есть. Депутат Решульский. Подводим черту.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо.
У меня вопрос к Алексею Львовичу.
Уважаемый Алексей Львович, всё-таки поясните, вы затронули пункт 7 статьи 4 о свободном перемещении неограниченного количества наличных денежных средств и так далее. Я, вообще-то, не понимаю, как это всё будет проходить: что, можно брать (ну, извините, я уж утрированно) чемодан денег и спокойно переезжать в Казахстан или в Белоруссию? Но у нас же есть ещё и пункт 4 этой статьи, где стороны определяют перечень валютных операций, осуществляемых между резидентами, в отношении которых не применяются валютные ограничения. Если у нас есть 7-й пункт, то зачем нам тогда 4-й пункт? Как они между собой, эти пункты 4 и 7, корреспондируются, как они взаимодействуют? Если я наличными могу вывезти всё или кто-то может вывезти сколько угодно, то зачем тогда вводить какие-то ограничения по валютным операциям, которые проводятся?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Львович.
Саватюгин А. Л. Уважаемый Сергей Николаевич, пункт 4 данной статьи, на который вы обращаете внимание, касается безналичных операций между резидентами государств — участников соглашения. Пункт 7 данной статьи говорит о наличных расчётах и о перемещении наличных денежных средств или ценных бумаг через границу.
У нас создано единое таможенное пространство в рамках трёх государств, и, соответственно, границы при перемещении товаров или валюты отсутствуют. И нет никаких оснований устанавливать ограничение на перемещение денежных средств, ведь вы из любой области Российской Федерации можете в соседнюю область или в любой город перевезти любое количество наличности. Однако у нас внутри страны существуют определённые ограничения на безналичные операции, которые устанавливает Банк России. Вот аналогичные нормы мы вводим и для территорий всех государств, входящих в Таможенный союз.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Переходим к пункту 14, законопроект "О ратификации Соглашения о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала". Также докладывает Алексей Львович Саватюгин, официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Саватюгин А. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала". Данное соглашение подготовлено во исполнение решения Комиссии Таможенного союза и подписано президентами Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан 9 декабря 2010 года. Соглашение предусматривает развитие взаимовыгодного сотрудничества в финансовом секторе и гармонизацию законодательств трёх стран именно в банковской сфере, на валютном рынке, на рынке ценных бумаг, в сфере страхования. Всё это делается в целях обеспечения свободного движения капитала, улучшения инвестиционного климата, увеличения налоговых поступлений и обеспечения роста занятости населения.
Соглашение предусматривает поэтапное проведение гармонизации законодательств стран до 31 декабря 2013 года. До этого времени стороны должны осуществить гармонизацию своих законодательств в финансовой сфере, организовать обмен информацией между полномочными органами сторон по вопросам регулирования и развития в финансовой сфере, гармонизовать подходы к регулированию рисков на финансовом рынке в соответствии с международными стандартами, создать эффективную инфраструктуру для проведения конверсионных операций с национальными валютами сторон, обеспечить возможность размещения и обращения ценных бумаг эмитентов сторон на всей территории Единого экономического пространства при условии регистрации эмиссии ценных бумаг регулирующим органом государства регистрации эмитента.
Также мы предполагаем согласование единых требований по защите прав и интересов потребителей страховых услуг и финансового рынка в целом, согласование единых принципов и подходов к определению платёжеспособности и финансовой устойчивости страховых и перестраховочных организаций.
Кроме того, в данном соглашении предполагается осуществить сближение подходов государств — участников соглашения в вопросах гармонизации лицензионных требований к участникам финансового рынка, надзорных требований и порядка осуществления надзора за участниками финансового рынка. Для реализации указанных целей предполагается заключение соответствующих международных договоров, необходимо разработать план мероприятий по обмену информацией в целях гармонизации в банковской сфере, на валютном рынке, на рынке ценных бумаг и в сфере страхования.
Реализация данного соглашения не повлечёт дополнительных расходов средств бюджета и бюджетной системы Российской Федерации.
Просим одобрить законопроект.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Содоклад Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Был более чем обстоятельный доклад официального представителя президента, поэтому от имени комитета предлагаю вам поддержать позицию нашего комитета, а также комитетов-соисполнителей, тем более что у Правового управления отсутствуют какие-либо замечания, и ратифицировать данное соглашение как одно из ключевых в пакете инициатив по созданию Единого экономического пространства.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный доклад.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Выносим на "час голосования" данный вопрос.
Рассматриваем пункт 15, законопроект "О ратификации Соглашения о согласованной макроэкономической политике". Доклад официального представителя президента заместителя министра экономического развития Российской Федерации Алексея Евгеньевича Лихачёва. С учётом большого объёма работы сегодня я прошу докладчиков и содокладчиков быть предельно лаконичными.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В рамках возможного и допустимого, разумеется.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент внёс проект закона "О ратификации Соглашения о согласованной макроэкономической политике". Это ключевой, один из базовых документов Единого экономического пространства. Я бы назвал его даже пограничным, переходным от общего рынка к экономическому союзу наших стран. Основной задачей соглашения является обеспечение экономической стабильности всего интеграционного объединения России, Белоруссии и Казахстана. Для выполнения этой задачи должны соблюдаться сбалансированные макроэкономические показатели, установленные соглашением.
Первое. На трёхлетний период устанавливаются согласованные совместные внешние условия для разработки прогнозов социально-экономического развития — это цена на нефть, темпы роста мировой экономики, курс национальных валют. Также с 1 января 2013 года вступает в силу норма о проведении макроэкономической политики в рамках заданных параметров. Определяются три основных параметра: годовой дефицит государственного бюджета не выше 3 процентов в каждой из стран-участниц, государственный долг не выше 50 процентов ВВП и уровень инфляции, не превышающий 5 процентов от уровня той страны из трёх, в которой рост цен наименьший. То есть разбег инфляций наших трёх стран относительно друг друга должен быть не более 5 процентов. Таковы согласованные макроэкономические параметры. Надо отметить, что, в случае если страны отходят от данных параметров, они вынуждены, обязаны проводить согласования, проводить консультации, готовить соответствующие решения по стабилизации макроэкономической ситуации, выносить эти решения на Комиссию Таможенного союза и в случае необходимости на утверждение Межгоссовета ЕврАзЭС. Все разногласия по исполнению данного соглашения решаются Судом ЕврАзЭС.
Реализация федерального закона "О ратификации Соглашения о согласованной макроэкономической политике" не потребует дополнительных затрат бюджета.
Прошу поддержать предлагаемый законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Владимирович Островский, содоклад.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В дополнение к обстоятельному докладу официального представителя президента, я хочу сказать, что, на наш взгляд, ратификация данного соглашения, безусловно, усилит план действий по формированию ЕЭП. Хочу также сказать, что реализация данного соглашения позволит обеспечить макроэкономическую стабильность и поддержку экономик стран, так как предусмотрено формирование единых принципов функционирования — важного фактора интеграции экономик.
Мы внимательно в комитете рассмотрели данный вопрос и считаем необходимым ратифицировать данное соглашение, ровно так же, как и наш комитет-соисполнитель, и Правовое управление. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Есть ли вопросы? Да, есть. Депутат Селезнёв. Пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.
Вот скажите, вы упомянули о том, что разбег между инфляционными процессами в странах соглашения должен быть не более 2—3 процентов. Как это коррелируется с тем, что инфляция в Белоруссии только за первое полугодие этого года составила около 34 процентов, соответственно, сама ратификация носит некий популистский характер? И каким образом вы собираетесь решать вот эту проблему, если она уже существует, а нам предлагается сейчас ратифицировать данное соглашение?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Спасибо. Очень хороший вопрос.
Ну, во-первых, всё-таки всё, что происходит в Белоруссии, на наш взгляд, носит краткосрочный, пиковый характер, я имею в виду сейчас оценки сугубо Минэкономразвития. Это первый момент.
Второй момент. Соглашение не вступило в силу, соответственно, не запущен механизм его исполнения. Таким образом, механизм, затронутый в соглашении, формально сейчас не действует. Но, я подчёркиваю, крайне важно, что, по сути, мы сейчас начинаем двигаться в рамках этого соглашения, и на заседаниях Комиссии Таможенного союза, и на встрече наших руководителей в рамках Межгоссовета — высшего органа Таможенного союза обсуждаются конкретные действия Республики Беларусь в части борьбы с кризисом. Более того, вы знаете о решении, принятом банком ЕврАзЭС, о направлении 3 миллиардов долларов (первый транш уже получен) на поддержку экономики Белоруссии, на борьбу с кризисными процессами. Таким образом, главный механизм — согласование позиций в выработке совместных программ и действий, мониторинг ситуации в каждой из стран-участниц — по факту работает ещё до начала работы соглашения.
Хотел бы только единственное сказать: у нас немножко другие цифры оценки инфляции в Республике Беларусь, по крайней мере с января текущего года, — они в нашем понимании чуть ниже.
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов не последовало. Есть ли желающие... У вас вопрос? Будем считать, что я не увидел вашу руку. Депутат Эдель.
Эдель И. О., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
Ну, это примерно как копенгагенские критерии в ЕС. Ну, вот ЕС в своё время принял не соответствующую этим критериям страну — Грецию, и вот получилось то, что получилось. Я так понимаю, что существует какой-то план, и вы без реалий на сегодняшний день просто его выполняете. Ну, есть план, вы и идёте по плану, без привязки к реалиям.
Лихачёв А. Е. Абсолютно не согласен с этой оценкой. Более того, все действия в рамках формирования Таможенного союза и Единого экономического пространства абсолютно увязаны и ежемесячно, подчёркиваю, обсуждаются в рамках Комиссии Таможенного союза в соответствии как раз с реалиями. Последний разговор вице-премьера Румаса, вице-премьера Шукеева и первого вице-премьера Шувалова на тему кризиса в Белоруссии состоялся буквально две недели назад. Он рассматривался как в аспекте имплементации наших соглашений Таможенного союза... Кстати, хочу вас поздравить: с 1 июля окончательно снят таможенный контроль на российско-казахстанской границе и завершён комплекс формирования единого таможенного пространства. Так вот, и документы Таможенного союза, и документы Единого экономического пространства о планах реализации обсуждаются в постоянной привязке к практическим событиям. Более того, ещё раз хочу подчеркнуть, пиковый, временн о ў й характер событий, происходящих в Белоруссии. А вот как ни странно, инфляция в России и в Казахстане в этом году идёт нога в ногу, с точностью до десятых процента. Так что здесь мы владеем ситуацией и обязательно на неё ориентируемся, проводя политику по разработке имплементации соглашения.
Председательствующий. Других вопросов нет? Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 16, проекту федерального закона "О ратификации Соглашения о единых правилах государственной поддержки сельского хозяйства". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации Алексей Евгеньевич Лихачёв.
Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство вносит на ратификацию Соглашение о единых правилах государственной поддержки сельского хозяйства. Это крайне важный законопроект, по духу схожий с законопроектом о ратификации соглашения о промышленных субсидиях, о котором я имел честь вам докладывать во вторник, но содержащий принципиальные отличия.
Так же, как и предыдущий, данный законопроект разделяет все субсидии в сельском хозяйстве на три группы. Первая — запрещённые субсидии, экспортно ориентированные и импортно ориентированные. Вторая — специфические субсидии, искажающие торговлю, но страны имеют право их применять в рамках 10 процентов от валовой стоимости произведённой в стране сельскохозяйственной продукции. То есть в данном случае субсидии, искажающие торговлю, влияющие на товарообмен, могут применяться в наших странах, но в рамках ограничения 10 процентов от сельскохозяйственного ВВП. И третья категория субсидий — разрешённые, горизонтальные субсидии. Их перечень приведён в приложении, он крайне широк, начиная с мелиорации земель и кончая подготовкой кадров сельскохозяйственных работников.
Если проанализировать нынешнюю ситуацию, то очевидно, что в наших странах по-разному решается проблема поддержки сельскохозяйственных производителей. По экспертным оценкам, в Казахстане это 5—6 процентов, 6—7 процентов в Российской Федерации, и средняя оценка экспертами данной субсидии в Республике Беларусь по итогам 2010 года была около 18 процентов от сельскохозяйственного ВВП. Именно поэтому в соглашении для Республики Беларусь предусмотрен переходный процесс с текущего года по 2016-й и выход с 16 процентов в 2011 году на ограничение в 10 процентов от сельскохозяйственного ВВП к 2016 году. В случае если страна нарушает данное соглашение, включается механизм Суда ЕврАзЭС или согласительная процедура — арбитраж ad hoc аналогично ситуации нарушения соглашения о промышленных субсидиях. В случае превышения разрешённого уровня или же начисления запрещённых субсидий эта сумма перечисляется стране, понёсшей убытки.
В целом соглашение создаёт необходимую основу для функционирования единых рынков сельскохозяйственной продукции, выравнивания уровня конкуренции сельхозпроизводителей всех наших трёх стран и является важным элементом единой промышленной сельскохозяйственной политики. Прошу поддержать законопроект о ратификации соглашения.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Алексей Владимирович Островский, ваш содоклад от комитета, пожалуйста.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Алексей Евгеньевич обстоятельно проинформировал вас о данном соглашении, поэтому от имени комитета скажу лишь то, что мы понимаем, что данное соглашение затрагивает миллионы людей и большинство производственных и сельскохозяйственных коллективов, и направлено оно не только на развитие интеграционных процессов в Таможенном союзе в рамках ЕЭП, но и прежде всего на создание единых правил осуществления государственной поддержки сельского хозяйства. Безусловно, это предполагает поддержание конкуренции на аграрных рынках, обеспечение функционирования единого рынка и как конечную цель — удовлетворение потребностей производителей товаров и потребителей.
Мы рассмотрели данное соглашение на заседании комитета и единогласно приняли решение рекомендовать вам его поддержать, равно как и наши соисполнители — Комитет по экономической политике и предпринимательству и Комитет по аграрным вопросам. Правовое управление замечаний не имеет. Просим ратифицировать данное соглашение.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Две руки.
Депутат Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. Спасибо.
У меня вопрос к представителю правительства.
Не считаете ли вы, что это очень странное соглашение, которое приводит не к выравниванию, а, наоборот, к ещё более тяжёлому положению в секторе сельского хозяйства России? У нас на сегодняшний день господдержка составляет 2,5 процента, в Белоруссии — 18 процентов. Этим соглашением вы вынуждаете Белоруссию опуститься до 10 процентов, так давайте тогда этим же соглашением вынудим наше правительство до 10 процентов с 2,5 процента поднять господдержку нашего сельскохозяйственного производителя, и тогда наша сельхозпродукция действительно будет конкурентной. А так опять получается профанация какая-то.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Ну, я со словом "профанация" точно не соглашусь, как и с тем, что соглашение понуждает нас к каким-то разным уровням сельскохозяйственной поддержки наших аграриев. Отнюдь нет, основная его идея — с учётом переходного периода выйти на одинаковые принципы и уровни финансирования, естественно, пропорционально объёму сельскохозяйственного ВВП. Конечно же, все мы понимаем, что наращивание объёмов сельхозподдержки в Российской Федерации возможно — не соглашусь опять же с оценкой 2,5 процента, в нашем понимании эта цифра примерно раза в три выше, — но уровень поддержки в конкретной стране, в данном случае в России, в рамках 10 процентов — это, конечно же, не предмет регулирования данного соглашения, это предмет наших будущих законов о бюджете, законов о сельском хозяйстве.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Ширшов, ваш вопрос.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Алексей Евгеньевич, я в данном случае поддерживаю депутата Селезнёва, его цифры более корректны, и, действительно, реальная ситуация ближе к 2,5 процента, чем к тому оптимизму, который вы излучаете.
А вопрос следующий (он как бы следует из предыдущего вопроса): означает ли ратификация этого соглашения автоматическое увеличение субсидий на сельское хозяйство для российских сельхозпроизводителей или это опять всего лишь декларация?
Председательствующий. Ну, частично ответ уже был.
Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Да, спасибо, Олег Викторович.
Я могу лишь повторить, что это соглашение не устанавливает конкретного уровня поддержки в конкретной стране, оно лишь ограничивает этот уровень 10 процентами, не более, и в приложениях прописывает те инструменты, те механизмы, которые страны могут применять.
Председательствующий. Коллеги, других вопросов нет. Настаивает кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 17, проекту федерального закона "О ратификации Соглашения о государственных (муниципальных) закупках". Доклад Алексея Евгеньевича Лихачёва, официального представителя Правительства Российской Федерации.
Коллеги, поступило предложение от профильного комитета рассмотреть до перерыва все ратификации. Мы можем потом чуть-чуть сдвинуть перерыв, чтобы не уходить без решения. Как ваше мнение? Не возражаете? Никто не возражает. Хорошо.
Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Спасибо большое.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Соглашение о государственных (муниципальных) закупках — это такое отраслевое, секторальное, но крайне важное соглашение в рамках формирования единой экономической политики Единого экономического пространства, оно непосредственно влияет как на уровень конкуренции, так и на уровень опосредованной государственной поддержки тех или иных отраслей и является крайне важным для создания Единого экономического пространства.
Можно говорить о трёх основных принципах данного соглашения.
Первое. Оно вводит единый национальный режим для размещения государственного (муниципального) заказа во всех трёх странах. Происходит это поэтапно: с 1 января 2012 года для Республики Беларусь и Российской Федерации, с 1 января 2014 года к этому национальному режиму подключается также Республика Казахстан.
Второе. Для сохранения гибкости системы закупок и решения стратегических государственных задач допускается введение изъятия из национального режима на срок не более двух лет. Но надо понимать, что, во-первых, такие изъятия должны быть обоснованными, во-вторых, Комиссия Таможенного союза, как наднациональный орган, наделяется полномочиями по отмене таких изъятий. Кроме того, соглашением предусмотрен для каждой стороны случай, когда возможны закупки у единственного поставщика.
Третье. Прозрачность системы размещения заказа также обеспечивается за счёт внедрения информационных систем для закупок в электронном формате соответственно с 1 июля 2012 года. В соглашении определён минимальный перечень товаров, работ и услуг, в соответствии с которым страны будут проводить электронные аукционы.
Одновременно следует отметить, что в соглашении прописан серьёзный механизм по беспрепятственному предоставлению электронной цифровой подписи потенциальным поставщикам любой из стран Единого экономического пространства и по введению уполномоченных электронных площадок, вы знаете, их в России пять, в Беларуси — две, в Казахстане — одна.
Таким образом, в соглашении предусмотрены оптимальные условия первого этапа интеграции общего рынка товаров, работ, услуг, необходимые для добросовестной и открытой конкуренции поставщиков на территории ЕЭП при осуществлении государственных (муниципальных) закупок.
Это доклад официальный. Просьба в нём поддержать ратификацию Соглашения о государственных (муниципальных) закупках.
За рамками этого доклада хочу сказать следующее. В рамках работы над этим соглашением (она проходила весной — летом прошлого года) нашей главной задачей, которую нам удалось решить, было начать двигаться в одинаковом стратегическом направлении в наших странах при осуществлении госзакупок. Они весьма по-разному были организованы в Казахстане и в Беларуси.
9 декабря 2010 года это соглашение было подписано на уровне руководителей правительств. И параллельно с этим, и впоследствии — вы знаете об этом лучше меня — вышел целый ряд поручений президента о коренной реформе системы государственных (муниципальных) закупок в Российской Федерации. Естественно, мы отдаём себе в этом отчёт и ни в коей мере не видим соглашение как некую рамку, за которую нельзя будет выйти при проведении данной работы.
На сегодняшний день Министерство экономического развития вместе с другими ведомствами, вместе с регионами отрабатывают новую модель федерального закона о федеральной контрактной системе, новые подходы и действительно принципиально важные изменения в системе государственных (муниципальных) закупок, и мы провели соответствующие консультации с нашими представителями в Республике Беларусь и в Республике Казахстан. В Казахстане Минфин занимается данной работой, в Белоруссии — Министерство экономики.
Наши партнёры готовы по итогам завершения и определения точки зрения в Российской Федерации вносить соответствующие изменения в соглашение до введения его в силу. Поэтому мы должны двигаться параллельными, на мой взгляд, путями: с одной стороны, ратифицировать тот пакет документов, над которым серьёзно поработало наше правительство, подписали руководитель правительства и президент, с другой стороны, выполнять все поручения, связанные с серьёзным реформированием закупочной системы в Российской Федерации, и те точки зрения, к которым мы приходим, отражать соответственно изменениями в данном соглашении.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Алексея Владимировича Островского.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К более чем исчерпывающему докладу официального представителя правительства добавлю лишь следующее. На наш взгляд, на взгляд комитета, подписание данного соглашения прежде всего было обусловлено необходимостью создания правовых основ и единых правил осуществления как государственных, так и муниципальных закупок. Основными требованиями, предъявляемыми к законодательству сторон, являются необходимость публикации информации о закупках на единых национальных веб-порталах сторон, применение конкретных способов проведения государственных и муниципальных закупок. всё это, безусловно, облегчит экономические интеграционные процессы в рамках ЕЭП.
Наш комитет, так же как комитеты-соисполнители, считает необходимым ратифицировать данное соглашение, к чему мы вас и призываем.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Четыре руки.
Останина, пожалуйста.
Останина Н. А. Вопрос Алексею Евгеньевичу.
Уважаемый Алексей Евгеньевич, совершенно соглашаясь с теми позициями данного соглашения, которые вы сейчас представляли, где предложен даже механизм реализации прозрачности закупок, где речь идёт о необходимости единого перечня продуктов и товаров, очень трудно понять, как вписывается вот в этот формат пункт 1 статьи 1, где говорится речь идёт об иных закупках за счёт бюджетных средств. Почему? Потому что в российском законодательстве, нет такого определения — "иные закупки". Это могут быть сколь угодно широкие закупки типа, например, золотых ёршиков, как это было у губернатора Санкт-Петербурга, и прочих роскошеств, которые могут позволять себе не только муниципальные чиновники, но и чиновники более низкого или более высокого уровня. Скажите, пожалуйста, в законодательстве какого из трёх государств, которые предполагают ратифицировать данное соглашение, Казахстана, Белоруссии, России, есть этот термин "иные"?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Действительно, данная формулировка как бы является базовой, она учитывает определённые нюансы, которых нет в законодательстве Российской Федерации. Дело в чём? Дело в том, что, например, в Республике Казахстан естественные монополии и госкомпании находятся в системе государственных закупок, не как у нас — выводятся отдельным законом, который сейчас Мартин Люцианович Шаккум принимает, — а находятся в рамках структуры государственного (муниципального) заказа. В Республике Беларусь вообще как таковой не существует организованной системы госзакупок на уровне законодательства, всё это решается постановлением правительства, и туда нередко включаются закупки, которые у нас вообще осуществляются в условиях рынка. Таким образом, чтобы на первом этапе сближения наших закупочных политик как-то унифицировать формулировку, пришлось ввести слово "иные".
Председательствующий. Ширшов, пожалуйста.
Ширшов К. В. Уважаемый Алексей Евгеньевич, вопрос следующего содержания. Когда мы покупаем карандаши, на электронных площадках всё замечательно и понятно, но если мы говорим о строительстве, то возникают вопросы. Дело в том, что для строительства особо опасных объектов, инфраструктурных, линейных объектов в Российской Федерации необходимо, чтобы организация, которая участвует в реализации муниципального либо государственного заказа, обязательно была членом саморегулируемой организации, там дополнительные требования и обременения, в том числе финансовые. Таковых организаций ни в Республике Беларусь, ни в Республике Казахстан не существует, то есть, получается, организации разных стран изначально в разных условиях находятся. Означает ли это, что на территории этих республик, вернее, стран должны появиться такие же инструменты, как у нас, то есть саморегулируемые организации со всеми вытекающими последствиями, или, наоборот, у нас они будут упраздняться, чтобы поставить всех в равные условия?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е. Вопрос на самом деле глубже, чем система госзакупок. Сразу хочу сказать, что определённая унификация предусматривается — вам об этом Владимир Юрьевич Саламатов докладывал при рассмотрении соглашения о техническом регулировании — и с точки зрения сертификации, и так далее. Мы, естественно, ни в коем случае не планируем отменять элементы саморегулирования, ну, и в какой-то степени необходимого технического контроля, который осуществляется. И здесь нет задачи в чистом виде через это соглашение уравнять, скажем, регулирование строительного рынка. Базовая задача этого соглашения — дать национальный режим, то есть дать возможность российским строителям, казахстанским строителям участвовать в тендерах Белоруссии наряду с белорусскими коллегами на равных с ними, с белорусами, условиях. Если Белоруссия, например, введёт полное государственное лицензирование строительства, то в таком случае, соответственно, и российские компании должны будут проходить эту сертификацию для участия в белорусских конкурсах, но это национальный режим.
Понятное дело, что мы поэтапно будем сближать в различных секторах — в промышленности, в сельском хозяйстве, — через конкуренцию мы до этого дойдём. Условия конкуренции... В соглашении о конкуренции (забегаю вперёд) есть положения в адрес государственных органов той же Республики Беларусь, Казахстана, Российской Федерации, но ключ здесь, в этом соглашении, один — это национальный режим, единая информационная система, единые процедуры размещения государственного (муниципального) заказа.
Председательствующий. Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо большое.
У меня вопрос к представителю правительства. Я смотрю эти предложения и не понимаю, почему вы опять забыли, что у нас существует 10 процентов инвалидов среди населения страны. Вот Казахстан не забыл, а вы забыли, что у нас есть инвалиды. Фракция ЛДПР сейчас готовит определённые поправки в закон № 94-ФЗ. Своим соглашением, которое вы сейчас предлагаете к ратификации, вы, по всей видимости, обрекаете на вечную деревянную ногу всех инвалидов страны вместо качественных средств технической реабилитации для инвалидов, закупленных не по одному критерию — цена, а по совокупности критериев.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Значит, смотрите, на самом деле вы сейчас говорите о соглашении в части фотографирования ситуации, которая есть в Российской Федерации. Действительно, дискуссия о том, как размещать конкретные серьёзные заказы, как поэтапно уйти (я сейчас свою личную точку зрения излагаю) от превалирования электронных ценовых обратных аукционов к широкому набору — по качеству, срокам обслуживания, жизненному циклу продукции, — эта дискуссия у нас ещё окончательно не завершена, ответа нет на межведомственном уровне, проект закона находится в стадии разработки. В этом смысле казахстанские коллеги, может быть, чуть более продвинутые, можно с этим согласиться, в какой-то конкретной отрасли. Но я хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Министерство экономического развития, Правительство Российской Федерации предложат принципиально новые подходы к исполнению в данном случае последнего Бюджетного послания президента о коренной реформе госзакупок, где вопросы качества, где вопросы многих параметров при проведении закупки станут ключевыми в отличие от ныне имеющейся ситуации.
Председательствующий. Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Алексей Евгеньевич, у меня вопрос: как, на ваш взгляд, влияет применение положения 94-го закона, статья 55, пункты 17, 17 1 , об утверждении перечня случаев размещения заказов у единственного поставщика, на конкурентную среду в Российской Федерации, а также, если мы утвердим соглашение, в рамках Таможенного союза? Это первое.
Второе. Известно ли вам о заключении Комиссии Государственной Думы по законодательному обеспечению противодействия коррупции о коррупциогенности норм, о которых я только что сказал?
И третье. Какова позиция вашего министерства и ваша лично по предложению об исключении этих коррупциогенных норм из национального законодательства, а также из межправительственного соглашения?
Спасибо.
Председательствующий. Ну дважды отвечал Алексей Евгеньевич на этот вопрос.
Лихачёв А. Е. Действительно, Валерий Карлович вопрос поднимает неоднократно, но он настолько сейчас животрепещущий, что всё-таки позволю себе две минуты отнять. Коллеги, единственный поставщик... вот эта процедура, реализация заказчиком такой закупки (я подчёркиваю, было поручение президента, постановление правительства), — это прозрачная, понятная и контролируемая на всех трёх этапах процедура. Это что касается коррупциогенности. С другой стороны, — согласен с Валерием Карловичем — она влияет негативно на уровень конкуренции и нередко используется недобросовестным заказчиком как возможность решить проблему в обход, так сказать, живой конкуренции на том или ином товарном рынке.
Мы поэтапно — и кстати, Валерий Карлович, у вас такое предложение тоже было — сейчас усложняем эту процедуру, в апрельских президентских поправках сказано, что уже и единственный поставщик обязан делать обоснование цены, как и любой другой заказчик. Работая над новым федеральным законодательством, мы хотим сделать ещё менее привлекательной эту процедуру, обременив её целым рядом действий, которые как бы будут не менее сложны, чем проведение открытого конкурса. Такая задача есть, это моё личное мнение.
Но просто хочу сказать, почему живёт и развивается норма об единственном поставщике. Потому что жесточайшие, порой противоречивые регламентные нормы 94-го закона не всегда позволяют объективно оценить предложения и действительно сделать оценку по многим параметрам качества предлагаемого продукта. Поэтому, для того чтобы избежать электронного аукциона, нередко заказчики вынуждены усложнять вот эту процедуру размещения заказа у единственного поставщика, к сожалению.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть.
Коллеги, я думаю, комитет погорячился, внося предложение рассмотреть до перерыва все эти законопроекты. У нас остаются ещё пункт 18-й, потом сдвоенный доклад по 19-му и 20-му, сдвоенный доклад по 21-му и 22-му и 23-й. Вот сколько докладов, а у нас в 12.30 "правительственный час".
Сейчас предоставляю слово Гартунгу. Просьба уложиться до 12.00.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не зря несколько раз задаю один и тот же вопрос: когда мы всё-таки изымем из законодательства эту коррупциогенную норму? По поводу прозрачности этой процедуры, Алексей Евгеньевич, я бы с вами поспорил. На мои запросы в Генеральную прокуратуру, на наши запросы председателю правительства мы никаких конкретных данных по проведению этой процедуры не получили. И могу сказать, что заключение Комиссии по законодательному обеспечению противодействия коррупции однозначно говорит о том, что это коррупционная норма.
Мало того, вот у меня здесь справка о том, по каким ценам государство закупало строительно-дорожную технику в 2009—2010 годах. Напоминаю, 2008 год — это был докризисный год, там был пик цен на строительно-дорожную технику, тогда просто был её дефицит. Так вот в 2009 году и в 2010 году строительно-дорожная техника упала в цене на рынке на 10, 15, 20 и даже на 30 процентов. В то же время государство закупало технику в 2009 году по цене выше докризисных цен на 5—14 процентов, а в 2010 году к этой цене добавилось ещё 21—25 процентов. Это что касается прозрачности и коррупциогенности.
Так вот я не поленился посчитать, сколько, скажем так, переплатило государство по двум соглашениям, по двум распоряжениям правительства. В 2009 году и в 2010 году было закуплено техники на суммы по 20 миллиардов рублей. Возьмите 20 процентов от 20 миллиардов — получается, 4 миллиарда каждый год уходило, переплачивало государство сверх того, что платило бы до кризиса. Подчёркиваю, послекризисные цены были гораздо ниже.
Поэтому сегодня голосовать за межправительственное соглашение, в котором, ну, просто беспардонно коррупционная норма вводится, я считаю, недопустимо. Мы не должны доводить до такого позора, когда по межправительственному соглашению нам наши коллеги из Казахстана и Белоруссии будут указывать на недопустимость применения таких норм. Мы по этой причине не можем...
Председательствующий. Сколько вам нужно ещё времени? Время — 12.00.
Гартунг В. К. Я заканчиваю.
По этой причине мы не можем поддержать это соглашение. И предлагаем нашим коллегам всё-таки поработать над внесением изменений в национальное законодательство и, соответственно, в соглашение.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, представители президента, правительства не настаивают на выступлении. Выносим законопроект на "час голосования".
Официальный представитель президента просит дать возможность доложить ему за одну минуту 18-й пункт.
Докладывайте, Алексей Евгеньевич, добрые сегодня депутаты.
Лихачёв А. Е. Спасибо огромное.
Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Президент Российской Федерации вносит законопроект "О ратификации Соглашения о единых принципах и правилах конкуренции". Документ не просто базовый, он ключевой для создания единого конкурентного климата. В данном случае вводятся единые принципы и правила конкуренции не только в наших странах, но и на трансграничных рынках. Комиссии Таможенного союза передаются функции антимонопольного регулятора на трансграничных рынках. Предусмотрена поэтапная передача этих полномочий по недопущению недобросовестной конкуренции, заключения антиконкурентных соглашений, злоупотребления доминирующим положением. Вводятся элементы ценового регулирования с правом отмены решения Комиссией Таможенного союза в случаях, если государство применяет вр е ў менное ценовое регулирование, в том числе, Российская Федерация. Но из этого перечня обязательных принципов ценового регулирования есть изъятия, которые сформулированы и в интересах Российской Федерации.
Без сомнения, соглашение повлияет не только на деловую активность и развитие конкурентной среды, но и создаст совершенно новые качественные предпосылки для дальнейшего развития интеграционных процессов. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Алексей Владимирович Островский, пожалуйста, содоклад.
Островский А. В. Коллеги, данный документ, который сейчас представлен официальным представителем президента, на взгляд комитета, один из ключевых в данном пакете, поскольку проведение единой конкурентной политики в объединённом экономическом пространстве наших стран является обязательным условием формирования и эффективного функционирования ЕЭП, обеспечения свободного перемещения товаров, услуг и капитала, и правила этой политики, единые принципы конкуренции будут распространяться на все отношения внутри ЕЭП, а не только на отдельные их аспекты.
Данный документ является логическим продолжением той работы по формированию Единого экономического пространства, которой мы с вами занимались ранее и занимаемся сегодня. Наш комитет, а также комитеты-соисполнители, равно как и Правовое управление, поддерживают данную ратификацию. Просим проголосовать за.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопросы у депутатов Гартунга и Ширшова.
Депутат Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Алексею Евгеньевичу.
Уважаемый Алексей Евгеньевич, как вы считаете, в чём же причина высокой инфляции в России? Монетарными методами и Банк России, и правительство России, ограничивая потребление населения, не повышая зарплату бюджетникам, фактически как бы делают всё возможное, чтобы она не росла, но в то же время инфляция всё время выходит из-под контроля. Не является ли это следствием неудовлетворительной работы по развитию конкурентной среды?
Председательствующий. Пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Я бы всё-таки не согласился, уважаемый Валерий Карлович, с оценкой, что у нас инфляция выходит из-под контроля. Мы вышли на параметры 4,8 по маю, 5 с небольшим — прогноз по июню с учётом, конечно, нарастающего итога, понимая, что у нас был большой всплеск новогодний. Новогодний всплеск — это результат целого ряда в том числе и внешних факторов. Мы понимаем, что мировые рынки и цены на них восстанавливаются, что даёт как бы опосредованно те или иные последствия, без сомнения. Конкуренция всегда снижает цены, это правильно, и здесь у нас целый ряд секторов для развития конкуренции ещё нуждается в дополнительной заботе (в кавычках) — я имею в виду внимание антимонопольных органов, внимание местных администраций, губернаторов. В этом я с вами соглашусь.
Спасибо.
Председательствующий. Ширшов, пожалуйста, ваш вопрос.
Ширшов К. В. Уважаемый Алексей Евгеньевич! Когда мы говорим о конкуренции, мы, наверное, в первую очередь, я так подозреваю, имеем в виду вопрос стоимости, да? Но мы как-то упускаем, уходим в сторону от вопроса качества. Все знают, насколько качественные продукты производятся в Республике Беларусь, за их качество никогда краснеть не приходится, мы видим изменения, которые происходят в нашей стране, но насколько всё это будет выравнено на таможенном пространстве? Ведь не секрет, что защитник нашего здоровья Онищенко очень принципиально следит за тем, из чего, как, кто делает продукты. Где гарантия того, что то, что завезено на нашу территорию, предположим, из Республики Казахстан, будет соответствовать тем требованиям, параметрам качества, которые закладывает наш защитник Онищенко? Как это будет всё соблюдаться? В данном соглашении как-то этого не видно.
Лихачёв А. Е. В соглашении, наверное, есть только часть ответа на ваши вопросы — это раскрытие понятия недобросовестной конкуренции, в том числе и контрафакта. Но у нас — и вам было доложено — имеется соглашение о единых принципах технического регулирования, и мы создаём единую систему техрегламентов, сертификаций. Наши контрольные службы — не только Онищенко, но и Данкверт — теперь начинают действовать в интересах трёх государств в рамках гармонизированных принципов, требований, условий и сертификатов, поэтому развитие конкуренции одновременно сопровождается развитием интеграционных инструментов контроля, в том числе и за качеством употребляемой продукции.
Председательствующий. Коллеги, настаивает кто-то на выступлении? Настаивает депутат Гартунг.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы считаем, что голосовать за межправительственное соглашение, в которое вносится наше национальное законодательство, которое сегодня не может сдержать, скажем так, монополизацию рынка, уже сегодня приведшую к тому, что у нас на внутреннем рынке цены на металлургическую продукцию превышают мировой уровень от 30 до 60 процентов по отдельным позициям, что негативно сказывается на обрабатывающих отраслях, переносить все эти болячки в межправительственное соглашение, мы считаем, неправильно. Мало того, подписание таких межправительственных соглашений, их ратификацию нужно использовать для того, чтобы пос мотреть критически вообще на наше национальное законодательство, а особенно на его правоприменительную практику, учитывая особенности Российской Федерации, её огромную территорию. Сегодня у нас даже при наличии избыточного количества парка вагонов нево зможно осуществить перевозки из одного конца страны в другой, и фактически уже пора вводить понятие регионального монополиста, потому что сегодня за счёт вот этих транспортных составляющих цены на промышленную продукцию у нас в регионах могут отличаться на 20—30 процентов.
Мы считаем, что за это соглашение голосовать не нужно, а нужно поработать над своим национальным законодательством в области развития конкуренции.
Председательствующий. Спасибо.
Никто больше не настаивает на выступлении? Представитель президента? Представитель Правительства? Нет. Тогда выносим данный вопрос на "час голосования".
Объявляется перерыв до 12.40.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.40, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 40 мин. 09 сек.)
Присутствует	412 чел.	91,6 %
Отсутствует	38 чел.	8,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	38 чел.	8,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжить работу.
У нас сейчас "правительственный час" по графику, и я приглашаю на трибуну для выступления с информацией министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко.
Пожалуйста, Виталий Леонтьевич.
Мутко В. Л.,  министр спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В начале своего выступления позвольте мне поблагодарить вас за большой интерес к вопросам развития физической культуры, спорта, туризма, молодёжной политики. И, пользуясь случаем, хотел бы выразить признательность очень многим депутатам не только за решение законодательных вопросов, но и за поддержку в целом практических вопросов развития отрасли.
В наш адрес поступило около восьмидесяти вопросов, на часть из них я попробую в выступлении ответить.
Конечно же, хотелось бы отметить, что в спорт, туризм, молодёжную деятельность вовлечены десятки миллионов людей. Эта сфера является очень публичной. Победа или поражение в спорте, проблемы с туристами, возникающие в той или иной стране, в молодёжной среде, вызывают большой резонанс в обществе, что, конечно, накладывает большую ответственность на органы государственной власти, общественные институты, работающие в данной сфере.
Как вам известно, министерство было создано совсем недавно — 12 мая 2008 года. Перед нами была поставлена задача по выработке и реализации государственной политики в вопросах развития физической культуры и спорта, в вопросах развития туризма, молодёжной политики. Одним из приоритетов стало, конечно же, развитие физической культуры и спорта. В данной отрасли накопился ряд серьёзных проблем, я думаю, как и в других отраслях, связанных с жизнедеятельностью нашей страны, — это старение и износ материально-технической базы, недостаток кадровых, финансовых ресурсов, снижение интереса к массовой физической культуре и спорту, проблемы подготовки спортивного резерва, научного, медико-биологического обеспечения спорта. Достаточно отметить то, что с 1991 по 2008 год шестнадцать раз менялся орган управления в области физической культуры и спорта. Конечно, это не могло не сказаться и на темпах развития отрасли.
Сегодня можно говорить о том, что мы находимся на этапе модернизации всей системы нашего спорта. Во многом это обусловлено необходимостью повышения роли физической культуры и спорта в вопросах улучшения качества жизни, оздоровления, воспитания подрастающего поколения, влияния на все сферы нашей жизнедеятельности, а также необходимостью значительного повышения конкурентоспособности российского спорта на международной спортивной арене. Так случилось, что последним толчком к принятию более решительных мер, направленных на модернизацию всего спортивного хозяйства страны, стало неудачное выступление наших спортсменов на Олимпийских играх в Ванкувере. Ради справедливости я хотел бы отметить, что мы и до Ванкувера в полной мере осознавали и понимали необходимость принятия срочных мер по выходу российского спорта из кризисной ситуации.
По поручению Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева в 2009 году Правительство России приняло стратегию развития физической культуры и спорта до 2020 года. Стратегия поставила перед отраслью очень амбициозные задачи в вопросах как вовлечённости наших граждан, прежде всего детей, молодёжи, в регулярные занятия физической культурой и спортом, так и повышения конкурентоспособности российского спорта на международной арене. Мы приступили к осуществлению целенаправленной работы по созданию необходимой нормативной базы. За 2009 и 2010 годы по вопросам физической культуры и спорта было принято около девяноста федеральных законов, указов и распоряжений президента, других нормативных актов. Только в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" мы с вами внесли двенадцать серьёзнейших поправок. Они коснулись всей системы антидопингового обеспечения, формирования и ведения реестра спортивных сооружений в стране, совершенствования правового положения региональных спортивных федераций (это касалось и аккредитации федераций), пропаганды физической культуры и спорта и ряда других серьёзных изменений.
В настоящее время подготовлено несколько проектов федеральных законов, позволяющих модернизировать всю систему управления спортом, которые уже одобрены правительством и в ближайшее время поступят на рассмотрение в Государственную Думу. Прежде всего уточняются полномочия всех субъектов спорта — федераций, Олимпийского комитета, государственного органа власти. Что касается студенческого спорта, определяется серьёзное понятие "студенческий спорт", развиваются студенческие клубы и лиги и открывается возможность для финансирования этого серьёзнейшего направления. Усиливается административная ответственность за распространение допинга, прежде всего в отношении людей, которые побуждают спортсменов к его употреблению. Регламентируется введение разграничения полномочий среди субъектов спорта, установление правоотношений, возникающих в сфере труда спортсмена и тренера. Значительные структурные и организационные изменения произошли в Олимпийском комитете, в общероссийских федерациях по видам спорта, изменены уставы, в большинстве федераций введены попечительские советы.
В ряде федеральных министерств и ведомств, таких как Министерство образования, Министерство обороны, Минздравсоцразвития, наконец появились соответствующие органы, отвечающие за развитие массовой физической культуры и спорта. Минспорттуризмом России заключены договора с сорока одним субъектом Российской Федерации, Олимпийским, Паралимпийским комитетами, общероссийскими физкультурно-спортивными организациями. Я могу отметить, что это не просто формальные соглашения, особенно с регионами, они имеют приложения, и в каждом таком приложении прописана на пять лет наша совместная работа по развитию базовых видов спорта, по развитию массового спорта.
Правительство Российской Федерации постоянно уделяет внимание вопросам улучшения финансирования и создания современной материально-технической базы. ФЦП "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006—2015 годы" является нашим главным механизмом создания инфраструктуры спорта высших достижений, развития физической культуры и субсидирования строительства объектов для массового спорта в регионах. Эта программа является стимулирующим фактором для регионов, она носит, скажем так, стимулирующий характер. Если регион имеет программу, сам инвестирует деньги, то мы, конечно исходя из бюджетной обеспеченности, уже сегодня решаем вопросы финансирования даже в соотношении 95 на 5 процентов. Семьдесят семь субъектов Российской Федерации имеют программы развития физической культуры и спорта, целевые программы, которые направлены на развитие спорта. Я могу для сравнения сказать: два года назад таких регионов было тридцать пять.
Принята подпрограмма "Развитие футбола...", мощнейшая программа: каждый год — 60 полей для всей системы детских школ. Их где-то 480 в стране, и мы хотели бы, конечно, чтобы каждая школа имела свой газон.
В целях улучшения доступности спортивных сооружений реализуется программа строительства физкультурно-оздоровительных комплексов. За период с 2006 по 2010 год введено уже 234 ФОКа, а только в 2010 году — 57.
С 2010 года начата реализация программы строительства пятисот бассейнов для вузов страны. В 2010 году было введено в строй пять бассейнов, в 2011-м мы уже введём 17, а в следующем году предполагаем ввести 35 бассейнов.
В ходе подготовки к универсиаде в Казани будет построено 30 спортивных сооружений совершенно нового, инновационного плана, причём 26 уже введено в строй, в том числе 16 — в 2010 году. И неделю назад, вы видели, мы ввели первый, может быть, лет за сорок гребной канал, отвечающий всем современнейшим мировым требованиям.
Мы очень серьёзно используем подготовку к событийным датам — юбилеям Астрахани, Мордовии, Бурятии, Саха (Якутии). Сегодня в Бурятии отмечается юбилей, и я могу вам сказать, что тридцать процентов программы занимает открытие спортивных сооружений. Открыли стадион на 10 тысяч мест, физкультурный зал. То есть идёт большая работа.
За пять лет реализации программных мероприятий за счёт средств федерального бюджета по всем инвестиционным программам министерства спорта денежные средства были направлены на строительство 1051 спортивного сооружения в стране, причём 762 из них уже сданы в эксплуатацию. Если вы зайдёте на сайт по целевой программе, вы увидите, что каждый день вводится от одного до пяти спортивных сооружений, каждый день.
К 2015 году все основные виды спорта, входящие в программу Олимпийских игр, — а я напомню, что их 53, — получат тренировочные базы. Причём будет введена в строй база в среднегорье в Кисловодске, которую мы сейчас вернули в собственность министерства.
В настоящее время в Российской Федерации функционирует 248 тысяч объектов спорта. За период с 2007 года их число увеличилось на 15 тысяч единиц, то есть на 6,4 процента. Единовременная пропускная способность объектов спорта составила 23,8 процента, то есть, если мы их все откроем, всего 6,4 миллиона человек одновременно смогут прийти в эти залы. Конечно же, этого мало. Естественно, надо муниципалитетам регионов больше использовать рекреационные зоны, парки, скверы, строить велосипедные дороги, потому что всё-таки спортивный объект — дело небыстрое и дорогое.
Наличие современной спортивной базы, повышение авторитета России на международной арене увеличивает её привлекательность для проведения крупнейших международных спортивных соревнований. Вы знаете весь этот календарь до 2018 года, он очень жёсткий и серьёзный для России.
Уважаемые депутаты, впервые за всю историю сфера физической культуры и спорта с вашей помощью представлена в федеральном бюджете самостоятельным разделом. Мне кажется, это последняя точка в осознании, что физическая культура и спорт — это всё-таки отрасль нашей деятельности. По сравнению с 2008 годом финансирование выросло в два раза и составило 52,5 миллиарда рублей. Мы разбили финансирование на четыре раздела, вы можете увидеть отдельно "Спорт высших достижений", отдельно "Массовый спорт", отдельно "Научное обеспечение спорта", это сегодня всё самостоятельные разделы в бюджете министерства.
В 2010 году были увеличены нормы расхода на проведение физкультурно-спортивных мероприятий, научное обеспечение. В целях усиления ответственности, самостоятельности спортивных федераций, увеличения эффективности использования средств в 2010 году двум федерациям были предоставлены субсидии из федерального бюджета, а в этом году субсидии предоставлены семи федерациям. Это увеличивает эффективность использования средств и поднимает ответственность федераций за их реализацию. Также предоставлены субсидии Олимпийскому комитету, Паралимпийскому комитету, ДОСААФу на решение государственных вопросов по развитию физической культуры и спорта.
В текущем году решён давно назревший вопрос увеличения заработной платы наших спортсменов. Много было дискуссий по поводу того, что спортсмены много получают. На самом деле, я вам докладывал, заработная плата члена сборной команды страны до прошлого года в среднем была 12 тысяч рублей, и он вынужден был по тройным зачётам из разных регионов получать определённые доплаты. Сегодня этот вопрос решён. Минимальная заработная плата спортсмена — 35 тысяч рублей, максимальная — 120 тысяч рублей, в зависимости от квалификации, уровня этого спортсмена. Заработная плата тренера будет поднята до 140 тысяч рублей. Увеличен размер стипендий президента до 32 тысяч рублей.
Также решены вопросы по страхованию спортсменов при выезде за рубеж. Вы помните случай со спортсменкой Скворцовой, когда мы всем миром собирали деньги. Сейчас такого не может произойти. Если спортсмен — член сборной, страховое покрытие — 300 тысяч евро. Конечно, нежелательно, чтобы человек получал травму, но теперь эта проблема решена.
Сегодня я могу сказать, что в стране создана система материального и морального поощрения спортсменов, тренеров и специалистов, и это даёт нам возможность уже, в общем-то, надеяться на более высокий результат.
В целях финансовой поддержки субъектов Российской Федерации предусмотрены компенсации на проезд членов сборных команд страны, командируемых субъектами, и в распоряжение сборных, если они вызываются из регионов, мы на это направили 640 миллионов рублей. 360 миллионов рублей впервые мы направляем на субсидии детско-юношеским школам. Если хотите, это заказ государства на подготовку спортивного резерва.
Улучшается кадровая, научная обеспеченность функционирования системы физической культуры и спорта. Количество штатных работников в отрасли в 2010 году выросло по сравнению с 2009 годом на 18 тысяч человек, и сегодня 311 тысяч человек работают на постоянной основе в отрасли физической культуры и спорта.
Система профессионального образования сегодня включает 20 образовательных учреждений, 14 вузов. Этой системой в 2010 году подготовлено около тысячи специалистов со средним образованием и 6 тысяч с высшим образованием, которые пришли работать в отрасль.
В мае этого года в Краснодаре под председательством премьер-министра Владимира Владимировича Путина мы провели специальное совещание президиума совета по спорту, где рассмотрели детально и подробно все проблемы спортивного образования, научного сопровождения, были приняты соответствующие решения по улучшению материально-технической базы вузов. Приведу только один пример: ежегодно мы будем направлять 4 миллиарда рублей на материальную базу вузов. Если вы посмотрите, то увидите, что университет Лесгафта, краснодарская академия, смоленская и другие — все вузы сегодня начинают разрабатывать собственные программы, и мы начнём финансировать их, создавая возможности не только для учебного процесса, но и для научного сопровождения спорта.
В последнее время мы прилагаем усилия для повышения роли научного обеспечения в стране. На последнем заседании совета, который прошёл в Казани, президентом страны дано поручение о создании федерального научного центра в области физической культуры и спорта на базе НИИФК. Мне кажется, это серьёзнейшее решение, которое нам предстоит реализовать.
Могу добавить, что сегодня в отрасли, в наших вузах и научных институтах, работают 197 докторов наук, 1207 кандидатов наук, преподают 35 заслуженных мастеров спорта, 140 заслуженных тренеров.
Я вначале сказал, что, конечно, есть проблемы зарплаты, старения кадров. Мы вот создали кафедру в нашей новой поволжской академии в Казани, но заведующего кафедрой по гребным видам спорта найти очень сложно, самому крупному специалисту сейчас семьдесят пять лет.
Создание материально-технической базы, финансовой, нормативно-правовой базы, улучшение научного, кадрового потенциала — это, конечно же, не самоцель. Задача — значительно поднять роль физической культуры, вовлечь граждан и, конечно, улучшить наши показатели на крупных спортивных соревнованиях.
Подводя итоги 2010 года, необходимо отметить положительную динамику развития отрасли. Систематически занимаются физической культурой и спортом в стране сегодня 26,3 миллиона граждан, или 18,5 процента всего населения. За три года увеличение произошло на 5,2 миллиона человек, или на 24 процента. За последний год рост составил 1,7 миллиона, то есть 6,9 процента, из которых 41 процент — это студенты и школьники.
Мы практически восстановили всю систему спартакиад учащихся, школьников, трудовых коллективов, молодёжи, в том числе сельской. В этом году в Саратове впервые мы вместе с профсоюзами проведём спартакиаду трудовых коллективов. Посмотрим, что у нас в этом плане получится, но эта работа будет вестись. Также по указу президента мы возрождаем спартакиаду школьников — это президентские состязания по двенадцати видам (класс на класс), которые мы, думаю, за несколько лет превратим в серьёзные соревнования.
Наблюдается определённая тенденция улучшения работы среди лиц с ограниченными возможностями здоровья. В 2010 году среди них систематически занимались физической культурой и спортом 300 тысяч человек, что составляет 2,3 процента общей численности данной категории. По сравнению с 2007 годом увеличение составило более чем 100 тысяч человек. Я не будут говорить о паралимпийском спорте — вы видите, что совместная серьёзная работа с паралимпийским комитетом позволяет нам очень успешно выступать на Паралимпийских играх.
Конечно же, этого мало, нужна серьёзная работа в школах, по месту жительства, в учебных заведениях, трудовых коллективах. Необходимо улучшать методы и средства пропаганды ценности здорового образа жизни. Мы, конечно, в этом очень серьёзно отстаём.
Положительная тенденция наблюдается в развитии детско-юношеского спорта, в подготовке спортивного резерва. В 2010 году число учреждений дополнительного образования спортивной направленности по сравнению с 2007 годом увеличилось на 284. Сегодня в стране более 7,5 тысячи учреждений спортивной направленности, в которых занимаются более 4 миллионов детей и подростков, в том числе 4 тысячи 855 спортивных школ, в которых занимаются более 3 миллионов спортсменов. В спортивных специализированных школах 18 тысяч мест отдано спортсменам-инвалидам. Это несмотря на определённое сокращение, как вы знаете, в целом числа обучающихся в стране.
В стране функционирует 51 училище олимпийского резерва с общей численностью 8,5 тысячи человек. Разговоры о том — и в вопросах это звучит, — что сокращается количество школ, что растёт плата в этих школах, что занятия повсеместно платные, что всё коррумпировано, на мой взгляд, не имеют под собой никакой основы. Сегодня в России в спортивных школах значительно больше людей занимается, чем ранее. Я вам приведу такую цифру: в 1983 году число спортивных школ в РСФСР было чуть более 3 тысяч, в них занимались 1,5 миллиона человек, сегодня численность детских школ в два раза больше. Что касается оплаты занятий, сегодня для взрослого населения доля платных групп составляет 1,3... 11 процентов, в детских спортивных школах — 4,8 процента. Конечно, можно сказать, что разные ситуации в школах, можно разные примеры приводить, найти где-нибудь школу, где больше берут, или школу, где берут меньше, но в целом, я хочу сказать, ситуация именно такая. Сегодня, мне кажется, не об этом нужно говорить — настало время говорить о значительном улучшении качества подготовки спортивного резерва в школах, ибо мы в эту систему вкладываем порядка 53 миллиардов рублей, и мы вправе потребовать выпуска девяти тысяч спортсменов высокого уровня. Вот таково, мне кажется, сегодня направление стратегического удара.
Что касается развития спорта высших достижений. Неделю назад на заседании президиума был подробно рассмотрен вопрос о подготовке к олимпиадам в Лондоне, Сочи, и, я думаю, это широко освещалось, но несколько моментов я обозначу.
В ходе подготовки к Олимпиаде в Лондоне мы постарались принять все необходимые организационные меры: разработаны, утверждены и реализуются концепция, целевые комплексные программы, осуществляется научно-методическое сопровождение, созданы все необходимые условия, работает правительственный организационный комитет, штаб. Всё это в определённой степени способствует достаточно успешному выступлению по летним видам спорта. В 2009—2010 годах мы являемся по-прежнему лидерами, находимся на втором месте после Америки. Естественно, надо отметить, что не было соревнований по плаванию и лёгкой атлетике, в этом году они состоятся. Наша страна — один из лидеров. В Европе мы сегодня просто доминируем, являемся по летним видам спорта лидерами. И сегодня, я хотел бы добавить, централизованную подготовку к Олимпиаде в Лондоне проходят 1,5 тысячи человек. Мы практически весь список атлетов, которые будут бороться реально за золото или за призовые места, знаем, и они получат всю необходимую поддержку.
Что касается выступления наших спортсменов по зимним видам спорта, итоги двух последних сезонов, конечно же, неудовлетворительные.
Олег Викторович, можно будет минут пять добавить?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Не возражаете пять минут добавить докладчику?
Добавьте время, поставьте пятиминутный режим.
Мутко В. Л. В зимних видах спорта у нас ситуация, конечно же, более сложная, чем в летних. Из 13 видов спорта лишь конькобежный спорт, лыжные гонки, фигурное катание, биатлон и хоккей являются традиционно российскими. Из 86 комплектов медалей мы продолжаем конкурировать в борьбе только за 30, а если учесть, что сейчас МОК принял решение и добавил ещё шесть новых дисциплин по некоторым экзотическим видам спорта, конечно, эта ситуация ещё и усложняется. Такое серьёзное отставание объясняется наличием ряда накопившихся проблем, я о них уже говорил, не буду повторять.
Одна из главных задач, которую мы будем решать в ближайшее время, — это, конечно, развитие некоторых зимних видов спорта, которые позволят нам сегодня очень серьёзно конкурировать помимо тех, о которых я сказал, — это прежде всего, конечно, шорт-трек, фристайл, сноуборд, прыжки на лыжах с трамплина, двоеборье, кёрлинг, бобслей, скелетон. Наша основная задача — в ближайшее время создать все необходимые условия для того, чтобы успешно конкурировать как минимум в 11—13 видах спорта. Если мы этого не сделаем, конечно, говорить о каком-то успехе будет очень сложно. Но я хотел бы отметить, что в прошлом году мы два золота завоевали в таких дисциплинах, как бобслей и сноуборд, — это, конечно, очень важные и характерные показатели, а на прошедших этапах Кубка мира по 11 видам спорта из 13 мы поднимались на подиум, и это, конечно, очень позитивный показатель. В этих целях была разработана и сегодня реализуется специальная комплексная программа подготовки к Олимпиаде в Сочи. Она начала работать с 1 января 2011 года. Мы разработали и приняли отдельную программу медико-биологического сопровождения. Она включает всё — от подготовки кадров до обеспечения фармакологическими средствами нашей сборной. Финансируется подготовка двойных составов, то есть все составы в России два года будут финансироваться нами: 480 человек сейчас входят в состав расширенной сборной — два состава в каждом виде спорта. Через год мы сократим и оставим один боевой состав, который будет готовиться уже к Олимпиаде в Сочи. Естественно, я должен добавить, откровенно сказать, что мы приняли ряд решений по точечной натурализации, приглашению иностранных специалистов в ряде видов спорта, где практически нет традиций. В некоторых новых дисциплинах, например во фристайле, у нас вообще нет ни одного спортсмена, и мы вынуждены приглашать специалистов, чтобы начать поднимать эти виды спорта.
Проведён серьёзный анализ ситуации во всех зимних видах спорта. Это позволит провести существенные структурные изменения в восьми федерациях. В семи федерациях избраны новые президенты, новые главные тренеры. Создан экспертный совет, усилена роль государства по контролю за подготовкой сборных.
Я думаю, что вся эта работа должна нам позволить в следующем году войти в шестёрку, семёрку лидеров, а перед олимпийским годом — в тройку призёров и к Сочи подойти уже с более серьёзным багажом, чтобы рассчитывать на более серьёзный результат.
Уважаемые коллеги, учитывая, что от депутатов по проблематике туризма поступило незначительное количество вопросов, я могу добавить, что туристическая отрасль развивается динамично, в ней сегодня работает около миллиона наших граждан, общий объём платных услуг в прошлом году составил 200 миллиардов рублей. Это говорит о том, что это социально-экономическая отрасль, влияющая на экономику, на развитие, на настроение людей. И конечно, понимая потенциал нашей страны, Правительство России в ближайшее время намерено принять специальную программу развития внутреннего и въездного туризма. Цели этой программы — поднятие конкуренции, создание новых кластеров отдыха.
По нашим предварительным расчётам, только в прошлом году туристический поток составил 60 миллионов наших граждан, растёт поток и въезжающих в Россию, и выезжающих из России. Я хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить вас, особенно экономический блок депутатского корпуса, потому что мы провели очень серьёзную работу по точечной корректировке законов, по социальному покрытию, страховому покрытию и по открытию сегодня возможности пребывания на территории России в течение семидесяти двух часов по безвизовому въезду. Это даст значительный приток туристов.
Мы сейчас работаем над открытием внутренних водных путей и рядом других вопросов по улучшению качества... Могу добавить, что в целях оперативного реагирования на проблемы, возникающие в таких странах, как Египет, Турция, в правительстве была создана, как вы знаете, специальная межведомственная группа — на мой взгляд, она отработала очень оперативно, серьёзно, — а в этом году при Ростуризме будет создан специальный ситуационный центр, который будет работать круглосуточно. Мы приняли решение с 2012 года открыть представительства во всех странах наибольшего присутствия россиян, таких как Египет, Турция. Это будут постоянные офисы, которые будут заботиться о людях и снимать накопившиеся проблемы.
Что касается молодёжной политики, я могу, как всегда, сказать только одно: будем продолжать работать, будем развивать и поддерживать талантливую инициативную молодёжь. Вы знаете, пятьсот грантов выделено в этих целях, для этого существуют и "Селигер", и волонтёрское движение, и студенческие отряды, при министерстве создан совет по делам молодёжи. В общем, будем работать и в этом направлении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич. Присаживайтесь, вам, наверное, удобней будет из ложи отвечать.
Кто задаёт вопрос от фракции КПРФ? Депутат Разворотнев, первый вопрос, пожалуйста.
Разворотнев Н. В. Уважаемый Виталий Леонтьевич, первый вопрос вот такого характера. Как вы оцениваете эффективность освоения бюджетных средств, выделенных в этом году на ваше ведомство, ну, может быть, в большей степени на спорт?
И второй вопрос. В 2009 году — я так полагаю, при вашем участии — в культурно-развлекательном комплексе в селе Никольское Липецкой области "молодогвардейцы" провели своё мероприятие, о котором липецкий народ отзывается негативно. Сейчас идёт усиленная подготовка в тому, чтобы в июле провести более масштабное мероприятие, перечисляются деньги. Вопрос заключается в следующем (вы, как министр, ответьте): на что будут потрачены огромные деньги?
Спасибо.
Мутко В. Л. Ну, с ответа на второй вопрос начну. Вообще на молодёжную политику мы с вами тратим копейки. Весь бюджет на поддержку общественных движений, волонтёрского движения, на поддержку талантливой молодёжи с точки зрения организации её досуга и отдыха — 100 миллионов, и сказать, что это колоссальные деньги, конечно, будет преувеличением. Мы с вами не смогли пока убедить правительство, вы знаете приоритеты государства на следующий год, и, видимо, с 2012 года вернёмся к программе "Молодёжь России". Я могу сказать, что с точки зрения молодёжной политики нам ресурсов, конечно, явно не хватает. Мы всего двенадцать крупных общественных движений поддерживаем, оказываем в основном организационную поддержку. Вместе с вами мы дали статус студенческим отрядам, обеспечили их занятостью. Сто пятьдесят тысяч молодых людей будут работать в этом семестре — практически мы восстановили движение студенческих строительных отрядов. Волонтёрство, поисковые отряды — это всё, конечно, есть в этом плане.
Что касается "молодогвардейцев", как вы их назвали, министерство и Федеральное агентство по делам молодёжи к этому не имеют никакого отношения, мы не занимаемся поддержкой политических организаций, партий, движений.
А что касается "Селигера" — сегодня он в 9 часов открывается, — там у нас действительно есть одна политическая смена, и туда приглашаются лидеры молодёжных парламентов, правительств, представители всего, в общем, политического спектра, там проходит дискуссия, обсуждение перспектив России.
Что касается эффективности расходования средств. Я уж не знаю, как доказать эффективность. Если взять весь бюджет, 52 миллиарда, и поделить на количество высших наград — две золотые медали, — то, конечно, вы скажете, что мы неэффективны, да ещё потом об этом неделю или месяц будут говорить на всех каналах. Я вам могу сказать, что бюджет расписан, как я уже сказал, построчно, детально. Вот, собственно, чтобы вы понимали: из этого бюджета на весь спорт тратится 4 миллиарда рублей, на весь календарь — это около восьми тысяч соревнований, которые мы проводим в стране. Вот девочки сегодня и завтра будут играть в полуфинале, они в "Новогорске" готовились, собирается сборная по плаванию — броуновское движение, так сказать. Это всё сегодня на девяносто девять процентов оплачивается государством, 4 миллиарда. Инвестиционная программа — 30 миллиардов, 311 миллионов — научное сопровождение... То есть здесь всё расписано. Поэтому я вам хочу сказать: контроль... Вот коллеги из Счётной палаты проверяли по Ванкуверу — здесь вопросы звучат, — и нашли, что я жил не в той гостинице и очень дорого. Могу вам сказать, сейчас цены из Лондона пришли: уже 4 тысячи фунтов за номер. Я хочу вам сказать, что мы тотально проверяемся, Счётная палата целый год не оставляет нас. А об эффективности сами судите, я назвал все цифры...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Достаточно?
Мутко В. Л. Да, достаточно.
Председательствующий. Депутат Коган Юрий Владимирович, ЛДПР.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР.
Господин министр, мне хотелось бы сказать, что вы не просто неэффективны, вы вопиюще непрофессиональны! Извините, но так считает фракция ЛДПР в Государственной Думе.
Вот возьмите тему допинга, о котором вы сегодня два слова буквально сказали. Россия по величине ежегодного взноса в бюджет Всемирного антидопингового агентства является одной из первых — 700 тысяч долларов в год! Мы с трудом в своё время отвоевали место в совете учредителей ВАДА, но сегодня вы и ваше министерство, которое вы возглавляете, это место потеряли. Теперь Сербия, малюсенькая страна, вместо России там сидит. Россия платит самые большие взносы, а своего представителя в ВАДА не имеет! Когда же в мире разговор идёт о допинге, Россия имеет весьма и весьма бледный вид. Скажите, кто за всё это ответит?
Мутко В. Л. Я отвечу за всё за это. Знаете, я отвечу вам за всё. Очень сложно всегда отвечать на вопрос, в котором уже есть ответ: вы уже сказали об эффективности, дали оценку. Но я вам скажу, что касается нашего членства в ВАДА, если вас кто-то готовит, вы должны понять: в международных институтах абсолютного доминирования кресла десятилетиями не бывает. Мы два срока пробыли, мы не представляли Россию, уважаемые депутаты, мы представляли Европу, Совет Европы, а там пятьдесят семь стран. Два созыва была Россия, сейчас мы все вместе поддержали министра Сербии, она от Европы идёт. Это первое.
Второе — мы восстановили своё присутствие во всех институтах ВАДА.
Третье — мы впервые, уважаемые депутаты, из этих средств получили деньги на научные разработки, никогда этого не было, получили потому, что мы там активны.
Четвёртое, что я вам скажу, — вместе с вами мы за последние три года проделали колоссальную работу по изменению отношения к допингу. Вы за три последних года что-нибудь слышали о допинге, о наших спортсменах, о проблемах? Я вам скажу, я такой позор пережил, я вам рассказывал после Ванкувера. Из восьми призёров Олимпиады в Турине впоследствии шесть были дисквалифицированы за употребление допинга. Это чтобы вы знали о ситуации. В некоторых видах спорта люди без этой заразы ничего делать-то не могут! Так вот, я могу вам сказать, что за это время мы с вами внесли закон, — и я благодарен тем, кто над ним работал, депутатам спортивного крыла, — мы ввели административную ответственность за употребление допинга, мы поправили полномочия "Русада", мы подписали соглашения со всеми федерациями, мы внесли в Трудовой кодекс обязательное требование при заключении контракта включать раздел об обязательности прохождения допинг-теста, и сегодня будет расторгнут контракт, если человек употребил допинг.
И последнее вам хочу сказать — на последнем совете учредителей ВАДА в своём выступлении господин Фейхи, президент ВАДА, заявил наконец-то, что Россия соответствует всем требованиям ВАДА, Кодекса ВАДА. Мы наконец такой статус получили, а до этого мы пробы из России не могли вывезти! На границе дядя подходил и говорил: "Что везём?" — "Пробы". — "Куда везём? Терроризм кругом! Откройте ящичек". — "Откроем". И мы выглядели, как Африка, как некоторые страны Африки.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гильмутдинов, пожалуйста.
Спокойно, спокойно!
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, вы знаете, что в Госдуме очень уважают спорт и что наши депутаты сами активны в некоторых видах спорта — и в футболе, и в теннисе, и в шахматах. И конечно, мы очень переживаем за развитие некоторых видов спорта. Хотелось бы узнать, с какими федерациями в рамках закона сформированы программы развития? И в том числе хотел бы замолвить слово за большой теннис: мы очень переживаем из-за сложившейся в последнее время, скажем так, ситуации, из-за отсутствия федерального центра, из-за того, что сегодня нет достойного резерва, который мог бы и дальше расти. Хотелось бы знать о дальнейшей судьбе, о развитии большого тенниса. И мы готовы оказать свою поддержку в этом вопросе, если вы в ближайшее время проведёте совещание с приглашением нас, представителей федерации.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мутко В. Л. Что касается развития видов спорта в стране, в реестр около двухсот видов спорта внесены. Мы со следующего года приступаем к активной аккредитации видов спорта. Одним из условий аккредитации любого вида спорта будет представление программы развития этого вида спорта. Нормативно мы всё обеспечили: издали приказ, разработали типовую программу развития вида спорта. Эта работа началась, и я думаю, что в следующем году все виды спорта должны будут иметь программу развития.
Что касается тенниса. Надеюсь, Маша Шарапова в финале Уимблдона успешно выступит. В целом же могу вам сказать, что мы также этот вид спорта серьёзно будем поддерживать, создав ему программу развития.
Сегодня мы уже три центра построили, а речь идёт о том, чтобы в пятнадцати субъектах Федерации построить региональные центры для подготовки наших детей-спортсменов. Вы знаете, что мы построили такие центры в Мордовии, в Казани — там академия тенниса, полностью оборудованная, где двенадцать кортов, это суперсовременный центр — и в Пензе построен такой же центр. И вот такая программа по строительству одиннадцати — пятнадцати центров нами будет финансироваться — думаю, за три-четыре года мы такую систему центров по всей стране создадим.
Председательствующий. От КПРФ кто задаёт вопрос? Гостев.
А, извините, прошу прощения. Депутат Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, я хотел уточнить по поводу "Селигера". В средствах массовой информации утверждается, что там присутствует только молодёжь от "ЕДИНОЙ РОССИИ". У вас есть данные о том, какие оппозиционные партии представлены на молодёжном форуме? Каков объём государственного финансирования в бюджете форума "Селигер-2011"? Пресса пишет о том, что спонсоры отделываются только блокнотами и карандашами.
И, пользуясь случаем, хотел задать вопрос, напомнить, что два года назад во время проведения Года молодёжи вы обещали нам, уверяли всю страну, что к завершению Года молодёжи в стране обязательно будет закон о молодёжи. Его, вы знаете, не было у нас в СССР, и мы работаем сейчас по постановлению Верховного Совета РСФСР от 1993 года, принятого ещё до принятия Конституции.
Спасибо.
Мутко В. Л. Спасибо.
Что касается "Селигера". Действительно, сегодня в 9 часов открывается форум. Мы, ещё раз подчеркну, не отдаём никаких предпочтений партиям, у нас и статистики нет, сколько там членов партии, это совершенно не наша работа. Я могу вам сказать, что отбор вёлся очень публично, в этом году даже более жёстко: молодые люди должны были выйти на сайт, зарегистрироваться, предложить свои проекты, получить соответствующую экспертную оценку и, в общем-то, получить приглашение.
Вот сейчас первая смена, это около пяти тысяч ребят. Там, значит, будет первый блок — это группа инноваторов, предпринимателей, ребят, которые сегодня уже имеют свой бизнес с оборотом не менее 10 миллионов рублей в год. Будет арт-парад, будет такая группа, впереди — фитнес. То есть речь идёт не о партийных признаках, а речь идёт о направлениях человеческой деятельности, где молодые люди более успешны.
В целом мы тратим где-то в районе 100 миллионов на эту подготовку, что-то тратят спонсоры. В этом году председатель правительства принял решение, что мы будем, наверное, там обосновываться уже более серьёзно, возводить капитальные строения, уходить от готовки пищи на кострах и прочего. То есть это будет уже более серьёзная работа, и будет такой образовательный центр, в перспективе, может быть, уже круглогодичный. Хотя скажу, чтобы вы понимали, что мы поддерживаем и на Кавказе, и на Алтае, и на Дальнем Востоке ещё пять таких площадок, которые, в общем-то, собирают молодых ребят.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гостев.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, мне нравится ваш оптимизм, я думаю, что к нему надо добавить здоровый пессимизм, тогда успехи будут больше.
У меня два вопроса и одна просьба.
Не кажется ли вам, что победа на всемирной универсиаде — это выставочное звено студенческого спорта, которого в России практически нет? Если посмотреть, что делается в вузах в плане спорта и физической культуры, то это ужасает. Первый вопрос: что предполагается делать для развития физической культуры и спорта в вузах?
И второй вопрос — о добровольных спортивных обществах. Мне представляется, что министерству надо серьёзно заняться этой проблемой, в добровольных спортивных обществах есть серьёзный резерв для того, чтобы были и массовка, и спорт высших достижений.
И третье — просьба. Союз гандболистов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Просьбу лично выскажете.
Пожалуйста, ответы.
Мутко В. Л. Что касается универсиады, парламент страны, примите решение, что не надо побеждать на ней.
Понимаете, речь идёт ещё и о том, что это престиж страны. Приезжают спортсмены из ста двадцати стран в Казань, мы их принимаем. Или в Пекине... Я вам просто хочу сказать, что китайцы выставят основной состав против нас. То есть речь идёт о том, что в определённой степени сейчас даже в студенческом спорте, особенно на вот таких универсиадах, страны выставляют уже свой ближайший резерв. Это, как правило, студенты, ребята в возрасте семнадцати лет — двадцати одного года, которые на подступах, как говорится, к национальным сборным. И они на самом деле, если не имеют студенческих книжек, не могут там выступать.
Что касается второго вопроса, о том, что это должно вести за собой развитие студенческого спорта, я с вами здесь соглашусь. Сегодня это перекликается и с другими вопросами. Допустим, общество "Буревестник" должно не только возглавлять делегации и ездить на соревнования, но и заниматься развитием студенческого спорта.
Что мы здесь будем делать? Это для нас серьёзный приоритет, конечно, — поднять интерес студентов к спорту. Я уже сказал, что в Думу в ближайшее время правительство внесёт законопроект, регламентирующий порядок развития физической культуры и спорта среди студентов вузов. Определяется понятие "студенческий спортивный клуб", определяется понятие "спортивная студенческая лига", разрешается ректорам вузов тратить деньги на участие во всероссийских соревнованиях.
Вы видели, в бюджете министерства мы выделили 700 миллионов рублей на поддержку таких массовых проектов, как мини-футбол в вузах, как баскетбол в вузах, как студенческая баскетбольная лига, которая сегодня уже собирает тысячи вузов нашей страны. Конечно, этим направлением мы будем заниматься.
Ну, я уже в выступлении вам сказал: что касается материальной базы вузов для развития спорта, конечно, у нас огромные проблемы, и проект, о котором я вам доложил, как раз направлен на то, чтобы практически пятьсот вузов получили бассейны. Вместе с вами будем работать.
Что касается наших общественных движений, таких как "Трудовые резервы", "Буревестник", вы даже в выступлении президента слышали, что необходима полная ревизия материальной базы. Я с этим абсолютно согласен. Я вот сейчас был в Иркутске: единственный дворец спорта профсоюзный — там рынок внутри, а, конечно, хотелось бы, чтобы он работал на нужды спорта.
Председательствующий. Депутат Таскаев.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР.
Виталий Леонтьевич, я неоднократно к вам обращался — и получал отписки от ваших замов — в связи с ситуацией в российском хоккее на траве, который находится в упадке. Одной из главных причин развала этого вида спорта является полная непрофессиональность сотрудников Федерации хоккея на траве во главе с бессменным хозяином — президентом федерации господином Чеченковым. За двадцать лет его руководства федерацией наши сборные команды ушли с ведущих мест в Европе, за последние восемнадцать лет сборная команда России не смогла попасть на чемпионаты мира, Олимпийские игры. В Москве не осталось ни одного поля для хоккея на траве, в 2009 году было закрыто последнее поле в Сокольниках. Когда вы примете кадровое решение и отзовете лицензию у Федерации хоккея на траве? Ведь президент в Казани заявил о возможности отзыва лицензии у федерации, которая не приносит результатов в копилку нашей национальной сборной.
Мутко В. Л. Что касается хоккея на траве, я прямо вам скажу: если национальная сборная сейчас не попадёт на Олимпийские игры в Лондоне, не пройдёт отборочные туры — а вероятность этого большая, — то мы всё, что вы сказали, инициируем и займёмся этим видом спорта.
Председательствующий. Депутат Орлова.
Орлова Н. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, скажите, пожалуйста, есть ли у наших сборных возможность тренироваться во время подготовки не за рубежом, а в России?
И второй вопрос: скажите, пожалуйста, как вы относитесь к коммерциализации спорта и как это сказывается на наших победах? Футболисты, хоккеисты, имея большие зарплаты, не особо стремятся ломаться на поле, и победа, количество шайб и мячей, которые они забивают, для них не так важны.
Мутко В. Л. Ну, что касается возможности тренироваться в нашей стране, конечно, здесь очень многое зависит от собственного графика, индивидуального плана подготовки конкретного спортсмена. Безусловно, надо использовать и зарубежные базы, и свои возможности, но могу вам сказать (я в своём выступлении кратко об этом сказал), что три года назад из пятидесяти трёх олимпийских видов спорта имели собственные тренировочные базы где-то семнадцать — двадцать.
Вот Александр Александрович Карелин здесь присутствует — мне стыдно перед борцами, что такой великий вид спорта, который нам каждую Олимпиаду приносит победы, не имеет даже центра сборной команды ни на юге, ни в других регионах страны. В России практически нет центров у десятков таких видов спорта. Поэтому мы приняли программу и, естественно, как я уже в своём выступлении сказал, к 2015 году все эти проблемы снимем и что касается борьбы, и что касается других видов спорта, в том числе зимних видов спорта. Вот, допустим, у нас в стране нет ни одного трамплина с подъёмником, и, естественно, вся сборная — их там семь парней только — вынуждена круглый год тренироваться за рубежом. Но уже в этом году в городе Чайковском, в Пермском крае, мы введём всю линейку трамплинов. Впервые, может быть, за сорок лет мы взялись за такое строительство и, надеюсь, успешно его завершим. Можно перечислять и дальше, другие виды спорта, допустим, кёрлинг — у нас не было ни одной дорожки, а сейчас она появилась в Новогорске, и в Москве мы её сделали. И так системно, планомерно двигаемся. У нас нет ни одного летнего трамплина для фристайла, у нас нет ни одной трубы закрытой для зимних видов спорта. Я мог бы перечислять много проблем. Чемпионаты России по бобслею мы проводили и проводим сегодня в Сигулде, в Латвии, и ещё некоторым видам спорта, по конькам например, тоже проводили за рубежом. Конечно, такая интенсивная работа, настойчивость и поддержка президента страны, премьера в этих вопросах позволяют нам в ближайшие три-четыре года эту проблему снять. Но за границу, конечно, будут выезжать, потому что и климат, и возможности, и подготовка к соревнованиям — базы подскока... Вот сейчас в Корее, в Китае будут соревнования по плаванию и по лёгкой атлетике, и, конечно, нужно поехать во Владивосток или там за несколько дней адаптацию провести.
Что касается коммерциализации спорта — вопрос сложный. Думаю, что какой-то серьёзной коммерциализации у нас пока не происходит, потому что сегодня серьёзных доходов ни от болельщика, ни от рекламодателя, ни от инвестора в спорт ещё пока не идёт.
Председательствующий. Депутат Гартунг.
И напомню, что депутат Шудегов в своём вопросе просил вас прокомментировать ситуацию с законом о молодёжи.
Пожалуйста, Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемый Виталий Леонтьевич! Послушав ваше выступление, хотел бы вас попросить более критично относиться к информации, которую вам дают. Если сравнивать детский спорт в 1983 году и сейчас, я могу сказать, что ситуация не в пользу нынешнего времени.
Второе. 360 миллионов дотаций на ДЮСШ и 100 миллионов на "Селигер" — не кажется ли вам, что здесь какая-то диспропорция наблюдается?
Третье. Каковы последствия для детского спорта вступления в силу 83-го закона? Это я напоминаю о законе о коммерциализации бюджетной сферы, потому что нынешняя зарплата детских тренеров, я думаю, вам известна.
И последнее. Как вы относитесь к введению норм ГТО на государственном уровне?
Спасибо.
Мутко В. Л. Что касается реализации 83-го закона, я с этого начну. Все спортивные школы останутся бюджетными организациями. Здесь у вас, в Думе, как раз есть специальная комиссия, и недавно мы с Олегом Викторовичем на заседании "круглого стола" обо всём этом рассказывали.
Что касается ряда учреждений, которые оказывают услуги, — залы и прочие — они перейдут в статус автономных учреждений. Есть опыт в четырёх субъектах, мы эту работу ведём, и, на наш взгляд, что касается вопросов управления, если составлен грамотный государственный заказ, в принципе это достаточно неплохо. Я говорил, что примерно от 11 до 20 процентов услуг, которые оказываются взрослому населению в этих автономных учреждениях, могли бы обеспечивать заработную плату, направление средств на воспроизводство.
Что касается субсидий, сравнения средств на "Селигер" и 360 миллионов рублей... Уважаемые коллеги, я хочу просто, чтобы мы с вами друг друга правильно поняли: всё-таки вопросы развития массового спорта, детского спорта, детских и юношеских школ спортивной направленности, дополнительного образования — это муниципальные полномочия, а здесь федеральные полномочия, и, конечно, сравнивать это очень сложно.
Если — я уже назвал цифру — мы возьмём консолидированный бюджет всего детского и юношеского спорта, всех школ страны, то это порядка 53 миллиарда рублей — ни с каким "Селигером", ни с какой молодёжной политикой это не сравнишь. Те деньги, которые вы назвали, 360 миллионов, — это впервые в истории, это попытка федерального бюджета и правительства страны определить в каждом регионе страны опорный вид спорта, где какие есть традиции. Условно говоря, в Омске есть традиция — школа спортивной художественной гимнастики, и мы хотим построить там суперсовременный центр, мы его строим, и дать этой школе ещё из федерального бюджета государственный заказ на подготовку спортсменов — вот в чём смысл. И такое, знаете ли, впервые в истории. Мы ещё хотим прокачать эту ситуацию так, чтобы дошли до школы эти деньги, выбрать методику контроля за эффективностью, посмотреть, чтобы регион не забирал деньги, а ровно та сумму, которую мы дали, доходила до школы. Мы вместе с вами должны это делать. И я вас могу заверить, что, конечно же, правительство в перспективе увеличит эти деньги, если мы покажем действительно эффективность их использования и отдачу вот от этих денег.
Что касается комплекса ГТО, то, безусловно, мы к нему вернёмся, вернёмся ориентировочно к 2014 году. Сейчас мы в трёх субъектах проводим эксперимент с рядом общественных организаций. Смысл заключается в следующем, ну во всяком случае у меня такая позиция. Если взять школы страны, ну, условно, сорок пять тысяч школ, там около тринадцати миллионов детей... Мы говорим о следующем. Первое — надо модернизировать физическое воспитание в школе. Мы сейчас ввели обязательный третий урок физической культуры. Это также поддержка учителя, это новый стандарт образования, который надо запустить. Важно привить ребёнку навыки к ведению здорового образа жизни, научить этому, познакомить со спортом. Вторая ступень — выйти сюда с определёнными видами, такими как мини-футбол, баскетбол, — с игровыми видами.
Третье — создать комплексное...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа.
Мутко В. Л. Вот комплексное соревнование, президентские состязания.
И четвёртое. Из этой системы, из школ, забрать до 30 процентов детей в специализированные детско-юношеские школы. Вот таким образом эта система выстроится, и к 2014 году можно вводить комплекс ГТО — тогда будет что замерять, условно говоря. Мы будем тогда действительно это рассматривать как некий элемент контроля за состоянием физического воспитания детей в школах.
Председательствующий. Закон о молодёжи.
Мутко В. Л. Закон о молодёжи. Ну, действительно мы не смогли пока убедить ни правовое управление президента, ни правительство вот в отношении — я бы сказал так — предмета регулирования, того, что этот закон должен отрегулировать. Мы с коллегами из Комитета по делам молодёжи работаем над этим, неоднократно с этим выходили, но пока не можем убедить, не поддерживают нас по этому закону.
Председательствующий. Хорошо.
От КПРФ кто? Эдель.
Эдель И. О. Уважаемый Виталий Леонтьевич, ваш доклад, очень оптимистичный, никак не корреспондируется с проигрышем в Ванкувере с треском и в Братиславе. Всё-таки вы у нас не выступали, немножко хотелось бы услышать хоть какой-то комментарий.
Второе. На сегодняшний день существуют ограничения в футбольной команде: единовременно гастарбайтеры могут представлять шесть игроков. Я думаю, что это неправильно. Есть ли у вас какие-нибудь наработки, чтобы изменить это положение — сделать три или два игрока? Потому что нашим шестнадцати-семнадцатилетним парням негде играть.
И третье. Есть ли проработки, чтобы учитывалась работа детского тренера, если его спортсмен достигает каких-то результатов? Вот с этим у нас полный провал — детский тренер никак не учитывается.
Спасибо.
Председательствующий. Прежде чем будет отвечать министр, коллеги, я обращаю ваше внимание, что мы зададим по три вопроса, потом у нас выступления от фракций и заключительное слово. Мы немножко выйдем с вами за рамки отведённого времени, поэтому я прошу сразу вашего согласия в 14 часов не устраивать голосование, а продлить заседание до завершения рассмотрения вопроса. Не возражаете?
Пожалуйста, Виталий Леонтьевич.
Мутко В. Л. Я, во-первых, хотел бы отреагировать на "оптимизм" и "оптимистичный", поскольку в двух вопросах... Я не вижу оптимистичности, я просто докладывал, что делается, какие меры принимаются. И по каждому блоку я вам откровенно говорил, что есть ряд проблем: отстаём мы в вопросах вовлечённости, у нас проблемы с развитием материальной базы, особенно в муниципалитетах, на селе. Я это всё говорил. И поверьте мне, пессимизма достачно после каждого выступления порой. Но спорт есть спорт, и в спорте абсолютного доминирования не бывает. Мы должны понимать, что конкуренция растёт в мире спорта.
Вы говорите о хоккее. За последние пять лет наша хоккейная команда... Давайте вернёмся на пятнадцать лет назад. Мы вообще пропали с Олимпа, пятнадцать лет нас нигде не было, а за последние пять лет мы дважды стали чемпионами мира, один раз — бронзовыми призёрами, другой раз — серебряными и проиграли... Ну, вы-то можете всё выигрывать, я это понимаю, вы возьмёте спокойно выйдете и победите. Но на самом деле это не так просто сделать. Хоккейная команда — конечно, мы посмотрели, разобрались: за два сезона ухудшился результат. Вы знаете, приняты кадровые решения: новый главный тренер. Но не только в этом же вопрос! Мы должны объединить усилия Федерации хоккея России и Континентальной хоккейной лиги, чтобы это была одна команда людей, чтобы не стояли они друг против друга: один развивает один проект, другой — другой. Мы сейчас договорились, что будет общая программа подготовки хоккейной команды и Билялетдинову будет оказана всяческая поддержка.
Что касается детских тренеров. Я вам скажу, что мы разработали специальную методику, которая учитывает заинтересованность тренеров в подготовке спортсменов высокого уровня. Она уже в регионах и работает. В тех регионах, которые перешли на эту методику, в некоторых из них, заработная плата тренера до 40 тысяч рублей поднимается, потому что там есть некий серьёзный коэффициент. Но не каждый регион на это идёт. Вот в Татарстане мы сейчас были, изучали — у них всего 12 тысяч средняя заработная плата тренера. Мы эту работу будем постоянно вести. Мы понимаем, что тренер, особенно в индивидуальных видах спорта, группу ведёт, потом с талантливым спортсменом отрывается, за группу получает одни деньги, а за одного — другие, и зарплата сразу падает в среднем. Но мы увеличили ставки, кстати, в сборных, особенно в таких командных видах спорта, как спортивная и художественная гимнастика, в других видах. Мы ставки этим федерациям выделили на тех тренеров, которые со своими спортсменами приезжают, и будем этим заниматься очень серьёзно и активно.
Что касается лимита легионеров. Я вам так скажу, это решение серьёзное — шесть плюс пять, но надо иметь в виду, что в Европейском союзе, в мире никаких пока ограничений нет. ФИФА ещё должна поработать в этом направлении, потому что, конечно, очень сложно. Но и в хоккее, и в футболе специальные программы мы будем принимать, потому что — Владислав Александрович Третьяк здесь присутствует, он знает — около двухсот молодых ребят ежегодно уезжают из России, нет выхода в...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время.
Коллеги, я обращаюсь к тем, кто задаёт вопрос: один вопрос формулируйте, потому что иначе докладчик вынужден полностью выбирать лимит, для того чтобы отвечать на три или четыре заданных вопроса.
Тараканов, пожалуйста.
Тараканов П. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам молодёжи, фракция ЛДПР.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, тогда вопрос короткий. Поскольку в молодёжной среде есть проблемы национализма и экстремизма, готово ли министерство выступить государственным заказчиком по созданию фильмов и роликов, направленных на профилактику этих явлений, и предусмотрены ли финансовые средства на реализацию данных проектов?
Председательствующий. Пожалуйста.
Мутко В. Л. Да, мы готовы. Вообще, вы знаете, с 2013 года мы будем переходить на государственную программу, и там, в государственной программе, конечно, у нас будет целый раздел молодёжной политики, скажем, социальной адаптации молодых людей. То есть мы будем, конечно, этим заниматься и готовы выступить заказчиком.
Председательствующий. Сихарулидзе, пожалуйста, ваш вопрос.
Сихарулидзе А. Т., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Виталий Леонтьевич, 8 мая 2010 года были приняты изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных и муниципальных учреждений. В этой связи как идёт работа по совершенствованию правового положения школ высшего спортивного мастерства, чей правовой статус на сегодняшний день не определён?
Спасибо.
Мутко В. Л. Я уже сказал, что они все останутся бюджетными. А что касается того, чтобы к этому закону добавить... Вы знаете, что есть ещё другая работа. Мы хотим сделать так, чтобы сегодня... Вы знаете, что 60 процентов школ в системе образования было, около 30 процентов школ сегодня — в системе физической культуры и спорта. Принято решение о переводе всех специализированных школ в ведение министерства спорта, будет единая подчинённость. Мы провели полную ревизию: в стране было около тысячи пятисот специализированных школ, но статус олимпийской подготовки, к сожалению, подтвердили всего семьсот восемьдесят три школы. Определение статуса остальных мы пока отложили на год, потому что там нет ни соответствующей материальной базы, ни кадрового потенциала, ни результативности, самое главное. Эта работа будет идти в увязке с реализацией 83-го закона.
И мы рассчитываем, что уже в следующем году создадим полный банк данных школ. Законопроект, который мы с вами будем рассматривать, придёт в Думу уже в ближайшее время, правительство приняло такое решение, это так называемый проект закона о спортивном резерве. В нём будет всё прописано с точки зрения и формирования заказа, и стандартов образовательных для этих спортивных школ, и определённой финансовой обеспеченности, и материально-технической базы. Я буду вас просить, конечно, поддержать такой закон. И думаю, что это покроет проблемы подготовки резерва.
Председательствующий. Шестаков, пожалуйста.
Шестаков В. Б., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Практически разрушена система подготовки спортсменов, слабо развивается массовый и детский спорт, нет тренерского резерва. Этому во многом способствовали постоянные реорганизации и перестройки в министерстве спорта. Мы потеряли "Динамо", ЦСКА... Два года назад упразднили девяносто семь школ высшего спортивного мастерства — практически вырвали целое звено подготовки в спорте. Выступая на президентском совете и сегодня, вы говорили о слабых результатах в зимних видах спорта. Но к сожалению, у нас нет оптимизма и в отношении летних видов спорта. Я думаю, что это закономерно: не имея системы подготовки, результатов не дождёшься.
Вопросов у меня два. Первый я повторяю, его Антон Тариэльевич задавал: вернут ли школы высшего спортивного мастерства? И второй вопрос: я хотел бы услышать ваши прогнозы по Лондону и по Сочи.
Спасибо.
Мутко В. Л. Что касается системы ШВСМ. Ну что это такое было? Это были образовательные учреждения дополнительного образования, а по сути дела, там держали ставки для сборных команд страны и детей, которые выступали за конкретный регион. Все они сохранены, никуда не делись, ни одна ШВСМ, они преобразованы в учреждения спортивной направленности, центры сборных команд страны, регионов. ШВСМ, которые находятся в структуре министерства и которые до сегодняшнего дня занимались только спартакиадами, организацией спартакиад, также будут преобразованы в соответствующие учреждения, которые получат дополнительно к своей численности около трёх тысяч ставок для юношеских и детских составов сборных команд страны.
Таким образом, вся цепочка системы подготовки замкнётся: специализированные школы, ШВСМ, или центры сборных команд регионов, и система ШВСМ, или центры юношеских, молодёжных сборных команд Российской Федерации. То есть система замкнётся, и я надеюсь, что в проекте закона, который мы внесём, мы с вами вместе все эти правовые вещи ещё уточним.
Что касается Лондона и Сочи, ну, в принципе в выступлении я на этот вопрос ответил.
Председательствующий. Спасибо.
Кто от фракции КПРФ выступает? Депутат Разворотнев. Я всех докладчиков прошу сразу подойти ближе к трибуне, потому что у нас времени мало.
Разворотнев Н. В. Уважаемый Виталий Леонтьевич, за последние годы в вашем ведомстве накопилось огромное количество проблем, особенно в спорте. Ошеломляет негативный баланс: поражение, провал в Ванкувере, неудовлетворительное выступление сборной России на чемпионате мира по хоккею в Братиславе, 6-е место на чемпионате мира по биатлону на родине. Сегодня Россия занимает 13-е место в неофициальном зачёте по олимпийским зимним дисциплинам. Логично непопадание на чемпионат мира по футболу сборной России — нынешняя чехарда с отставками тренерского состава премьер-лиги просто наводтт тоску на болельщиков и знатоков футбола. Возникает вопрос: кто и как будет готовить футболистов на чемпионат мира по футболу, который будет проходить в 2018 году в России?
В чём же всё-таки дело? Может быть, денег на спорт не хватает? Вроде бы и нет: на одну только сочинскую Олимпиаду будет потрачено более 30 миллиардов долларов, большие средства выделяются на строительство объектов универсиады в Казани, подготовку наших спортсменов за рубежом и в стране. А где отдача?
На днях получил несколько писем от болельщиков биатлонистов. Они утверждают, что Союз биатлонистов России возглавляют случайные люди, из семи членов правления только трое — бывшие биатлонисты, а руководит правлением господин Прохоров, которого сегодня обязали заниматься публичной политикой. Отсюда и результаты.
Так в чём же всё-таки причина неудач и поражений? Первое и, видимо, главное — забыт замечательный советский опыт подготовки и тренеров, и спортсменов. Приведу мнение знаменитого спортсмена и гражданина Василия Алексеева: "Раньше у нас в голове не деньги были, у нас Родина была, флаг, патриотизм".
Второе. Многие высококлассные специалисты сегодня предпочитают работать за пределами России. Это, кстати, отметил Председатель Правительства Российской Федерации, будучи в мае на Кубани.
Третье. Слабое использование достижений спортивной науки и спортивной медицины. Из восьмидесяти спортивно-педагогических и медико-биологических лабораторий в спортивных учебных заведениях осталось только пять. По оценкам экспертов, для серьёзной работы нашим специализированным вузам необходимо сто пятьдесят четыре комплекса по изучению влияния физической и психологической нагрузки на организм спортсмена, а действуют только двадцать семь.
Четвёртое. Ещё два года назад у нас была эффективная система отбора и подготовки талантливых детей, было триста спортшкол-интернатов, а сегодня их не больше десяти.
Пятое. Крайне низкая заработная плата тренеров, преподавателей ДЮСШ и школ олимпийского резерва, я называю эту сумасшедшую цифру: 4 тысячи 711 рублей.
Шестое. Серьёзные недостатки имеются в развитии массовой физической культуры и спорта. Я долгое время возглавлял Липецкий металлургический колледж, и мне сегодня не стыдно доложить, что, несмотря на отсутствие финансирования из бюджета, в стенах колледжа мы готовили мастеров спорта за счёт собственных внебюджетных средств, сегодня в сборной России по волейболу играет наша воспитанница Юлия Меркулова. Ну а если в учебных заведениях команды по различным видам спорта готовит один тренер, к примеру штангист, то результат очевиден. К сожалению, вы, Виталий Леонтьевич, этих проблем и не видите, и не знаете, а зря: ведь там, где массовость, там и мастерство.
Так где же деньги? Давайте посмотрим, как обстоят дела с финансированием. Из предусмотренных в бюджете на этот год средств на физкультуру освоено 37 процентов, на массовый спорт — всего 8, а на прикладные научные исследования — около 9 процентов. Это же безобразие!
В стране не культивируется и слабо развивается целый ряд олимпийских видов спорта, а с четырьмя-пятью видами спорта Олимпийские игры не выиграть.
И последнее, о молодёжной политике. Вы правильно в своём докладе сказали, что её практически нет. Что вам, Виталий Леонтьевич, в последнее время удаётся, так это политические тусовки в столице, на которые вы собираете молодёжь из регионов. Это форум "Селигер", через который прокачиваются огромные деньги. В июле этого года в Липецкой области будет проводиться "Селигер" номер 2, в котором примут участие полторы тысячи молодых людей. 10 миллионов рублей выделено из областного бюджета, из центра добавят.
Виталий Леонтьевич, ваш корабль, на котором вы являетесь капитаном, терпит бедствие. По традиции капитан должен уходить последним, но настало время, когда вы должны сделать это первым, так будет правильно и объективно для спорта, туризма и для молодёжной политики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович, фракция ЛДПР.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Уважаемые коллеги, пять минут, конечно, очень мало для того, чтобы изложить позицию ЛДПР по всем трём важнейшим направлениям: развитие спорта, туризма и молодёжная политика. Начну с главного.
ЛДПР считает крайне необходимым для более успешного развития этих трёх отраслей разделить существующее министерство на два, выделив из него спорт и туризм в отдельные структурные подразделения, а молодёжную политику переложить целиком на плечи Федерального агентства по делам молодёжи. Для этого, конечно, необходимо сперва серьёзно реформировать Росмолодёжь, поскольку деятельность федерального агентства и его лидера в ряде случаев можно расценить как одиозную.
Теперь о каждом направлении в отдельности. Молодёжная политика. Молодёжной политики на сегодняшний день в России нет, но на этом более подробно остановится председатель профильного комитета. Скажу лишь от имени фракции ЛДПР, что работа с молодёжью сейчас должна стать одним из основных государственных приоритетов. Это не только вопрос кадрового резерва, это вопрос социальной стабильности и даже социальной безопасности.
Туризм. Фактически туризм в нашей стране — это Москва и Санкт-Петербург. Вы с большим трудом найдёте туристов в других городах России, а ведь там, безусловно, есть что посмотреть. Необходимо развивать туризм в центральной полосе России. Очень много говорилось и говорится о развитии горнолыжного туризма на Кавказе, но, уважаемый Виталий Леонтьевич, неужели вы не понимаете, что люди просто-напросто боятся ехать отдыхать на Кавказ, пока там не будет наведён элементарный порядок с преступностью? Хотя, не скрою, при сравнительно небольших финансовых вложениях Приэльбрусье может составить конкуренцию многим европейским горнолыжным курортам, но главная причина — это не развитие, как я уже сказал, а безопасность.
Ну и наконец, спорт. Здесь, конечно, ситуация чуть лучше, чем в туризме или в молодёжной политике, но всё равно печальная. Больно и не хочется вспоминать позор последней зимней Олимпиады в Канаде, абсолютно безвольные выступления на чемпионатах мира по биатлону, по фигурному катанию. Проиграно мировое первенство по хоккею с шайбой с одной победой над канадцами, и то, видимо, с испуга. Полный развал хоккея на траве. Отсутствие видимых результатов в лыжном спорте. Трудно вспомнить хотя бы один вид спорта, в котором за последнее время мы достигли каких-то успехов.
Ну и наконец футбол, где такое огромное количество проблем, что и целого заседания Госдумы не хватит, чтобы о них поговорить, вот лишь некоторые. Первая проблема — постоянные судейские ошибки, которые порой переворачивают результат любого футбольного матча, но ничего не делается, чтобы разрешить ситуацию. На днях, правда, главой судейского футбольного корпуса назначен итальянец — может, и хороший шаг, но сколько ему потребуется времени, чтобы научить наших арбитров элементарным правилам игры в футбол? Кстати, давно уже работает некий испанец — советник руководителя РФС, который учит наших арбитров, вообще не приезжая в Москву, используя Интернет, скайп.
Вторая проблема — договорные матчи. Об этом говорят все: болельщики, журналисты, специалисты, сами футболисты. Один ответ на всё: у нас нет доказательств. Какие доказательства вам нужны, уважаемый Виталий Леонтьевич? Президент футбольного клуба "Локомотив" уволила главного тренера команды в тот момент, когда "Локомотив" возглавлял турнирную таблицу, заподозрив его в договорном матче, — вот действительно пример борьбы с этим злом в нашем футболе. Разберитесь в этой ситуации! Но и здесь РФС и минспорт молчат.
Закон о болельщиках. В последнее время постоянно говорят о хулиганском поведении фанатов, о проявлении расизма, о столкновениях с полицией. Закон очень нужен всем: и нам, и болельщикам, и органам правопорядка, и рядовым гражданам, которые приходят на стадионы целыми семьями смотреть футбол. Фракция ЛДПР предлагает создать рабочую группу с участием представителей минспорта, РФС, МВД, депутатов от всех фракций, обязательно пригласить представителей самих фанатских объединений и разработать, наконец, закон о болельщиках, чтобы принять его уже этой осенью. Основной целью закона должно стать обеспечение безопасности фанатов от полицейских дубинок и безопасности зрителей от хулиганства фанатов. Кстати говоря, при минспорте существует совет болельщиков, но и о его работе мы ничего не знаем.
Телевизионные трансляции — проблема, которая существует уже несколько лет. Все права на трансляции проданы платному каналу "НТВ-ПЛЮС", а на общедоступных каналах показывают только два матча Российской футбольной премьер-лиги и при этом три матча английской — ну мы же живём не в Англии, для кого это показывают?
Следующая проблема — продвижение футбола в регионы. Абсолютно правильная идея, но абсолютно непонятно при этом проведение товарищеских матчей нашей национальной сборной за пределами России, а ведь наши регионы так ждут футбольного праздника. Для кого играет сборная России в Эмиратах и в Австрии, кто ходит на стадионы смотреть игру сборной России в этих странах?! Я прекрасно понимаю, вы можете ответить, что, дескать, Международная федерация футбола запрещает вмешательство со стороны государства в вопросы футбола, и будете правы, но нам-то от того не легче.
Как видите, уважаемый Виталий Леонтьевич, очень много вопросов и очень мало ответов, а хотелось бы наоборот.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Хинштейн, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, вообще, в этом зале кто-то понял, о чём сейчас нам рассказывал министр спорта? О какой стране, в которой такие исключительные успехи, причём во всём? Мне это непонятно. Мне непонятен тот лучезарный оптимизм, который излучает Виталий Леонтьевич, находясь на трибуне, хотя в его ситуации, в его положении более уместны были бы, конечно же, пессимизм и как минимум трезвая, объективная оценка того, что сделано.
Сегодня нельзя сказать, что государство уделяет мало внимания спорту. Объём бюджетных расходов — об этом сегодня говорилось — растёт ежегодно, и за время правления Виталия Леонтьевича он вырос, кстати говоря, не в два раза, как вы сказали, а в три. Я вам назову даже цифры точные: в 2008 году, когда вы стали министром, было 17 миллиардов 200 миллионов, в этом году — более 52 миллиардов. Но вопрос: а что за эти деньги страна получает взамен?
Спорт высоких достижений: с каждым годом общемировой рейтинг нашей страны снижается, по зимним видам спорта мы уже упали до тринадцатого места. Статистика олимпиад: Турин — двадцать две медали, в том числе восемь золотых; Ванкувер — пятнадцать медалей, а золотых уже только три. Не за горами у нас с вами, товарищи, Сочи-2014, и задача, поставленная руководством страны, — занять первое место. Ну как с тринадцатого общемирового прыгнуть на первое за несколько лет?
Звучали здесь сегодня с трибуны слова Виталия Леонтьевича по поводу проверки Счётной палатой — что ничего там не нашли, кроме сведений о гостинице, в которой он не так проживал. Это не так. Я внимательно изучил, и не только я, но и многие коллеги изучили отчёты Счётной палаты: те результаты, которые мы увидели, — это просто позор, и аудиторы совершенно чётко указали на то, что провал в Ванкувере — это результат самоустранения и бездействия минспорта. Концепция подготовки к Олимпиаде была утверждена министерством с опозданием на год, а концепция подготовки к Паралимпийским играм не утверждалась и не разрабатывалась вообще. Оргкомитет создали за десять месяцев до игр, провели только одно заседание. И всерьёз нас кто-то намерен убедить, что в Сочи будет триумф? Причём парадоксальная история: подготовкой никто не занимался, но денег было выделено огромное количество. Та же Счётная палата установила, что цена одной медали в Ванкувере оказалась самой высокой в мире — почти 10 миллионов евро. Для сравнения: у Великобритании цена медали была порядка 2 миллионов фунтов стерлингов, у Нидерландов — 4,4 миллиона евро. Почему? Счётная палата дала ответ и на этот вопрос: потому что огромные средства — от 2 до 3,5 миллиарда рублей в год — не доходили до спортсменов, а перечислялись фирмам-однодневкам и банально прокручивались через банки. Объекты, необходимые для подготовки олимпийцев, не строились, сборные не экипировались, зато расходы на пребывание в Ванкувере делегации минспорта во главе с Виталием Леонтьевичем составили почти 41 миллион рублей. Только суточные, которые были потрачены из бюджета на оплату не спортсменов, составили 101 тысячу долларов, а тринадцать человек, летавших в Ванкувер, как оказалось, вообще не входили в состав делегации, в их числе была и супруга Виталия Леонтьевича. А впереди у нас, коллеги, не только Сочи, у нас впереди Лондон, но при такой постановке работы рассчитывать на успех не приходится!
Виталий Леонтьевич нам здесь говорил о том, как высоко поставлена сейчас работа с нормативными актами. "Целенаправленно ведётся работа по их совершенствованию", — сказал он. Это не так. До настоящего времени минспорт не сумел обеспечить принятие спортивными федерациями программ развития соответствующих видов спорта. Из ста тридцати федераций эти программы приняты только в пяти федерациях, и ни в одной — по зимним видам спорта. Это к вопросу о Сочи. А без таких программ, без чёткого плана и стратегии действий о развитии видов спорта вообще не приходится говорить. Абсолютное большинство федераций не подготовили на утверждение правила по своим видам спорта, включённым во всероссийский реестр видов спорта. Под угрозой срыва госаккредитация общероссийских спортивных федераций. Не утверждён порядок формирования и ведения Всероссийского реестра объектов спорта, хотя мы с вами соответствующий закон приняли ещё в прошлом году.
Точно так же до сих пор минспорт не удосужился утвердить общероссийские антидопинговые правила и порядок проведения допинг-контроля, это при том, что мы с вами, коллеги, поправки в закон приняли аж в мае прошлого года. Вообще, со стороны всё это напоминает мне эстафету, когда одни спортсмены — президент, председатель правительства, депутаты, — не жалея сил, бьются за победу, передают друг другу эстафетную палочку, потом её получает Виталий Леонтьевич, сходит с дистанции — и вся работа насмарку. Ну, например, мы с вами не так давно приняли поправки, которыми предписали покупать спортинвентарь у единого поставщика. Нас уверяли, что это приведёт к улучшению результатов, а по факту минспорт до сих пор не утвердил критерии оценки закупки такого оборудования, и получается, что под благовидным предлогом мы создали ещё одну коррупционную кормушку.
А что происходит у нас в детско-юношеском спорте? Нас Виталий Леонтьевич тут убеждал, что у нас ситуация, оказывается, лучше, чем в Советском Союзе, — в два раза больше школ стало. Коллеги, не надо никого смешить!
Я не сказал ни слова о тех успехах, которые есть, я думаю, что они будут отражены в постановлении, которое Государственная Дума — я вношу это предложение — примет по итогам нашего сегодняшнего обсуждения, и прошу, чтобы те острые вопросы, которые есть у всех без исключения фракций, были также отражены в этом постановлении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" оценивает работу министерства спорта и лично Виталия Леонтьевича Мутко как неудовлетворительную.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые Виталий Леонтьевич и приглашённые! Чтобы реализовать всё то, что вы здесь, Виталий Леонтьевич, заявили, вам по меньшей мере надо стать или Президентом Российской Федерации, или вице-президентом, тем более президент Медведев сказал, что нужно новые силы вводить в государственное управление. Застой, бардак — он так характеризует состояние нынешнего общества.
Но говорить только о проблемах физкультуры и спорта в России было бы неправильно, несправедливо рассматривать только одну отрасль. И вы, Виталий Леонтьевич, конечно, знаете — у вас очень большое влияние в кабинете министров, авторитет большой, — что вся система государственного управления страной находится в кризисе. Я просто хочу, уважаемые депутаты, обратить ваше внимание на то, что Федеральная служба государственной статистики опубликовала свежие данные о социально-экономическом положении России, согласно которым реальные доходы россиян с января по май 2011 года снизились на 4 процента, а цены выросли на 5 процентов. Население сегодня вынуждено отказываться не только от отдыха и спорта, но даже от продуктов питания. Российский немногочисленный, но образованный средний класс покидает Родину. Это вопрос экономических возможностей.
У нас нет социальных лифтов для молодых умных людей, нет и спортивных лифтов. Эмиграция из Российской Федерации, уважаемые коллеги, сравнима по масштабам с 1917 годом. Уезжают самые сильные и одарённые, приезжают больные, неграмотные и агрессивные. Налицо психологическая усталость от государства.
Сегодня приходится признавать, что в отличие от времён Советского Союза у нас возник огромный дефицит доступности спортивных услуг. На чём основаны ваши оптимистические ожидания в Сочи в 2014 году? Хотя я соглашусь, что неблагодарное это дело — прогнозировать сейчас Лондон и Сочи, но, если посмотреть диалектику развития ситуации, как нам говорил депутат Хинштейн, видно, что последняя победа объединённой команды была в 1992 году, а дальше Россия покатилась на вторые, третьи, четвёртые и пятые места и докатилась до одиннадцатого! Какое событие планетарного масштаба должно произойти, чтобы в Сочи мы заняли лидирующие позиции? Трудно сказать.
Хорошо развивается, как вы сказали, Виталий Леонтьевич, спорт и физкультура только в Татарстане, в Мордовии, в Москве, в Санкт-Петербурге, в Пензе и Краснодаре. Почему этот опыт нельзя распространить на всю Россию, ума не приложу.
Современная система детских спортивных школ, о которых много говорили депутаты, имеет ярко выраженную межотраслевую раздробленность. 53 процента детских спортивных школ находится в ведении министерства образования. Почему вы не добиваетесь, Виталий Леонтьевич, чтобы эти детские спортивные школы были переданы в ваше ведение?
В стратегии развития физкультуры и спорта поставлена задача — увеличить уровень обеспечения населения спортсооружениями к 2020 году на 48 процентов. Но это уже диагноз, хронически больное общество — почему не на 100 процентов? "Стратегия", уважаемые депутаты, в переводе с греческого означает "вести войско", то есть это выбор основных векторов действий для занятия ключевых позиций, в том числе и в спорте. Куда вы ведёте спортивное войско России, Виталий Леонтьевич? Оно давно безнадёжно отстало от своего полководца. Всего 9 процентов экономически активного населения занимаются физкультурой и спортом — о какой великой экономике мира мечтает сегодня Россия? Ванкувер — яркая иллюстрация того, что в России нет ни массового, ни детского, ни рабочего, ни олимпийского спорта. Отдавая дань уважения отдельным героям большого спорта и восхищаясь несгибаемым характером, силой воли и силой духа членов национальной сборной России, следует помнить, что только комплексная государственная система мер поддержки детей, юношества и молодёжи, постоянное внимание первых лиц государства к здоровью молодого поколения приносило убедительные победы.
Очевидно, что кризис управления отраслью — это следствие, ещё раз повторяю, кризиса власти в России. Необходимо кардинально изменить организацию работы кабинета министров, Администрации Президента Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципалитетов. Нужно собрать достоверную информацию, провести инвентаризацию, сгруппировать всё в базу данных, на которую следует опираться, и планировать свою деятельность, учитывая свои силы и средства.
Уважаемые депутаты, Владимир Путин сказал, что развитие физкультуры и спорта в России — общенациональная проблема, напрямую связанная с улучшением здоровья нации, демографической ситуацией и воспитанием подрастающего поколения. Кто конкретно отвечает за реализацию этих слов? Статья 18 Конституции Российской Федерации гарантирует права и свободы граждан, в том числе и на занятия физкультурой и спортом, но нет государственной защиты этих прав и ответственности за их нарушение. Сама жизнь подсказывает, что нужна реформа всей власти.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тараканов от комитета. Пожалуйста.
Тараканов П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Виталий Леонтьевич! Тут сегодня звучали оценки молодёжной политики, и, к сожалению, в вашем докладе молодёжной политике было уделено действительно мало времени. Это подтверждает ту парадигму, которая сегодня сложилась, — что к молодёжной политике всерьёз не относятся и финансируется она по остаточному принципу.
Уже три года существует министерство, три с половиной года существует комитет. И по большинству вопросов, касающихся молодёжной политики, мы с вами выступаем единым фронтом. За это время создали, скажем так, основу системы отбора и поддержки талантливой и активной молодёжи. Ключевым мероприятием является "Селигер", который здесь незаслуженно, на мой взгляд, критикуют. Укрепили институт волонтёрства, создали определённые стимулы для трудоустройства бойцов стройотрядов, провели Год молодёжи и сумели в кризис сохранить органы по делам молодёжи и вообще работников этой сферы.
Тем не менее почему сегодня дают оценки, что молодёжной политики нет у нас, коллеги? Ну что нам с вами не удалось? Нам с вами не удалось окончательно оформить молодёжную политику как отдельную отрасль в правовом поле и сознании политиков, лиц, принимающих решения. Именно поэтому такое отношение к молодёжной политике. Именно поэтому мы с вами, Виталий Леонтьевич, совместно не можем добиться того, чтобы была принята программа "Молодёжь России", несмотря на прямое поручение президента и премьер-министра два, года не принимают, не исполняется поручение. Минфин считает, что у него есть своя позиция по этому поводу и нет нужды сейчас в этой программе. То же самое касается программы обеспечения жильём молодых семей — три года мы добиваемся того, чтобы было увеличено финансирование этой программы в разы. Очередь — двести семнадцать тысяч молодых семей, 5 миллиардов в год. Цена вопроса, чтобы ликвидировать очередь, — 30 миллиардов всего лишь. Неужели нельзя найти эти деньги? Неоднократно задавали этот вопрос. Опять же, это проблема отношений.
И теперь по поводу финансирования молодёжной политики в целом. 500 миллионов рублей на те задачи, которые записаны в молодёжной политике, выделяется федеральному агентству. 500 миллионов рублей в год на тридцать пять миллионов молодых людей, то есть 15 рублей на одного молодого человека. Какие вопросы можно решить на такие деньги? Естественно, только ряд ключевых мероприятий, а всё остальное, нам говорят, это в регионы.
Поэтому, конечно, из первого вытекает ещё очень важный вопрос, с которым мы сталкиваемся постоянно, — это проблема хронического недофинансирования, а точнее, финансирования по остаточному принципу. Виталий Леонтьевич, в этой связи мы, конечно, к вам обращаемся с тем, чтобы вы, наверное, жёстче ставили вопросы молодёжной политики соответственно перед руководством, в правительстве, и мы здесь вам в этом плане всяческие союзники. Мы принимали обращение Государственной Думы и неоднократно эти вопросы здесь обсуждали. Тем не менее, я уверен, что мы совместными усилиями эту ситуацию изменим. Вспоминать о молодёжной политике надо не тогда, когда случаются события на Манежной площади, а надо об этом помнить постоянно и не отворачиваться от молодых людей.
Также, пользуясь тем, что сейчас есть время, хотел бы на двух вопросах остановиться.
Сегодня нами вместе с министерством подготовлен в новой редакции проект закона о поддержке детских, молодёжных и юношеских объединений, и мы рассчитываем здесь на ваше содействие, Виталий Леонтьевич, с тем чтобы всё-таки хотя бы этот закон принять и помочь нашим молодёжным организациям.
И второе. 6 июня в результате поджога сгорело общежитие Российского государственного университета физической культуры, спорта, молодёжи и туризма, именно в результате поджога. Это случилось в 10 вечера, когда в общежитии было триста молодых ребят. И всё это — наследство того, что в своё время на территории находился Черкизон и те товарищи, которые арендовали этот Черкизон, до сих пор оттуда не ушли. И аккурат перед выборами ректора случился этот поджог. И только благодаря грамотным действиям администрации общежития и самих студентов ни один человек не пострадал. Я туда ездил и разговаривал с этими ребятами, и хочу попросить вас, Виталий Леонтьевич, отметить тех студентов, которые проводили эвакуацию из здания, тех сотрудников, которые помогали, потому что они действительно молодцы и показали пример гражданского мужества — они не спасали своё имущество, а спасали жизни, — и помочь в выделении на ремонт 80 миллионов рублей, для того чтобы этим ребятам было где жить в сентябре.
А также хотел сказать, что нашим коллегам надо присмотреться, с тем чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Присаживайтесь.
Виталий Леонтьевич, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Мутко В. Л. Во-первых, я хотел поблагодарить за заинтересованный разговор. Безусловно, моей целью и задачей было, понимая все проблемы спорта, проблемы туризма, молодёжной политики, рассказать всё-таки, что делается правительством. Знаете, порой тебя не слышат или не хотят элементарно зайти на сайт и посмотреть, что все приказы зарегистрированы. Когда говорят о сочинском выступлении, по сути дела, годичной давности... ну, конечно, очень сложно на это реагировать. Естественно, все виды спорта зарегистрированы и антидопинговая программа принята, все эти документы, конечно, приняты. И более того, я вам скажу, что я не случайно упомянул девяносто нормативных актов, — идёт серьёзная нормотворческая работа, и я благодарен депутатам за эту работу.
Вы упомянули ситуацию до 2008 года и говорили о многих вопросах, связанных с Ванкувером. Когда вы говорите о финансировании, надо иметь в виду, что министерство было создано 12 мая — я специально дату назвал, — а реально мы начали распоряжаться бюджетом в 2010 году. Нужно ведь правду и факты знать и, конечно, стараться их, в общем-то, объективно интерпретировать.
А в целом я скажу: я очень рад, что есть такая большая заинтересованность в развитии спорта, физической культуры, массового спорта и, конечно, спорта высших достижений. Не могу сказать, что в этой сфере всё благополучно, я об этом уже говорил, но хочу подчеркнуть, что спортсмены трудятся, стараются и сегодня никто не выходит на площадку просто, так сказать, отбивать номер. В спорте бывают поражения, я уже говорил, абсолютного доминирования во многих видах спорта не может быть. Мы вот в художественной гимнастике проиграли чемпионат мира здесь, у себя дома. Но это же не значит, что нужно кричать: караул, развален этот вид спорта! Потому что люди и в других странах тоже трудятся. И естественно, и фигурное катание, и другие виды спорта — это не та площадка... Если у кого-то есть интерес, я готов по любому виду спорта подробно поговорить, потому что получается так: когда успех, условно говоря, в паралимпийском спорте или в других сферах — это кто-то сделал, а когда неудача — вся критика сосредотачивается в одном месте. В принципе мы готовы за всё отвечать, я не собираюсь уходить от ответа. Есть федерации, в частности по хоккею, и мы подробно будем вместе с коллегами все вопросы, которые сегодня звучали, рассматривать.
Могу только одну вещь сказать: развитие физической культуры, массового спорта невозможно без совместных усилий. Если сегодня в некоторые виды спорта люди, молодёжь, дети не идут, за это отвечает не только министерство спорта — мы должны вместе с вами подумать, как их заинтересовать. В бобслей ни одна девочка не идёт, а нам — позор, мол, караул: на 30 километров не можем девочку подобрать или на эстафету четыре по пятнадцать выставить. Завьялова, ей тридцать семь лет, и Медведева ушли в прошлом году. Я не могу за три года им смену подготовить. Если мы канал открыли в Казани, набрали туда детей, то им будет семнадцать только через семь лет. Это тоже мы должны понимать.
Поэтому я хотел бы сказать, что, конечно, развитие массового спорта, в том числе студенческого, детского, — это ключевое направление, и нам, вместе, конечно, с регионами страны, это нужно поднимать.
А в целом ещё раз скажу: всё, что сегодня здесь было высказано, мы детально проанализируем. Мы готовы по итогам рассмотрения прийти в соответствующие отраслевые комитеты и это всё обсудить.
Что касается молодёжной политики, я соглашусь, что нам, действительно, здесь не всё удаётся, но вы также работаете над бюджетом, вы видите приоритеты государства. В том, что касается обеспечения жильём, правительство отдало здесь приоритет ветеранам войны — туда уходят основные средства — и обеспечению жильём военнослужащих. Ну, вы всю эту политику знаете. Естественно, мы ставим очень остро эти вопросы, но порой не можем убедить всех наших коллег в правительстве.
Я хотел бы, пользуясь случаем, ещё раз вас всех поблагодарить. Могу вам сказать, что мы очень внимательно и очень скрупулёзно будем рассматривать все вопросы, которые сегодня были поставлены в Думе.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, прозвучало предложение, поэтому двум профильным комитетам — по спорту и по делам молодёжи — поручается подготовить по итогам обсуждения проект постановления.
На этом мы завершаем работу в рамках "правительственного часа". В 15.10 я вас жду здесь для продолжения работы.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 1 июля 2011 года. 15 часов 10 минут. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15.10, как мы договаривались, продолжаем работу. Прошу депутатов зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 10 мин. 47 сек.)
Присутствует	409 чел.	90,9 %
Отсутствует	41 чел.	9,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	41 чел.	9,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем работать.
Переходим к пунктам 19 и 20. По решению Совета доклад один и содоклад тоже один. Пункт 19 — законопроект "О ратификации Соглашения о правилах доступа к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа по газотранспортным системам, включая основы ценообразования и тарифной политики". И пункт 20 — законопроект "О ратификации Соглашения об обеспечении доступа к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики, включая основы ценообразования и тарифной политики". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра энергетики Российской Федерации Юрий Петрович Сентюрин.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию сегодня я буду предлагать несколько соглашений, которые были подписаны в рамках реализации Плана действий по формированию Единого экономического пространства Белоруссии, Казахстана и Российской Федерации, утверждённого решением Межгосударственного Совета, высшего органа Таможенного союза, на уровне глав государств. Первое из названных соглашений касается вопросов транспортировки газа по газотранспортным системам. Соглашением фиксируются основные принципы обеспечения доступа к указанным услугам, включая в том числе неприменение сторонами во взаимной торговле ввозных и вывозных таможенных пошлин, а также иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное значение. Собственно говоря, это обстоятельство стало основой для вынесения данного соглашения на ратификацию, поскольку не соответствует требованиям российского законодательства.
Также предусматривается первоочередное обеспечение внутренних потребностей при установлении цен и тарифов на транспортировку газа для внутренних нужд в соответствии с национальным законодательством.
Соглашением предусматривается разработка и согласование индикативного прогнозного баланса газа стран Единого экономического пространства сроком на пять лет, с учётом которого, собственно говоря, и будет предоставляться доступ к услугам субъектов естественных монополий в сфере его транспортировки на внутренние рынки. Также определяются необходимые условия обеспечения доступа к услугам субъектов естественных монополий. В частности, речь идёт о создании системы информационного обмена, унификации норм и стандартов на газ государств — участников Единого экономического пространства, а также переходе на рыночные (равнодоходные) цены на газ на территориях государств — участников ЕЭП не позднее 1 января 2015 года. После выполнения указанных необходимых условий соглашением предусматривается обеспечение на равных условиях доступа хозсубъектов государств-сторон к газотранспортным системам для транспортировки газа, предназначенного для удовлетворения внутренних потребностей. В настоящее время цены на газ в наших странах различаются, что оказывает влияние на себестоимость производимой продукции. В ситуации, когда открыты экономические границы, это создаёт неравные конкурентные условия. С целью преодоления названного фактора соглашение как раз и предусматривает переход на рыночные (равнодоходные) цены.
В целом подписание названного соглашения и вступление его в силу создаёт условия для углубления экономической интеграции между государствами — членами Единого экономического пространства.
Второй из названных документов — это соглашение, которым обеспечивается доступ к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики, включая основы ценообразования и тарифной политики. Главное, что в этом соглашении заложено, — это принцип параллельной работы энергосистем путём развития взаимовыгодного сотрудничества в сфере производства и передачи электрической энергии. Соглашение определяет основные принципы взаимодействия в этой сфере. К ним относятся использование механизмов, основанных на рыночных отношениях и добросовестной конкуренции, в качестве одного из основных инструментов формирования устойчивой системы удовлетворения спроса на электрическую энергию (мощность), использование технических и экономических преимуществ параллельной работы электроэнергетических систем государств сторон и поэтапная гармонизация законодательств государств сторон в области электроэнергетики. При этом я хотел бы обратить внимание, что неотъемлемой частью названного соглашения является единая методология осуществления выше обозначенной мною передачи электрической энергии (мощности). Принцип тарифообразования — хотел бы обратить ваше внимание и на это обстоятельство — заключается в том, что тарифы на услуги субъектов естественных монополий в электроэнергетике на общем электроэнергетическом рынке не должны превышать аналогичные внутренние тарифы для субъектов внутреннего рынка электрической энергии.
Применение единых правил и принципов взаимодействия, использование технических и экономических преимуществ параллельной работы электроэнергетических систем будут способствовать развитию российского рынка электрической энергии (мощности), а также углублению экономической интеграции между государствами — членами ЕЭП. Прошу поддержать.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Алексей Владимирович Островский делает содоклад от комитета, тоже по двум законопроектам.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Названные соглашения имеют очень много общих признаков, они взаимосвязаны между собой, и поэтому решение о том, чтобы сообщения по этим документам были объединены в один доклад и содоклад, абсолютно естественно.
В соответствии с данными соглашениями стороны стремятся к обеспечению равных условий предоставления доступа к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа по газотранспортным системам и в сфере электроэнергетики, практической реализации беспрепятственной межгосударственной передачи электрической энергии, если это не противоречит национальному законодательству государств участников данного соглашения.
Цены и тарифы на транспортировку газа для удовлетворения внутренних потребностей государств сторон и в сфере электроэнергетики устанавливаются в соответствии с национальными законодательствами. Устанавливается, что тарифы на услуги субъектов естественных монополий в электроэнергетике на общем электроэнергетическом рынке государств — участников ЕЭП не должны превышать аналогичные внутренние тарифы для субъектов внутреннего рынка электрической энергии.
Все подготовленные сегодня для ратификации соглашения содержат правила иные, чем предусмотренные национальным законодательством Российской Федерации. Иные правила содержатся также в приложенной к соглашению об обеспечении доступа к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики единой методологии осуществления межгосударственной передачи электрической энергии между государствами — участниками ЕЭП. Кроме того, так как данное соглашение входит в список договоров, формирующих ЕЭП, согласно пункту 5 решения Межгоссовета ЕврАзЭС от 9 декабря 2010 года правительствам Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации поручено обеспечить ратификацию данных соглашений.
Комитет Государственной Думы по энергетике, как соисполнитель, также поддерживает ратификацию. В заключении Правового управления не усматриваются какие-либо препятствия для ратификации. Мы призываем вас поддержать наше решение.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Депутат Ширшов, одна рука. Подводим черту.
Пожалуйста, депутат Ширшов.
Ширшов К. В. Уважаемый Юрий Петрович, все знают вас как человека, который не просто рассказывает, но и знает цифирь, поэтому вопрос в лоб, он касается цифр. Прежде чем мы обеспечим доступ к ценообразованию всех членов Таможенного союза, хотелось бы, чтобы вы, так сказать, среди соотечественников озвучили цифру: какова на сегодняшний день себестоимость производства 1 киловатта электроэнергии на действующей атомной электростанции без стоимости основных фондов? Просто цифру назовите нам, себестоимость 1 киловатта электроэнергии.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, спасибо и за комплимент в мой адрес, но тем не менее я возьму самоотвод по этому поводу, потому что, откровенно говоря, в рамках докладываемых материалов не готовил конкретную цифровую информацию по себестоимости производства электрической энергии на разных генерирующих мощностях, включая атомные станции. Однако хочу сказать, что после выступлений нашего министра на "правительственном часе" в начале июня, когда такие вопросы звучали, и на "правительственном часе", который был в начале этого года, мы в министерстве ведём очень обстоятельную работу и договорились, что всю подробную информацию по себестоимости производства электрической энергии на всех генерирующих мощностях предоставим в распоряжение депутатов в виде информационного сборника, чтобы можно было всегда иметь под рукой эту информацию, отслеживать её динамику. Такие указания министром даны, и соответствующий материал у нас находится на выходе, в ближайшее время он поступит в ваше распоряжение.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим эти два законопроекта на "час голосования".
Переходим к пунктам 21 и 22. Мы договорились на Совете, что будем их рассматривать тоже с одним докладом и одним содокладом.
Проекты федеральных законов "О ратификации Соглашения о порядке организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации" и "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан". Также Юрий Петрович Сентюрин докладывает.
Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Олег Викторович.
Два названных соглашения также подготовлены и подписаны в рамках реализации упомянутого мною Плана действий по формированию Единого экономического пространства, касаются они вопросов формирования общего рынка нефти и нефтепродуктов государств — участников этого пространства.
Касательно Соглашения о порядке организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации хотел бы отметить несколько моментов, которые закреплены названным соглашением.
Один из основных принципов, закреплённых в соглашении, — это неприменение сторонами во взаимной торговле количественных ограничений и вывозных таможенных пошлин, а также иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное значение, что в существенной степени будет способствовать процессу объединения рынков нефти и нефтепродуктов государств, вошедших в это пространство. Соглашение предусматривает последовательное осуществление в течение двух лет комплекса мер по формированию таких общих рынков, включая создание системы информационного обмена на основе таможенной информации, что, безусловно, очень важно, и необходимых механизмов контроля, а также унификацию норм и стандартов на нефть и нефтепродукты.
Соглашение предусматривает гарантии сторонам по обеспечению возможности транспортировки добытой нефти и произведённых из неё нефтепродуктов по действующей системе транспорта на территории государств ЕЭП на долгосрочной основе, в том числе по системам магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов. Хотел бы обратить внимание на то, что данные гарантии позволяют сформировать долгосрочную надёжную грузовую базу для российской транспортной системы. В соответствии с соглашением стороны будут обязаны обеспечить условия транспортировки нефти и нефтепродуктов хозяйствующим субъектам, которые зарегистрированы на территориях государств сторон, равные условиям, действующим для хозяйствующих субъектов стороны, по территории которой осуществляется транспортировка нефти и (или) нефтепродуктов. Доступ к транспортным системам будет осуществляться в соответствии с соглашениями между государствами-участниками и в пределах имеющихся технических возможностей.
Тарифы на транспортировку нефти и нефтепродуктов устанавливаются на уровне, равном тарифам, установленным для хозяйствующих субъектов государства стороны, по территории которого осуществляется транспортировка этой продукции.
Соглашение также предусматривает процедуру согласования компетентными органами сторон индикативных балансов нефти — имеется в виду добыча (производство), потребление, поставки, импорт и экспорт нефти и продуктов её переработки — на следующий календарный год и на долгосрочную перспективу с возможностью их ежегодной корректировки, что чрезвычайно важно для процессов интеграции в рамках общего рынка нефти и нефтепродуктов.
Поскольку я упомянул о неприменении сторонами количественных ограничений и таможенных пошлин, данное соглашение подлежит процедуре ратификации. Его ратификация и последующее применение не приведут к дополнительным расходам из бюджетных систем нашего государства.
Касательно второго документа — соглашения между правительствами России и Казахстана о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан. Это соглашение связано с первым, о котором я сегодня доложил вам, поскольку касается той же тематики, но в большей степени детализирует процедуру поставок нефти и нефтепродуктов хозяйствующими субъектами двух государств. Базовым условием тоже является неприменение сторонами во взаимной торговле этими продуктами вывозных таможенных пошлин, иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное значение. Соглашением предусматривается, что стороны начиная с 1 января 2014 года переходят на условия осуществления взаимных поставок нефти хозяйствующими субъектами на основании договоров этих хозяйствующих субъектов.
Существенным положением соглашения является то, что суммы вывозных таможенных пошлин и пеней, уплаченных при вывозе нефтепродуктов, номенклатура которых ежегодно будет определяться сторонами, с территории Республики Казахстан за пределы таможенной территории ЕЭП Таможенного союза, в полном объёме перечисляются в бюджет Российской Федерации. Я хотел бы обратить внимание депутатов на это обстоятельство.
И последнее обстоятельство, организационного характера. Данное соглашение вступает в силу одновременно с представленным мною выше соглашением о порядке организации общих рынков нефти и нефтепродуктов трёх государств, вошедших в состав ЕЭП. Были вопросы в ходе доклада об этом документе на заседании комитета по поводу методики, предусмотренной 6-й статьёй названного соглашения. Данная методика в настоящее время фактически разработана, разработку этой методики ведёт Минфин Российской Федерации. Она представлена сейчас в федеральные органы исполнительной власти на согласование и будет немедленно по завершении этой работы приложена к названному соглашению.
Вступление в силу данного соглашения не повлечёт дополнительных расходов из бюджетных систем нашей страны. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
От комитета содоклад. Пожалуйста, Алексей Владимирович Островский.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Чтобы не повторять более чем исчерпывающий доклад Юрия Петровича, в котором он отразил основные положения данных соглашений, от имени комитета скажу, что мы единогласно на заседании поддержали необходимость ратификации данных соглашений исходя из логики тех процессов, которые происходят в двусторонних и многосторонних отношениях Российской Федерации с Республикой Беларусь и Республикой Казахстан — нашими ключевыми стратегическими партнёрами на постсоветском пространстве.
Данные два соглашения устанавливают более чёткую систему взаимодействия трёх государств в указанной сфере. Мы, как и комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по энергетике, рекомендуем вам ратифицировать данные соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть. Депутат Ширшов, пожалуйста.
Ширшов К. В. Уважаемый Юрий Петрович, если у вас есть такая информация, могли бы вы сказать, какова стоимость или разница в стоимости (в процентах, цифрах) транспортировки нефти и нефтепродуктов через территории стран, входящих в состав Таможенного союза, и как это изменится с момента ратификации соглашений? Это первое.
Ну и если также есть у вас возможность ответить, скажите, какова себестоимость производства 1 килограмма дизельного топлива без учёта стоимости основных фондов на территории Российской Федерации и Республики Казахстан?
Спасибо.
Сентюрин Ю. П. Начну со второго вопроса, по поводу стоимости, по которой сейчас дизельное топливо предлагается к продаже. Вы правы, эта стоимость отличается в разных государствах. На сегодняшний день стоимость дизельного топлива в Российской Федерации выше, нежели в Республике Казахстан и в Республике Белоруссия. Это определяется как системой хозяйствования, так и системой регулирования. В Республике Казахстан и в Республике Белоруссия больший пресс, больше элементов государственного регулирования этих процессов. Этим, видимо, обусловливается и стоимость дизельного топлива. Соответствует ли это рыночным принципам? Вот здесь, по мнению Министерства энергетики, наблюдается некоторое несоответствие. Это порождает неравные и соответственно антиконкурентные условия для хозяйствующих субъектов на территориях этих государств. Собственно говоря, выход на единые условия — равные и конкурентные — заявлен нами в этих соглашениях. Мы стремимся к этому.
Я здесь сразу же хочу оговориться: видимо, мы не выйдем на единую себестоимость производства этой продукции на территориях государств, это, наверное, сделать в нынешних условиях невозможно, а вот что касается вопросов рынка нефти и нефтепродуктов, мы стремимся к тому, чтобы хозяйствующие субъекты, где бы они ни находились, были в равных условиях.
Собственно говоря, такой же принцип заложен и в решение вопросов транспортировки. Здесь оговорюсь, что сегодня в Казахстане и Белоруссии систем, равных транспортной системе в России, попросту говоря, нет, и поэтому мы о тарифах говорим весьма условно, имея в виду, что стоимость транспортировки, прокачки продукции для всех хозяйствующих субъектов, где бы они ни находились, в Казахстане или в Республике Белоруссия, будет одинаковая. Так что здесь каких-либо принципиальных изменений не будет, всё будет определяться динамикой рынка. Вот чтобы выйти на эти равные условия, закладывается своеобразный переходный период, или отложенный срок вступления в силу этого документа. Как я уже сказал, с 1 января 2014 года равные условия будут гарантированы всем сторонам. Это позволит создать действительно единый рынок нефти и нефтепродуктов.
Председательствующий. Других вопросов нет? Нет. Настаивает ли кто-то на выступлении, коллеги? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к последнему вопросу из этого перечня — проекту федерального закона "О ратификации Соглашения о регулировании доступа к услугам железнодорожного транспорта, включая основы тарифной политики". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данное соглашение было подписано 9 декабря в Москве. Документ относится как раз к пакету международных договоров Единого экономического пространства Россия — Белоруссия — Казахстан, тому пакету, документы из которого сегодня вы уже заслушивали. Соглашение направлено на обеспечение гарантированного и равного доступа к услугам по перевозке для товаропроизводителей и пассажиров в рамках Единого экономического пространства независимо от национальной принадлежности. Основные положения соглашения — это фиксация обязательств сторон обеспечить доступ к услугам железнодорожного транспорта для потребителей независимо от национальной принадлежности; определение укрупнённого перечня услуг, на которые распространяется сфера действия данного соглашения; закрепление основ тарифной политики в отношении услуг железнодорожного транспорта, регулируемой государством. Соглашением также предусматриваются обязательства для сторон по открытию доступа к услугам инфраструктуры для перевозчиков не позднее 2015 года.
Несколько слов по укрупнённым позициям. По тарифной политике. В соглашении определено, что с 1 января 2013 года при перевозках грузов внутри ЕЭП, а также при перевозках грузов на территории ЕЭП или с территории ЕЭП применяются внутренние тарифы каждого государства — участника ЕЭП. В целях обеспечения равных тарифных условий для всех товаропроизводителей на территории ЕЭП в соглашении закреплена обязанность сторон по проведению унификации тарифов по всем видам сообщений. Срок унификации определён 1 января 2015 года. Начиная с этого времени внутренний тариф в каждом государстве будет единым. В соглашении фиксируются общие принципы формирования тарифов. Для оперативного реагирования на изменения мировой и внутренней конъюнктуры рынка с 2013 года государство при регулировании тарифов будет устанавливать допустимые пределы изменения ставок тарифов, вводится так называемый ценовой коридор внутри тарифа. В рамках этого ценового коридора организации железнодорожного транспорта будут вправе самостоятельно определять конкретные ставки тарифов в зависимости от конъюнктуры спроса, предъявляемых объёмов перевозок, руководствуясь при этом методикой, установленной национальным органом. С 1 января 2013 года прекращает существование ныне действующая система установления исключительных тарифов. Также с 1 января 2013 года стороны могут по согласованию с Комиссией Таможенного союза устанавливать исключительные тарифы для отдельных товаропроизводителей в случае невозможности предоставления им поддержки в иной форме.
О доступе к инфраструктуре. В целях обеспечения экономической интеграции в сфере железнодорожного транспорта в соглашении закреплены обязательства сторон по открытию начиная с 1 января 2015 года равного доступа к инфраструктуре для всех перевозчиков государств Единого экономического пространства. Для этого до 2013 года должны быть разработаны единые правила доступа к инфраструктуре исходя из технологии работы железнодорожного транспорта, которые будут учитывать ряд основных принципов, в том числе равенство требований к перевозчикам, обеспечение перевозчиками надлежащего технического состояния железнодорожного подвижного состава, проведение в отношении перевозчиков единой ценовой политики, доступ к информации о перечне услуг и ряд иных.
Реализация соглашения не повлечёт выделения дополнительных расходов из федерального бюджета Российской Федерации.
Соглашение необходимо ратифицировать в силу того, что оно содержит ряд положений иных, чем в национальном законодательстве, в частности иные определения терминов, касающихся перевозчика, инфраструктуры, организации железнодорожного транспорта. Также предусмотрена новая форма обжалования действий перевозчиков в виде обращения в национальный антимонопольный орган, который вправе принять определённое решение либо обратиться в Комиссию Таможенного союза, которая может отменить ту или иную ценовую и тарифную политику перевозчика. В законодательстве Российской Федерации не определено право нынешних антимонопольных органов совершать такие действия, поэтому необходима ратификация. Ну и кроме того, в самом решении Межгоссовета предусмотрено, что соглашение должно быть ратифицировано. Поэтому соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" от 1995 года № 101-ФЗ.
Просил бы вас поддержать. В рамках реализации данного соглашения будет подготовлен ряд нормативных актов, в том числе будут вноситься изменения в железнодорожное законодательство.
Председательствующий. Есть письменное обращение комитета с просьбой, чтобы содоклад по этому вопросу сделал Александр Александрович Козловский. Нет возражений?
Пожалуйста, Александр Александрович.
Козловский А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, совсем недавно, как вы помните, мы принимали в этом зале пакет документов о создании единого Таможенного союза, и на настоящий момент он действует. На сегодня рассматриваемый законопроект — последний из пакета законопроектов, посвящённых созданию Единого экономического пространства.
Если сказать в двух словах, в чём суть законопроекта, — это обеспечение доступа потребителей к услугам железнодорожного транспорта любой из трёх сторон в каждой стране на условиях не менее благоприятных, чем условия для потребителей в данной конкретной стране, обеспечение баланса экономических интересов потребителей услуг железнодорожного транспорта и организаторов этих услуг и, наконец, обеспечение доступа организаций железнодорожного транспорта из одной страны в другую страну, а начиная с 2013 года — обеспечение общего использования всей инфраструктуры, полностью. При этом при транспортировке грузов из третьих стран в третьи страны все тарифы, как уже говорилось, будут согласовываться совместно.
Комитет-соисполнитель и наш комитет, по делам СНГ, внимательно рассмотрели этот законопроект и рекомендуют его к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть два вопроса: депутат Ширшов и депутат Гартунг.
Депутат Ширшов.
Ширшов К. В. Уважаемый Сергей Алексеевич, дайте, пожалуйста, если у вас есть информация, нам такую цифру: каков будет количественно общий подвижной состав всех национальных перевозчиков тех стран, которые входят в Таможенный союз?
И второе. Ситуация, которая сейчас складывается на строительном рынке, а именно ситуация с цементом, очень напряжённая, мягко говоря. Так, на проходившем недавно в Санкт-Петербурге международном форуме в том числе собирались и производители цемента, и те, кто осуществляет большие поставки этого продукта. Цена на цемент за полтора месяца изменилась на 1 рубль 20 копеек: раньше он стоил 2 рубля 60 копеек, сейчас соответственно на 1 рубль 20 копеек дороже, причём за полтора месяца. И это обуславливается, как говорят, именно трудностями с...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Общий объём подвижного состава — порядка 750 тысяч вагонов, из них более 600 тысяч — это российские, точнее, структур, входящих в "Российские железные дороги", вернее, выделенных из неё, поскольку подвижной состав уже выведен из "РЖД". Но следует учитывать, что фактическое перемещение вагонного парка значительно больше, поскольку все страны СНГ и страны Балтии включены в единую систему пономерного учёта и используют подвижной состав бывшего Советского Союза.
Что касается, я так понимаю, незавершённого вопроса о ценовой политике в части перевозки цемента, то на сегодняшний день у нас действует прейскурант 1001, касающийся грузовых перевозок, он определяет роды грузов, цену, расстояние, виды перевозок. Есть понятие исключительного тарифа, о котором я говорил, и в последующем на Едином экономическом пространстве исключительный тариф как таковой может применяться к конкретному товаропроизводителю или грузоотправителю, точнее, товаропроизводителю, поскольку это предусмотрено соглашением, но с учётом тех ограничений, которые я указал. Это и возможности Комиссии Таможенного союза, если одновременно нет национальной возможности предоставить преференции каким-то иным путём.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Алексеевич, у меня такого же рода вопрос — дело в том, что не только цементники жалуются, но и машиностроители, в металлургической отрасли такие же проблемы. Сегодня при фактически избыточном наличии вагонов — и выпускаемых, и закупаемых вагонов — очень сложно организовать перевозки, потому что доступ к вагонам ограничен, особенно если это касается, например, экспорта: нужно заранее делать заявку, потом вагон может быть загружен, может отстоять и не получить разрешения на экспорт — и снова разгрузка. Вот что Минтранс собирается сделать в этом направлении, чтобы навести порядок в железнодорожных перевозках?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аристов С. А. Определённая проблема связана с тем, что у нас с появлением собственников подвижного состава — это и две крупнейшие компании "Первая грузовая..." и "Вторая грузовая...", то есть вышедшие из "РЖД", и, по сути, более половины специализированного состава находится в целом в частных руках, в том числе и у товаропроизводителей, — произошла определённая децентрализация по перенаправления порожнего состава, и поэтому возникают определённые трудности. В целях упорядочения этой ситуации министерством подготовлен нормативный акт о перемещении порожних железнодорожных вагонов, порожнего состава. Я думаю, что будет выработан определённый, так сказать, подход к собственникам, в частности требования по перемещению порожнего парка, чтобы он заполнялся там, где реально можно получить груз.
Что касается того, что сутки или сколько-то груз простоял и его не выпускали, это скорее не к вагонному парку относится, а к несвоевременному оформлению вывоза груза на экспорт, не в перевозчике дело.
Председательствующий. Коллеги, никто не настаивает на выступлении? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к 24-му вопросу. Проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О гражданском мире и национальном согласии". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского.
Пожалуйста, сначала по ведению депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я хочу знать процедуру обсуждения. Насколько я знаю, у вас на Совете Думы было какое-то каверзное решение. В обычном режиме мы идём, да? Я выступаю, потом...
Председательствующий. Не каверзное, Совет Думы принял решение рассматривать вопрос с докладом и содокладом без обсуждения, такое решение, кроме представителя фракции ЛДПР, поддержали все другие фракции. Но если будут вопросы или если кто-то будет настаивать на выступлениях, тогда обратимся к палате и примем другое решение, палата вправе это сделать. Да, и ещё воздержался Решульский... или нет, он сказал: "Я в принципе не возражаю", можно взять стенограмму.
Жириновский В. В. Я почему спросил? Потому что от этого будет зависеть моё выступление сейчас. Если на Совете Думы вы придумали такую формулу, что я выступаю, содоклад и вы отклоняете, то я считаю это издевательством — издевательством над демократией, над Конституцией, над нашим Регламентом. Поэтому я и уточнил. По нашему Регламенту и по проектам постановлений, и по любым проектам законов вопросы, обсуждение — выступления представителей фракций в любом количестве, выступления представителя президента и так далее — и заключительное слово. Но вы решили сделать усечённую демократию. Я вас заранее предупреждаю: как аукнется, так и откликнется. Потом когда-нибудь, в ближайшие годы, будет худший вариант развития событий в нашей стране, вы то же услышите, вот именно за это, мы так же сделаем, по такому же принципу, нас тоже ни Конституция не остановит, ни другие законы — мы скажем: не надо вопросы задавать. Мы скажем: вы больше не граждане, вы больше не рабочие, ваши границы будут в другом месте! Вас посадим, а вас расстреляем! И Конституция на нас не действует — мы так решили, группа товарищей!
И то, что такой порядок поддержали другие фракции, говорит о том, что единственная оппозиция здесь — ЛДПР, ибо "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже показала, какая она оппозиция, в Нижнем Новгороде: мы с коммунистами объединились против кандидатуры "ЕДИНОЙ РОССИИ" в сенаторы, а "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" сдрейфила и поддержала. А Миронов бегает и говорит, что ЛДПР и коммунисты пританцовывают "ЕДИНОЙ РОССИИ". Кто же пританцовывает в Нижнем Новгороде?! Мы могли завалить кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ", но "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — левая нога "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Теперь по тексту. Мы внесли проект больше года назад, и незаконно совершенно, в нарушение Регламента вопрос не рассматривался (мы по почтовым ящикам всем депутатам несколько раз текст раскладывали уже), потому что комитет по конституционному законодательству почему-то решил, что там что-то противоречит Конституции. Мы внесли данный документ, и речь идёт о том, чтобы обозначить тему, включить вопрос в повестку дня — всё, никаких решений. Это не закон, здесь чисто морально-этическая сторона, идеологическая, историческая и так далее — речь идёт о том, чтобы подписать в нашей стране представителями всех политических сил акт исторического примирения и согласия. Ну хотя бы наподобие того, что было в Испании: был свергнут монархический режим, был установлен фашистский режим, потом пришли к демократии, но ничего у них не получалось до тех пор, пока они не собрались во дворце в Мадриде и не договорились, и с 77-го года страна развивается, мы её показатели берём себе в пример.
О чём идёт речь? Мы пережили три этапа: царская Россия — все хорошо знают, что было при царе, советская Россия — тоже все мы знаем, мы прожили многие б о ў льшую часть жизни, и новая Россия — двадцать лет. Все три этапа разные: мы разорвали историческую связь времён и эпох. Вот левые чернят до сих пор всё, что связано с царизмом, с Белым движением, с достижениями нашей науки, экономики и спорта до 17-го года, но великолепные были достижения! Великолепное было развитие России: одна из ведущих держав мира, рубль золотой все принимали, никакого доллара никто не знал — нет, они отвергают, для них история только лишь с 7 ноября 17-го. А демократы, пришедшие на смену при Ельцине двадцать лет назад, отвергают всё советское — им всё плохо: Сталин, репрессии, это, говорят, не экономика, развал... И развалили страну: сперва царскую Россию развалили — потом советскую. И всё через насилие: постоянно авторитарные режимы, постоянно опора на идеологию. Двадцать лет прошло — опять есть плюсы, есть минусы, но нету главного. Объявили 12 июня Днём России — никто не празднует. Почему? Непонятно людям: нет содержания в этом празднике. Потому что день любой страны — это обычно символ какой-то: Британия — день рождения королевы, Франция — день взятия Бастилии и как бы крушение репрессивного режима... то есть какой-то символ есть. 12 июня в России — никакого символа нет. Это страшный день: кто-то объявил, что Россия теперь стала независимым государством, — чудовищно!
Мы предлагали: давайте заключим этот акт, подготовим его, пригласим всех в Кремль — всё руководство страны, все политические партии, депутатов, губернаторов, министров (там вместимость шесть тысяч человек) — и представители всех этих структур подпишут этот акт. Подгадать его подписание, допустим, к 12 июня 2012 года, или 13-го, или 14-го и наполнить наш День России новым содержанием, закрепить это: все политические силы России, учитывая всю многовековую историю Российского государства, считают, что мы — единая страна, одно государство, наша история была такая, какая она была, и отвергать её нельзя. Критиковать можно — очернять нельзя, можно только приводить свои доводы для подтверждения оценок того или другого периода. Это такой вариант всеобщего политического прощения, чтобы не было мстительного чего-то. Ведь где-то продолжают мешать захоронению белого генерала, а где-то советскому генералу сносят памятник — ну зачем мы это всё делаем?! То есть это вот момент политического всепрощения. Мы должны простить всех наших предков: они могли только такими быть. Не мог Иван Грозный без опричнины, не мог Пётр I не срезать бороды у бояр, не мог Сталин не делать так, как он делал, он делал как мог, так сказать, не мог Ельцин по-другому и не может "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня по-другому. Это всё мы как бы должны облечь в такую форму: мы подписанием этого акта больше не выставляем счета всем нашим предкам и учим потомков тому, что историю делаем мы с вами, и не всегда, может быть, правильно, могут быть жертвы, но мы не должны всё оправдывать, что, мол, вот только так мы можем, можно сказать: а давайте по-другому. В общем, мы должны давать разные оценки, у нас должна быть всегда свобода, демократия.
При этом надо ещё и экономическую амнистию объявить. Мы никогда не поборем коррупцию, пока не скажем всем: да, были нарушения, но давайте прекратим вытаскивать какие-то эпизоды из жизни какого-то человека, сажать в тюрьму (а остальные руки потирают: их это миновало). И мы это предлагали уже в этом зале, в 98-м году, — не прошло, но вот этот документ мог бы стать сегодня действительно объединяющим. Мы вовсе не говорим, что это будет авторство ЛДПР, мы предлагаем обратиться к президенту — пусть он создаст рабочую группу, пусть другие создадут, мы только даём предложение, а нам говорят: противоречит Конституции.
Целый год назад возвращали — в конце концов мы решили полностью переделать наше заявление. У вас есть первый вариант (мы раздавали уже по почтовым ящикам), и последний вам раздали сегодня, они резко отличаются, последний вообще ни о чём, просто так: "у нас одна история", "депутаты отмечают", "необходимо" и так далее — комитет предлагает отклонить. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" решила не голосовать, коммунисты тоже, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже. Я не понимаю, вы что, не хотите, чтобы в нашей стране был мир, было согласие?! Ведь это же как раз подтверждает актуальность документа, предлагаемого фракцией ЛДПР: даже сегодня, 1 июля, вы не хотите быть единым народом, вы не хотите нормально относиться к истории родного государства, считать Россию родной для вас страной, вести отчёт не от 20 декабря 17-го года, как ФСБ сегодня — они до сих пор ещё празднуют день создания ЧК. А что, до этого не было тайной канцелярии, политического сыска?! Многие министерства уже вернулись к началу и празднуют годовщину создания, считая от Павла или Александра I — вот МИД взял для себя 1801 год, милиция должна взять для себя время создания первых, так сказать, полицейских структур, это тоже было двести — триста лет назад. То есть надо праздновать годовщины, когда впервые в России что-то появилось, а не потому, что была Октябрьская революция.
И нельзя давать другие какие-то оценки только после того, что было сделано в 91-м году. Вот мы до сих пор официальных советских руководителей называем путчистами, а те, кто незаконно арестовал последнее советское руководство и даже требовал расстрела их, как это делал Силаев, председатель правительства РСФСР, они, оказывается... кто они? Им названия не дано. То есть официально, в соответствии с законом о чрезвычайном положении, можно вводить чрезвычайное положение — нет, они путчисты: раз Ельцин стремился в Кремль, все, кто мешал — путчисты. То есть мы до сих пор даём неправильные оценки и неправильно, так сказать, влияем на общественное мнение. У нас всё оплёвано: коммунизм — оплёван, социализм — оплёван, патриоты — оплёваны, радикал, демократ, консерватор... все политические характеристики у нас сегодня с таким плохим душком, с чем-то отрицательным. И люди ненавидят политику, ненавидят партии, профсоюзы наши мёртвые, ничего не делают... А мы могли бы очистить нашу духовную жизнь, чтобы люди поняли, что такая история не только у нас, в других странах тоже. И нельзя навешивать ярлыки, нельзя закрывать рот учёным, которые, допустим, дают правильную оценку различным национальным особенностям в истории нашей страны — кто, когда, где, как воевал, кто кого предавал и так далее, а то стоит объявить какую-то национальность учёного — на учёного вешают ярлык. При этом власть сама запросто переселяет народы — ей это можно, потому что власть вооружённая, а вот если учёный какой-то делает свой вывод, ему можно заткнуть рот. И вот наш документ мог бы послужить новым таким выпускным клапаном, чтобы не было жёсткого противостояния, чтобы не было у нас желающих сделать на улицах Москвы Тунис, Египет, Йемен, Ливию и так далее, чтобы под видом борьбы за демократию в Белоруссии там не появились желающие начать процесс против Лукашенко, как против Каддафи. Но мы сами этих оценок не хотим давать.
Документ никакого отношения не имеет к Конституции, и нам непонятны ссылки на возврат. Ведь я понимал, что он не будет принят, но мне непонятно, зачем нужно тринадцать месяцев тратить на это, и десятки заседаний... Сегодня я просил поднять по повестке дня: у меня загруженный график, — и опять неуважение к лидеру партии. Я единственный присутствую в зале восемнадцать лет! Зюганов не ходит, и правильно, потому что он устал слышать правильную критику в адрес коммунистов. Миронов посидел два дня и сошёл с ума: он понял, что это не Совет Федерации и не санаторий, здесь надо работать и что-то делать, это там чай пьют, раз в месяц собираются, законы не обсуждают, а здесь надо работать и отвечать за свою работу, на тебя смотрят девятьсот глаз и вся пресса, а там под охраной ФСО можно камушки рассматривать через лупу и вспоминать, где, когда, что ты заработал и так далее. Я единственный здесь нахожусь из лидеров партий, это единственный парламент, где только одна партия представлена своим руководителем, — и вы мешаете даже поднять в повестке дня на три-четыре пункта, опять — "нет"! Это страшно! Вот я написал прекрасную книгу, прочтите её все, — "Монгольская конница": мы до сих пор живём в условиях монгольского нашествия, мы не можем сойти с лошади — до сих пор "нет!", как хан сказал, так и будет. До сих пор половинчатая демократия, половинчатая борьба с коррупцией, половинчатая идеология — всё половинчатое! У нас бег в мешках — вы понимаете, что нас все будут обгонять?! Мы когда-то хотели догнать Португалию — не надо, давайте с соседями соревноваться, не с Португалией давайте соревноваться, а вот, может быть, с Литвой, это самый объективный будет показатель. Мы же огромные ресурсы имеем, мы богатейшая страна, богатейшая философия, история...
Вот испанцы заключили этот пакт Монклоа — собрались в своём дворце в Мадриде, подписали, и спокойно живёт страна, уже больше никто не вспоминает Франко, и всех похоронили. И мы предлагаем: давайте всех похороним. Создано новое федеральное кладбище в Мытищах — давайте всех уберём с Красной площади. Всех, не только Сталина и Ленина. Красная площадь — для праздников, для фестивалей, для молодожёнов, для концертов, для новогоднего праздника, а в Мытищах огромное федеральное кладбище — бесплатно всё туда перенесём, и там пускай каждый ходит к своему памятнику, кладёт цветы. Это тоже будет примирение. А то ставят памятники — сносят памятники, вешают орденские планки — срывают их, дают медали и ордена — срывают, прячут, запрещают, советская символика, царская... Вот коммунисты Иркутска: не позволим, говорят, хоронить белого генерала... Уже советской власти нету, а для них он до сих пор белый генерал. Это генерал-патриот! То же самое Деникин, и Юденич, и Корнилов — все они были за Россию, они вас, коммунистов, знать не знали, Ленина и Сталина, вы были на каторге, в ссылке, вас объявляли сумасшедшими! Почему же белых генералов-то сегодня не признавать? Как и советских генералов сегодня не призна ю ў т — именно поэтому опять. Повторилась история — теперь советские генералы все плохие, Советская Армия плохая, Советский Союз плохой, всю советскую символику запретили уже в Прибалтике, на Украине, скоро дойдёт и до наших некоторых национальных регионов. Поэтому и предлагалось вам: давайте документ примем, пускай кто-то создаст рабочую группу, скорее всего, Кремль, администрация президента, и когда-нибудь подпишем. Я же не говорю, чтобы сегодня подписать, но пусть работает документ — на нас с вами, на более правдивую историю, на демократию, на русских и на другие народы, проживающие у нас, а нам говорят: нет, ещё и обсуждать не будем, содоклад, и всё, голосовать. И комитетом написано уже: голосовать против...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Депутат Попов Сергей Александрович делает содоклад от Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами прослушали достаточно эмоциональный доклад, хотя я хочу сказать, что сегодня Владимир Вольфович как никогда спокоен, после вчерашнего телеэфира наверное.
Тема, которую он поднял, безусловно, заслуживает внимания, и наш комитет, он знает хорошо, сразу принял решение рекомендовать Совету Государственной Думы вынести на обсуждение на пленарное заседание, поскольку посчитал, что эту тему, безусловно, мы должны обсудить все вместе. Но его речь ни меня, ни вас, я вижу по вашим лицам, особенно не вдохновила и не убедила. Не убедила прежде всего в том, почему нужен сегодня срочно этот документ, почему один автор, если мы говорим о примирении, и что принципиально нового мы этим документом вносим в развитие, расширение системы гражданского мира, социального согласия. Для чего мы всё это делаем? Для пиара? Ну понятно, для пиара. А в целом-то что мы хотим сказать такое, что осталось бы и в истории, и с точки зрения нового, может быть, уровня понимания для всей Государственной Думы?
Если мы с вами посмотрим текст, там очень много положений, которые, по большому счёту, уже изложены в хорошо известных документах, в той же Конституции Российской Федерации, причём прописаны гораздо лучше, основательнее, мощнее, выпуклее, ёмче, ярче, убедительнее, самое главное. Очень многие моменты изложены в выступлениях президента, в посланиях президента. Значит, мы просто переписываем отдельные положения. Кстати, мне понравилась формулировка Владимира Вольфовича, если вы обратили внимание, что этот документ вообще ни о чём, вот такая у него была фраза. Ну если ни о чём — тогда зачем он нужен? Хотя посыл... наверное, он прав с точки зрения того, что он, как видный политик, уже много лет пытается предложить своё видение, и, наверное, отказать нельзя лидеру партии в этом плане. Но с точки зрения логики, комитет, внимательно изучив этот документ, принял решение его не поддерживать, и, я думаю, понятно почему.
Кстати, в этом документе есть и целый ряд очень спорных вещей, с моей точки зрения, и я хотел бы процитировать. Он говорит, что документ безобидный, но вот одну фразу хочу привести: "...но мы никогда не должны стремиться решать их..." — то есть разные взгляды — "...с оружием в руках и призывать к применению насилия". Когда говорится "мы", я хочу понять, кто — "мы"? Коммунисты? Я не слышал таких заявлений ни от Зюганова, ни от кого. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Кто — "мы"? Кто хочет сегодня решать с помощью оружия? Кого Владимир Вольфович имеет в виду?
Из зала.  (Не слышно.)
Попов С. А. Нет, он говорит о политических силах, а не просто о гражданах, потому что, когда говорим "мы" от имени Государственной Думы, мы в первую очередь должны иметь в виду себя. Я хочу понять, какие политические силы.
Автор призывает беречь друг друга, беречь всех граждан Российской Федерации — тогда мы сбережём Россию. Хороший посыл, правильный, но я всегда соотношу вот эти слова с другими материалами и документами, которые существуют. Вы знаете, я люблю заходить на сайты политических партий и иногда их прочитывать, читаю брошюры политических партий, у меня хобби такое. Зашёл на сайт ЛДПР, посмотрел брошюру "Русские" (одна из последних брошюр) — что предлагает Владимир Вольфович? Владимир Вольфович предлагает: чтобы сохранить Россию, надо создать унитарное государство русского народа. С моей точки зрения, это очень опасная позиция, и самое главное, это позиция, которая неминуемо приведёт к расколу как в обществе, так и в государстве. Если, с одной стороны, в заявлении призывают как бы беречь наше государство, федеративное государство, а с другой стороны, предлагают совершенно противоположные пути решения, то мы должны вместе очень сильно над этим задуматься.
Вот ко мне подходили, Владимир Вольфович, очень многие депутаты здесь, в том числе в этом зале, в основном депутаты из республик Северного Кавказа. Вы знаете, они испытывают чувства обиды, сожаления и внутреннего несогласия в связи с вашими многочисленными выступлениями. Им сложно объяснить, они ждут, когда вы извинитесь перед ними. Вот вы, наверное, сами слышали, мой коллега, друг Белан Багаудинович Хамчиев сидел на заседании комитета, вам задавал вопрос. Хамчиев этот вопрос задавал при мне в комитете, другие задавали вам вопрос этот, но вы не ответили.
Я думаю, что если мы говорим о примирении, если мы говорим о согласии, то вся наша деятельность должна как бы подчёркивать этот момент. Я вместе с вами, коллеги, размышляю вот над теми вопросами, которые у нас, естественно, возникли, когда мы Владимира Вольфовича сегодня послушали. Вот для меня Россия была, есть и будет федеративным государством, где равные права и возможности у всех народов, у каждого гражданина, другой я Россию не вижу. И делать её унитарной, только для российского народа или русского народа, как сказано в брошюре, — это действительно большая, серьёзная опасность.
Кстати, есть ещё одна опасность, связанная с тем, что мы один народ поднимаем над другим. Из истории мы очень хорошо знаем, к чему такая опасность может привести, великие вожди и учителя в начале прошлого века на эту опасность указывали, правильно, Сергей Николаевич? Помните дискуссию в 20—30-х годах? Она как раз была посвящена вот этим вопросам.
И в заключение, уважаемые коллеги. Мне кажется, что, если мы предлагаем такой документ от имени Государственной Думы, он действительно должен рождаться в результате участия всех политических сил, — тогда это заявление и будет демонстрировать вот этот акт солидарности. Возникает вопрос: почему один Жириновский автор? Он сегодня сказал, что мы плохие, мы не поддерживаем, мы не хотим, но я пока не знаю, какие усилия Владимир Вольфович как видный политик предпринял для того, чтобы собрались руководители четырёх фракций, вместе пообсуждали эту идею, вместе нашли подходы и так далее, до того как вынести сюда, на эту площадку, на общую дискуссию. Надо, чтобы пообсуждали все вместе, потому что иначе к этому документу не будет доверия. Доверие может быть тогда, когда главные, ведущие политические силы объединились и приняли вот этот серьёзный, важнейший, может быть, для страны документ.
Но речь-то идёт о другом. Владимир Вольфович говорит об угрозе, он нас как бы даже где-то запугивает. Это тоже вопрос достаточно дискуссионный, спорный. С моей точки зрения, перспективы у нашей страны самые лучшие, и всё от нас с вами зависит, мы должны сделать так, чтобы нас не запугивали и чтобы мы развивались именно в том ключе, в котором определяет и политическое руководство страны, и сама Государственная Дума.
И самое последнее в завершение. Вот в этом документе финал — это обращение ко всем органам власти, в том числе и к нам самим. Значит, получается, что мы с вами как унтер-офицерская вдова: мы критикуем самих себя из-за того, что мы не следуем этой логике и тем фундаментальным положениям, которые заложены в этом заявлении, — нонсенс, с моей точки зрения. Я такой вдовой быть не хочу, комитет тоже не хочет, поэтому это заявление не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Напоминаю, уважаемые депутаты, что Совет высказал рекомендацию ограничиться докладом и содокладом. Тем не менее я обращаюсь к вам: есть вопросы у депутатов? Два вопроса, три вопроса, четыре вопроса... фракция ЛДПР сама себе хочет, видимо, задать. Есть предложение: по одному вопросу от фракции.
Вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" задаёт депутат Эркенов. Пожалуйста.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Слушая господина Жириновского сегодня, можно было подумать, что это интернационалист, человек, который очень любит все народы, живущие в России. Но мы помним его выступления с этой трибуны и со всех остальных трибун, куда его очень часто приглашают, — он выступает и огульно... он очень агрессивно настроен против всех народов бывшего Советского Союза, и особенно против представителей народов Северного Кавказа. И при этом он в настоящем заявлении предполагает, что всё, что он говорит, будет способствовать укреплению, а также развитию межнационального согласия. Я хочу спросить, насколько то, что он сегодня говорил, и то, что он предлагает, согласуется с другими выступлениями, которые у него были?
И второе. Если это он говорит не ради пиара, а уже осознанно — а я в этом не сомневаюсь, — то, может, ему следует извиниться перед теми...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я так понимаю, что вопрос адресован Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. О каком пиаре может идти речь, когда мы с вами все находимся на политическом поле? Политика — это и есть пиар, как и экономика, поэтому о чём здесь можно говорить? Любой закон — пиар. Чего вы закон "О противодействии коррупции" принимаете? Какая коррупция может быть? Не берите взятки! Чего вы закон-то принимаете?! Мы все должны быть честными людьми! Так что до абсурда не надо доводить.
Что касается позиции по национальному вопросу. В мире нету государства, где было бы внутреннее деление по национальному признаку — вот я и хочу привести внутреннее устройство России в соответствие с устройством всех государств мира, только так! Нельзя быть белой вороной! Мы ничего не придумываем другого, мы хотим того, что было в царской России и реально было в Советском Союзе, хотя там, несмотря на то что был реальный унитаризм, раздел произошёл как раз по национальному признаку.
Говорят о каких-то извинениях — я не могу понять, о каких извинениях. Кто и перед кем должен извиняться? Давайте извинитесь сперва за гражданскую войну, которая двадцать лет идёт в нашей стране, за миллионы беженцев! ЛДПР в этом не участвовала, поэтому о каких извинениях идёт речь, я не могу понять.
О соответствии и несоответствии. Это программа партии, это её действия, это выступления от партии. Мы с вами что, должны объяснения писать по каждому поводу, что вот, мол, здесь я сказал так потому-то? Мы вас не зовём под наши знамёна, и мы никогда не пойдём под ваши знамёна, но мы в одной стране живём, и даже больше — на одной планете Земля! Поэтому здесь речь идёт о том, что надо все вопросы обсуждать. И надо, чтобы не убивали людей. Вот пускай извинятся те, кто убил Юру Волкова год назад, — и никого в тюрьму не посадили, и никакого следствия нету! Убили представители Северного Кавказа — и что, нужно благодарить убийц с Северного Кавказа?! Нельзя же так! То есть кто-то убивает, а мы, русские, ещё должны извиняться: извините, ребята, Северный Кавказ, вы можете убивать, нет-нет, всё хорошо?! Это чудовищно — то, что вы такие вопросы задаёте, просто чудовищно! Мы же не ставим никаких вопросов, мы говорим — всех убийц, любой национальности, найдите и накажите, а вы нам говорите, что мы должны извиняться... Ну чудовищно просто!
Наша позиция везде изложена, она соответствует Конституции, соответствует закону "О политических партиях". Она не нравится — так это и есть политическая демократия! Если бы всё и все нравились, не было бы партий, не было бы, может быть, городов, сёл, жили бы все в своих деревнях, в своих домах, пасли бы скот, и всё. Но мир устроен так, что мы с вами имеем разные уровни развития, разные обряды, обычаи, культуру и так далее. Если в мусульманском мире закрывают женщину, одна прорезь для глаз — пожалуйста, это обычай этих народов, а в других странах мира...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению — Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, мне очень жаль, что вы не сделали замечание Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Я должна сказать, что наш лидер находится в связи с исполнением депутатских полномочий в командировке.
Но проблема состоит вот в чём. Владимир Вольфович, вы постоянно принижаете статус Думы, вводя как эталон нашей деятельности вот эту распущенность. И ещё обращу внимание на то, что вы позволяете себе, — действуете вы трусливо, — позволяете себе такого рода критику именно тогда, когда, как в этот единственный раз, Сергея Михайловича Миронова нет в зале пленарных заседаний. Очень бы хотелось надеяться, что вы, опытный депутат, наконец-то прекратите вести себя так неприлично.
Председательствующий. Коллеги, я уже говорил, что у нас есть процедура. Если вы считаете, что господин Жириновский вышел за рамки парламентской этики, то у нас есть соответствующий механизм. Сегодня вот господин Тимченко, мой коллега по фракции, прибег к этому механизму, — пожалуйста, используйте его.
От фракции ЛДПР кто задаёт вопрос? Депутат Иванов.
Иванов С. В. Да, спасибо.
Уважаемый Сергей Александрович, я, конечно, понимаю, что старая привычка — мы тебя на работу не возьмём, потому что у тебя родственники за границей, и плевать, что ты хороший человек, — продолжает действовать и все ваши ссылки на то, что было сказано до того, никакого отношения к заявлению не имеют, но всё-таки скажу о том, что имеет отношение к заявлению.
В заключении комитета указано, что "представленный документ содержит в себе... спорные оценочные положения (абзацы 3 и 5 страницы 2 проекта заявления)". Вот что здесь написано, в заявлении: "Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации отмечают, что современная реальная экономика России неустойчива, и это касается прежде всего таких отраслей, как машино- и станкостроение, радиоэлектроника, авиационная промышленность, сельское хозяйство..." и так далее. То есть, следуя вашей логике, экономика России устойчива и Россия блещет такими отраслями, как машино- и станкостроение, радиоэлектроника, авиационная промышленность. Так следует понимать ваше заключение, заключение комитета?
Председательствующий. Пожалуйста, Попов Сергей Александрович.
Попов С. А. А заявление-то у нас о чём вообще?
Из зала.  (Не слышно.)
Попов С. А. Нет, секундочку. Заявление, которое автор предлагает, о чём? Я как раз поддерживаю Владимира Вольфовича в том, что заявление ни о чём, поэтому и писать можно всё что угодно.
Председательствующий. Коллеги, других желающих задать вопросы... Нет, оказывается, есть: ещё и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" решила поучаствовать — видимо, времени вагон.
Пожалуйста, Вера Александровна Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Времени не вагон, а всего одна минута, поэтому я хотела бы Сергею Александровичу задать вопрос.
Сергей Александрович, вот считается, что между двумя противоположными мнениями лежит истина. Я считаю, что там, скорее всего, лежит проблема, эту проблему депутат Жириновский поднимает. Его идея о братании всех народов Российской Федерации вам не понравилась. Скажите, какую оценку вы даёте событиям в Ленинградской области, когда там произошла межнациональная драка с участием почти пятисот человек? И каким вы видите механизм предотвращения вот этой национальной розни, которую кто-то искусно подогревает у нас в стране?
Спасибо.
Председательствующий. Попову Сергею Александровичу включите микрофон.
Попов С. А. Вы на самом деле немножко извратили мой ответ, мягко говоря, потому что я ни слова не сказал о том, что я или комитет против братания народов, такого вообще нигде не было сказано. Мы как раз подчёркивали другое, что, с нашей точки зрения, позиция, если мы её излагаем, должна подтверждаться конкретными делами — это во-первых, а во-вторых, если мы выступаем с заявлением от Государственной Думы, оно должно быть достаточно полновесным, серьёзным, вносить определённые новые моменты в создание этой системы мира и национального согласия — вот о чём мы говорим. Никто проблемы, которые есть, не отвергает. И Владимир Вольфович поднимает проблему правильно, только он говорит о другом о том, что вот нынешний текст заявления, который он уже вынужден был вынести, вот такой оказался. Ну а зачем такой нам, Государственной Думе, принимать? Вот об этом речь-то идёт.
Председательствующий. Так, завершились вопросы.
Депутат Иванов Сергей Владимирович хочет выступить в прениях. Или Рохмистров? Кто-то один... Иванов, пожалуйста.
Напоминаю, что у нас с вами есть ещё несколько вопросов, которые поставлены на фиксированное время, и мы будем сегодня их обязательно рассматривать, поэтому я прошу всех быть в зале ровно до тех пор, пока мы не рассмотрим эти вопросы, ну и лично участвовать в голосовании.
Иванов С. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, в принципе вот по-нормальному было бы так: должен был выйти Сергей Александрович и сказать, что да, уважаемые коллеги, Владимир Вольфович долго-долго добивался, чтобы это заявление было рассмотрено, но мы его не поддержим, поэтому давайте не будем рассусоливать, — и всё. Это было бы нормально и честно. И тогда и я не выходил бы на трибуну, и не было бы подобных вопросов — всё было бы нормально. Но Сергей Александрович говорит: а почему бы нам не принять такое заявление — тема-то правильная, давайте соберём четырёх лидеров фракций, они совместно выступят... Вы полтора года не хотели его включать в порядок работы — о каком совместном заявлении можно говорить?! Да давайте совместно, да запросто — так никто ж не хочет!
Далее, по тексту самого заявления. Из четырёх вещей, по большому счёту, оно состоит. Первое: у нашей страны большая история, и история действительно кровавая, много различных поворотов было, — давайте перестанем её чернить! Второе: давайте, видя всё это, усиливать межнациональный мир и согласие. Кто бы спорил? Давайте!
Есть ещё один момент: у нас много врагов, поэтому нам надо укреплять обороноспособность, а для того, чтобы укреплять обороноспособность, нужно иметь хорошее авиастроение, оборонную промышленность и прочее, и прочее, и прочее. И четвёртый момент: давайте все не будем дестабилизировать обстановку, а направим свои усилия на то, чтобы крепить межнациональный мир и согласие, развивать экономику и так далее, и тому подобное. Вот четыре основных момента.
И тут начинают вспоминать: а вы знаете, до этого он говорил вот то, а до этого он ещё говорил вот это... Ещё и требуют извиниться неизвестно за что. А вот этого вам не достаточно? Ну мы предлагаем: всё, хватит, хорош выборы в Госдуму, давайте не будем раскачивать эту лодку — нет, говорят, сейчас начнём всё припоминать... Ну мы сейчас тоже начнём припоминать, и, извините, вам мало не покажется, потому что у нас гораздо больше претензий! Ведь только у нас нет своего государства — все разбежались по национальным клеткам, у всех есть свои национально-территориальные образования, а я-то где живу? Мы с вами как ответственные квартиросъёмщики: квартира есть, но вот сюда не заходи, сюда не заходи, кухня не твоя... Разве так можно, коллеги? И вы, вместо того чтобы подкорректировать заявление и принять, устраиваете какие-то непонятные инсинуации... Я не понимаю вас, уважаемые коллеги!
Я считаю, что, по большому счёту, нужно сейчас проголосовать за данное заявление или принять его за основу. Если вам что-то не нравится, если вы, например, считаете, что какая-то отрасль промышленности не работает устойчиво, — пожалуйста, давайте за основу примем и подкорректируем, но данным отказом, получается, что мы сейчас хотим сказать? Что Государственная Дума отказывается принять заявление о том, чтобы органы государственной власти, органы местного самоуправления, политические партии, профессиональные союзы, объединения работодателей и другие общественные объединения укрепляли гражданский мир и национальное согласие в российском обществе. Вот это — результат отказа проголосовать за данное заявление Государственной Думы. Это что, позиция всех депутатов? Я сильно сомневаюсь, что это так. Это просто-напросто политические игры, и это было видно с самого начала, потому что не хотели обсуждать документ с момента внесения, и говорить: давайте четыре человека, четыре лидера фракций соберём и примем — это, извините, просто-напросто нечестно!
Председательствующий. Представители президента и правительства не настаивают на выступлении.
Владимир Вольфович — заключительное слово.
Жириновский В. В. Ну, в первую очередь председателю комитета. Ведь я почему сказал, что это заявление ни о чём? Не потому, что я автор, а потому, что уже десять раз вы, представители всех комитетов, которые участвовали в его прохождении, всё оттуда убрали, всё, что можно. Я сказал, что там уже вообще ничего не осталось от того, что мы бы хотели обсудить, в этом смысле я сказал, что заявление ни о чём. Вы же прекрасно знаете, что оно переделывалось, и единственным условием, для того чтобы включили в повестку дня, было моё согласие с вашим вариантом моего заявления. Вы делаете хуже, чем при Сталине, там было честнее — расстреливали, а вы мучаете: мы твой вопрос включим в повестку дня, а обсуждать не будем, и вопросов не будет, и тебя во всём обвиним, да ты ещё и извинишься перед нами... Это дикость вообще какая-то!
Нам предлагают встретиться с кем-то... Так с кем встречаться, когда с нами никто не хочет договариваться?! Два комитета занимались, и только благодаря Олегу Викторовичу хоть что-то сдвинулось с места, потому что он работал в отделе пропаганды ЦК КПСС и он понимает, что это чисто пропагандистский документ.
Смотрите, что пишет Правовое управление. У нас в тексте документа написано, что слабая экономика, что она неустойчива, а нам Правовое управление пишет: "Правовое управление не располагает официальными данными, подтверждающими указанную выше информацию". Вы понимаете, что происходит? Значит, партий нету, демократии нету вообще — нужно принести Правовому управлению статистические данные за сто лет, и то они скажут: а мы вам всё равно не верим. Это же чушь! Какое это Правовое управление?! Разогнать, и чтобы близко его не было в стенах Государственной Думы! Это же документ политический, это позиция политической партии! Тогда что вы сделаете с коммунистами, которые требуют курс поменять? Вы скажете: что вы, вообще, делаете, это же против Конституции — поменять курс?!
Нельзя от политической партии требовать подтверждения той оценки, которую она даёт экономике. И оценка-то самая мягкая — ну, экономика неустойчива: во всём мире экономический кризис. Но у нас Правовое управление считает, что везде всё процветает, и в России в том числе, и непонятно, что мы тут пишем.
Поэтому я, конечно, не могу согласиться ни с комитетом по конституционному законодательству, который больше года саботировал включение этого вопроса в повестку дня, ни с комитетом по общественным организациям, потому что как раз этот комитет должен был бы поработать над этим, это как раз его поле деятельности — мир и согласие в обществе. Они не хотят этим заниматься, а когда им подали документ, они дали такое лёгкое заключение: не пройдёт, не подтверждать, не голосовать — и всё, вот вся работа комитета по общественным организациям. Нам нужен такой комитет? Нет, конечно! И юристы такие не нужны!
И, уважаемая мадам Мизулина, если вам не нравятся наши оценки, уходите из парламента! Я вам повторяю ещё раз: вы здесь сидите незаконно, мадам Мизулина! В Кремле ночью дали вашему Миронову 4 процента, когда он валялся в ногах у руководства страны, — отобрали у ЛДПР и дали вам, и вы четыре года здесь сидите, тридцать восемь человек, на местах депутатов фракции ЛДПР! Каково мне, руководителю, каждый раз проходить мимо вас и вместо депутатов ЛДПР видеть ваши лица?! У вас есть хоть какая-нибудь совесть?! Ведь за это Миронова сняли с поста Председателя Совета Федерации! Хоть его пожалейте — ему стыдно, он на днях может покончить жизнь самоубийством из-за таких, как Мизулина! Вы сами в "ЯБЛОКЕ" находились, Мизулина! Бегаете от партии к партии, и вас волнует только педофилия. Мне непонятно ваше такое заострённое внимание к этой теме. Никакой педофилии на пространстве России нету — так говорили Сталин, Брежнев и нынешнее руководство всей страны, нет у нас, Мизулина, педофилии! И нам нужен мир и согласие.
Я знал, что вы откажете, но зачем, Олег Викторович, нужно было полтора года всем нам голову морочить?! Ну, сделали бы это полтора года назад — давно бы забыли, в архив сдали бы. Но — желание отомстить ЛДПР, напакостить мне лично: я знаю, вы завидуете мне! Но чтобы стать таким, как я стал — чтобы любили миллионы и голосовали за... На свободных выборах снова может победить честно только ЛДПР — вот вы и мстите нам, потому что вы вынуждены работать в том формате, который у вас есть. Вас объявили правящей партией, вам скучно здесь сидеть, я прекрасно понимаю: сидеть с десяти до семи и никаких решений не принимать — и вот нам месть! И я согласен, пусть это будет подарком депутату Плигину, депутату Попову. Ну а вам отдельная благодарность, Олег Викторович, что вы всё-таки нашли разрешение этой проблемы.
Я этот документ отдал президенту страны, я отдал всем губернаторам, все депутаты сто раз его получили, и никто ничего мне плохого и отрицательного не сказал. И вы согласны с каждой строчкой этого заявления! И вы прекрасно понимаете, что ни одна страна в мире не выходила из кризиса такого тяжёлого, как у нас: от жестокой советской модели сталинского социализма перейти в одну ночь к демократии — это невозможно. Вот поэтому мы двадцать лет с вами мучаемся, во всех отраслях нашей экономики мучаемся. И при этом мы предлагаем что? Мир и согласие беречь, всех простить, никого не понуждать ни к чему. А нам говорят — нет, этого не надо, это есть в Конституции. В Конституции ничего об этом не сказано, в Конституции нового государства! Вы нам предлагаете согласиться с Конституцией — тогда зачем мы вообще здесь сидим, если в Конституции всё сказано?!
Мы должны соблюдать права человека, а разве мы соблюдаем права наших граждан? У нас падают самолёты — это что, соблюдение прав? Вы знаете, что специально сбили самолёт "Ту-134" под Карелией?! Там летели наши атомщики, которые курируют проект в Иране, — это вы знаете хотя бы?! Над нами издеваются, не уважают наше государство: наплевать на этих сорок пять русских — лишь бы четыре атомщика погибли, а то доведут проект в Бушере и у Ирана появится атомная энергия... Наших людей хватают где угодно, сажают в чужие тюрьмы, наших туристов травят где угодно — это наших туристов отравили, наших женщин, для того чтобы изнасиловать их ночью на этой яхте, и вам наплевать на всё это!
Разве я говорю о том, чтобы кого-то отделять? Когда говорят, что я призываю к какому-то отделению, мы говорим: использовать другой принцип устройства государства, как во всём мире. Если бы мы предлагали принцип элдэпээровский, вы бы сказали: что вы нам навязываете ваш принцип? Но мы говорим: как во всём мире. Почему мы — единственная страна в мире, где деление по национальному признаку? Это недопустимо, это дискриминация! Мы же не говорим, что надо дать особые права русскому народу, но если мы федеративное государство, как вы считаете, давайте договоримся: в Башкирии, в Мордовии, в других регионах русские не будут учить местный язык. Сейчас мальчика оставляют на второй год в 6-м классе: он не хочет сдавать экзамен по башкирскому языку. Это что, федеративное государство? Это насилие, это мракобесие! В какой-нибудь Франции убрали бы уже всех, кто такие вещи делает!  Заставляют русского мальчика учить чужой язык — с какой стати он должен это де лать?! Если мы федеративное государство, мы скажем: башкиры пускай учат башкирский, а русские в Башкирии не обязаны учить башкирский, в Мордовии пускай мордва учит мордовский, а русские не будут — вот это демократия, вот это федерализм!
Русских вытесняют с Северного Кавказа, посмотрите статистику, — почему мы должны быть благодарны за то, что русские оказываются беженцами на своей территории? Это кто перед кем должен извиняться, господа?! Посмотрите статистику: везде уменьшается русское население, двадцать лет с Северного Кавказа постоянно идёт отток — это кто перед кем должен извиняться, интересно?! Ведь молодёжь Северного Кавказа ненавидит своих руководителей — там кланы, и они стонут, они уходят в горы с оружием в руках не против русских, а против своих руководителей. В Дагестане не русских убивают, а своих, свою мафию, своих бандитов, но мы-то сегодня никак это не обсуждаем, а здесь нужен диалог, нужна дискуссия.
Мы взяли простой пример: двадцать лет мы не празднуем день собственной страны. Ну давайте что-то сделаем, чтобы люди стали праздновать — ведь смысл нашего заявления только в этом! Давайте в этот день какой-то документ примем, чтобы он был радостный для всех, а не тогда, когда приняли декларацию о независимости России. Зачем это сделали?! Потом назвали просто — День России. А надо, чтобы был праздник какой-то — тогда мы все соберёмся и скажем: всё, прошлое забыли, всех простили, никого не черним, так было, но по-другому не могли наши предки — и вперёд пойдём в нормальных условиях, соблюдая везде законы.
Никто никого не отделяет, никто никому никаких привилегий не даёт, мы предлагаем, чтобы никаких привилегий не было по национальному признаку. И в Костроме русским дайте 50 тысяч в год, и на Северном Кавказе. Но на Северный Кавказ 50 тысяч на семью дают, а в Кострому — 5 тысяч, и мы не понимаем этого. Вы нам объясните, почему по национальному признаку распределяется бюджет Российской Федерации! Это что, федерация? Нет такой федерации в мире, нет нигде такого! И нигде никто никогда не позволит рубль лишний выделить по национальному признаку, по национальному признаку уволить с работы не позволят нигде, а у нас... Вот покажите мне русских руководителей в национальных республиках, покажите! Об этом же идёт речь! Когда русского чиновника направили в Махачкалу — президент страны направил, — его выгнали оттуда. Это какое же неуважение к главе государства и вообще к нашим законам должно быть! Там сказали чётко: мафия будет управлять налогами в Дагестане. Это федерацией вы называете?
Поэтому нужно обсуждать, думать, говорить, решать. Вся Европа обсуждает, они там не стесняются, они прямо сказали в этом году: политкорректность закончилась. Может быть, извиниться перед цыганами президенту Саркози вы посоветуете, товарищи депутаты российского парламента? Что-то французы не советуют Президенту Франции извиняться перед цыганами, немцы не советуют канцлеру Германии извиняться перед турками...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время, Владимир Вольфович.
Представитель президента не настаивает на выступлении, представитель правительства также не настаивает.
По ведению — депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
У меня всё-таки вызывает недоумение выступление Владимира Вольфовича. От Сергея Михайловича я никогда не слышала ничего неуважительного по отношению к вам, Владимир Вольфович, а вы уже несколько раз сказали, что Сергей Михайлович валялся в ногах у руководства в Кремле ночью. А что вы там делали ночью? Ну, вы как-то, мужчины, договоритесь! У нас в зале очень много молодых политиков, начинающих, которые смотрят на вас. У вас бывают прекрасные выступления, мы любуемся вами, но иногда, Владимир Вольфович, вы допускаете выступления, недостойные не только заместителя Председателя Государственной Думы — недостойные мужчины! И очень сожалею, что я услышала это от вас уже в который раз.
Председательствующий. Спасибо, Вера Александровна.
Я понимаю так, что две другие кнопки нажаты тоже из желания комментировать выступления: ещё просят слова Гартунг, Мизулина. Коллеги, я так понимаю, что будет то же самое: сейчас вот уже Селезнёв собирается ответить депутату Лекаревой, а дальше Морозов скажет, что он не работал в ЦК КПСС в отделе пропаганды и агитации и подаст в суд за ложную информацию на депутата Жириновского... Ну не смешите, коллеги, друг друга!
Переходим к следующему вопросу, а этот выносим на "час голосования".
Гартунг настаивает на выступлении. По какому вопросу, Валерий Карлович? По ведению. По ведению — депутат Гартунг. Если не по ведению, я попрошу отключить микрофон. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Олег Викторович, я уважаю вашу принципиальность и прошу вас соблюдать её всегда. У вас есть право как у ведущего, если один из депутатов забывается, переходит на личности, переходит на оскорбления, отключить ему микрофон. Я обращаюсь к вам, Олег Викторович: используйте своё право.
Председательствующий. Спасибо. Я всегда его использую тогда, когда действительно вижу, что депутат выходит за рамки парламентской этики, допускает выражения, которые не входят в парламентскую лексику. Всё остальное, ребята, дело вашего политического вкуса. К сожалению.
Пункт 49, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания", первое чтение. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Законопроект направлен на совершенствование процесса официального опубликования указанных нормативных правовых актов, и прежде всего речь идёт о том, чтобы расширить перечень источников их официального опубликования, дополнив его официальным интернет-порталом правовой информации.
В соответствии с действующей редакцией федерального закона официальными источниками сейчас являются "Парламентская газета", "Российская газета" и "Собрание законодательства Российской Федерации". Предлагается также считать официальным источником опубликования федеральных законов, федеральных конституционных законов официальный интернет-портал правовой информации, и даётся его доменный адрес. В связи с этим первое по времени опубликование в любом из этих источников и будет считаться официальным опубликованием указанных нормативных правовых актов.
Законопроект также предлагает дополнить действующую редакцию федерального закона статьёй 9 1 , в которой статье определяются понятие и содержание интернет-портала правовой информации.
Функционирование этой государственной системы правовой информации будет обеспечивать федеральный орган исполнительной власти — Федеральная служба охраны, на которую в настоящее время возложены функции по регулированию, контролю и надзору в сфере в том числе различных видов специальной связи, правительственной связи и информации.
Официальный интернет-портал правовой информации уже введён в эксплуатацию, работает он с 2010 года, и на нём уже сейчас соответствующая информация, неофициальная естественно, публикуется.
Кроме того, предусматривается, что на этом официальном интернет-портале могут быть опубликованы правовые акты правительства, других органов государственной власти, законы и иные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты. Опубликование нормативных правовых актов предполагается осуществлять в порядке, установленном Президентом Российской Федерации. Также планируется опубликование в электронном виде правовых актов, которые подписывает глава государства, — это федеральные законы и акты президента. Всё это будет функционировать с 1 октября 2011 года.
Вот основные положения законопроекта. Прошу вас поддержать и проголосовать за принятие его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть письменное обращение комитета с просьбой заменить содокладчика по этому вопросу — вместо Плигина будет Москалец. Есть возражения? Нет.
Пожалуйста, Москалец, на трибуну.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект направлен на расширение перечня источников официального опубликования актов и вводит в систему новые технологии распространения информации.
Должен отметить, что введение в систему опубликования нормативных актов современных информационно-телекоммуникационных технологий — это продолжение внедрения информационных технологий в деятельность федеральных органов власти, начатого созданием единой системы предоставления государственных услуг в электронном виде и, прямо скажем, фундамент для создания и наполнения государственной правовой информацией всей системы государственной правовой информации.
Принятие закона, мы полагаем, позволит повысить оперативность официального опубликования правовых актов, обеспечить свободный доступ государственных и муниципальных органов, организаций, юридических и физических лиц к официальным текстам правовых актов.
Соисполнитель по данному законопроекту — Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи — поддерживает концепцию законопроекта, а Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Есть вопросы? Давайте запишемся: я вижу, во фракции ЛДПР аж четверо желающих. Есть предложение — по одному вопросу от фракции. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	98,4 %
Проголосовало против	5 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич, ваш вопрос.
Решульский С. Н. У меня вопрос к Гарри Владимировичу по первому абзацу статьи 4. Всё вроде бы понятно, но здесь есть союз "или": "или в электронном виде на официальном интернет-портале". Не получится ли так, что именно там всегда будут в первую очередь это публиковать? А какой тогда смысл публиковать это в "Российской газете" и "Парламентской газете"? Там повторять не будут, а у нас, к сожалению, Интернет не в каждом доме, да и, вообще-то, не в каждой организации, если уж так посмотреть. Не получится ли так, что из-за этого союза у нас в газетах официального опубликования... вообще опубликования законов не будет?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Николаевич, я думаю, что последняя такая пауза, которую вы сделали, задавая вопрос, она, по сути дела, и даёт нам подсказку к ответу на ваш вопрос. У нас есть несколько терминов, они выглядят похожими, их очень часто путают. Есть официальное опубликование, и оно может быть только одно — это первая публикация в любом из четырёх названных в законопроекте официальных источников. Первая публикация идёт, например, в бумажном, назову это так, официальном источнике — в "Российской газете", все последующие — в "Парламентской газете" завтра, в "Собрании законодательства Российской Федерации" послезавтра, на интернет-портале в эти же дни — опубликование неофициальное. Поэтому публиковать будут во всех четырёх источниках, но только первая по времени публикация будет считаться официальным опубликованием нормативных правовых актов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Уважаемый Гарри Владимирович, ну, Интернет — вещь такая интересная, мы все с вами являемся пользователями... "Российская газета", где официально опубликовали документ, у меня может быть на руках, и что бы там ни случилось, я всегда могу предъявить, показать и сказать: вот так было написано в "Российской газете", запятая стояла вот в этом месте. Даже если я сделаю так называемый скриншот текста документа с этого официального сайта, то, если они там в запятой ошиблись, в течение одной минуты они могут поменять это всё. Где гарантия, что вот этого не будет, что мы от этого застрахованы?
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Владимирович, гарантий несколько. Во-первых, если говорить о том, что... В вашем примере речь идёт, по сути дела, о фальсификации. Гарантий, повторюсь, несколько.
Первое. Техническое обслуживание, ведение и наполнение этого интернет-портала будет осуществлять федеральный орган исполнительной власти со специальным правовым статусом и со специальной компетенцией. И уже в настоящее время этот орган нас, и депутатов в том числе, обеспечивает и правительственной связью, и соответствующими механизмами защиты, чтобы та информация, с которой мы сейчас работаем, была доброкачественной, оперативной, своевременной и чтобы никто не смог в эту информацию влезть, грубо говоря.
Второе. Абсолютно точно есть технологические возможности для того, чтобы проанализировать и понять, вторгался ли кто-то в текст этого первого и тем самым официального опубликования документа, например федерального закона, и переставил ли кто-либо запятые или ещё что-либо сделал. Если так, то это уже будет уголовно наказуемым деянием со всеми вытекающими отсюда последствиями. Можно говорить о возможности фальсификации и печатной продукции: вы во время выборов — по крайней мере, вы приводили примеры — с этим периодически, неоднократно встречались. Поэтому вопрос о том, как публиковать, в общем-то, не особенно влияет на то, о чём вы сейчас спрашивали.
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" настаивает кто-то на вопросе? Нет. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Нет. Настаивает ли кто-то на выступлении?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё один вопрос? Сергей Николаевич настаивает ещё на одном вопросе. От фракции кто будет задавать? У нас такой практики нет — чтобы один и тот же человек дважды задавал вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы договорились: один вопрос от фракции. Мало того, что хотят задать второй вопрос, да ещё и тот, кто уже задал. Уточнить вы что-то?.. Останина хочет задать вопрос. Это в счёт квоты "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Останина Н. А. Уважаемый Гарри Владимирович, на самом деле вопрос серьёзный, он касается правоприменительной практики.
Первое. Поскольку в наших законах отсутствует термин "интернет-портал", предполагается ли регистрация сайта как средства массовой информации?
Где гарантия, что мы убережёмся от клонов этого сайта? Это второе.
И третье. Правоприменительная практика. Когда обращаются в суды, ссылаясь на определённый нормативный документ, закон и так далее, то требуется заверение нотариуса. Приходит человек, допустим, с "Российской газетой", обычный селянин, нотариус заверил, что это действительно законодательный акт, который принят парламентом тогда-то. Как быть в данной ситуации с точки зрения правоприменительной практики, ещё раз говорю, когда закон опубликован на данном интернет-портале? И требуется ли внести изменения?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Последнее не услышал до конца, поэтому...
Председательствующий. Нужны ли изменения в закон о СМИ?
Минх Г. В. В Закон "О средствах массовой информации", я думаю, вносить изменения не требуется. Если говорить о терминологии, то термин "портал", в том числе и применительно к сети Интернет, в настоящее время уже внесён в действующее законодательство, термин "портал" как информационный ресурс присутствует. В данном законопроекте применяется, скажем, такая комбинаторика: используется понятие интернет-портала для того, чтобы не давать длинное словосочетание, что это портал, который эксплуатируется с использованием сети Интернет. В данном случае, я думаю, всё достаточно понятно, и вряд ли такая буквальная, скажем, терминологическая однообразность необходима.
Второе. Вот то, о чём вы говорите... И Сергей Владимирович Иванов уже в принципе сказал, что есть такая техническая возможность. Ну, тут специфическая терминология... Говоря по-простому, это распечатка, он это несколько по-другому назвал, не по-русски — скриншот (у нас иногда члены этой фракции ругают нас за то, что мы в парламенте используем лексику, которая основана не на русском языке). Тем не менее такая техническая возможность есть, и в этом плане у вас будет точно такой же бумажный носитель, на котором будет зафиксировано, что на этом портале было опубликовано. Это будет, по сути, перевод электронного вида официального опубликования на бумажный носитель. Всё остальное — с точки зрения заверения и так далее, — я думаю, ничуть не меняется, поэтому вы будете прикладывать... Ну, я не уверен, что нотариус нотариально должен удостоверять, что "Российская газета" является "Российской газетой". Это не вытекает, по крайней мере, из требований законодательства.
Председательствующий. Коллеги, закончили обсуждение. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный законопроект на "час голосования".
Пункты 50 и 51. Коллеги, поступило предложение рассмотреть эти два вопроса — Совет у нас такое решение принял — с одним докладом и с одним содокладом, поэтому я приглашаю на трибуну Антона Германовича Силуанова, он официальный представитель правительства по данным вопросам.
Вопрос 50 — проект федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" и вопрос 51 — проект федерального закона "Об изменении и признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат". Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, Правительство Российской Федерации внесло два законопроекта на рассмотрение в Государственную Думу: законопроект "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" и законопроект "Об изменении и признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат".
Цель первого проекта федерального закона — "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" — заключается в том, чтобы сформировать новую систему денежного довольствия военнослужащих. Она подразумевает существенное повышение денежного довольствия военнослужащих,(в среднем в два раза), повышение оклада денежного содержания военнослужащих в структуре общего объёма денежного довольствия. Сегодня оклад денежного содержания составляет примерно 10—15 процентов от общей суммы денежного довольствия военнослужащего, предлагается увеличить долю этой составляющей, постоянной составляющей в структуре денежного довольствия, до 50 процентов.
Следующая позиция законопроекта предусматривает возможность маневрирования доплатами и надбавками, которые предусмотрены законопроектом. Сразу необходимо отметить, что общее количество надбавок и доплат, которые регулируются законопроектом, ограничено, их всего девять, в отличие от сегодняшней ситуации, когда по разным ведомствам количество надбавок и доплат доходит до сотни. Тем не менее остаётся возможность у Правительства Российской Федерации и у Президента Российской Федерации устанавливать дополнительные доплаты и надбавки, которые приводятся в настоящем законопроекте.
Размеры денежного довольствия военнослужащих в новой системе дифференцированы с учётом специфики решаемых задач. Предлагается установить три общих вида денежного довольствия, три вида различий в должностных окладах — между военнослужащими специальных служб, военнослужащими Вооружённых Сил и внутренних войск МВД, а также сотрудниками правоохранительных органов, но это отдельный законопроект.
Предусматривается новелла — введение института фонда денежного довольствия. В настоящее время такое понятие отсутствует. Это делается для того, чтобы по понятным, прозрачным правилам определять формирование фонда денежного довольствия в различных силовых ведомствах.
В соответствии с решениями, принятыми на совещании у Президента Российской Федерации, предусматривается поэтапное введение новой системы денежного довольствия. С 1 января 2012 года предлагается ввести новый порядок определения денежного довольствия для военнослужащих Министерства обороны, внутренних войск МВД и сотрудников органов МВД. Для всех остальных военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов предлагается ввести повышенный размер денежного довольствия начиная с 1 января 2013 года.
Второй рассматриваемый законопроект — это законопроект во исполнение законопроекта, который мы рассмотрен в первой части моего выступления. Цель данного законопроекта — внести изменения в действующие законодательные акты Российской Федерации, которые изменяются или отменяются в результате уточнения социальных гарантий военнослужащих, погружаемых в денежное довольствие. В связи с ростом денежного содержания военнослужащих значительная часть надбавок и доплат погружается в общий объём выплат, которые предусматриваются по реформе денежного довольствия.
Одним из существенных изменений является предлагаемое изменение прав военнослужащих и членов их семей, касающихся проезда во время отпуска. Законопроектом, который мы сегодня рассматриваем, предлагается установить следующий порядок проезда в отпуск военнослужащих. Тем военнослужащим, которые проходят службу в регионах Крайнего Севера и приравненным к ним областям, в Уральском, Сибирском и Дальневосточном округах, предоставляется право бесплатного проезда в отпуск, а также право бесплатного проезда предоставляется одному члену семьи. Для военнослужащих, проходящих службу в других регионах, предлагается установить обычный порядок — за плату. Кроме того, право бесплатного проезда сохраняется для военнослужащих, проходящих службу за границей.
Изменение социальных гарантий военнослужащих также вводится поэтапно и только одновременно с введением новой системы денежного довольствия.
Предусматривается также повышение и изменение порядка пенсионного обеспечения военнослужащих. В целом предложения по увеличению должностных окладов, окладов по воинскому званию приведут к тому, что общий объём пенсионного обеспечения существенно увеличится. По нашим оценкам, в среднем размер пенсионного обеспечения военных пенсионеров увеличится в 1,6 раза, и произойдёт это одновременно для всех военных пенсионеров с 1 января 2012 года.
В настоящее время в правительстве организована подготовка проектов нормативных правовых актов, необходимых для реализации законопроекта, они будут представлены при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Финансовое обеспечение затрат для реализации законопроекта будет учтено при подготовке закона о федеральном бюджете на 2012—2014 годы. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад по двум законопроектам сделает Виктор Михайлович Заварзин.
Заварзин В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемые сегодня законопроекты действительно ждут миллионы наших военнослужащих, военных пенсионеров, члены их семей, давайте прямо это скажем, ведь, как уже отметил докладчик, законопроекты предусматривают системное улучшение материального положения военнослужащих и членов их семей. Законопроекты устанавливают увеличение денежного довольствия военнослужащих в среднем в три раза, определяют правовую гарантию, что эти оклады не обесценит инфляция. Это знаковое событие — кстати, об этом мы в комитете говорили, подчёркивали именно это — в идущем процессе преобразования всей военной организации нашего государства.
В комитете изучили военное законодательство ведущих стран. Я хочу до вас довести, что после вступления в силу рассматриваемого законопроекта мы выходим на уровень денежного довольствия военнослужащих ведущих западных держав, а по отдельным позициям у нас даже преимущество.
Работа над проектом была довольно сложной, Комитет по обороне совместно с силовыми ведомствами, Минфином создал рабочую группу. На этой площадке были найдены многие компромиссные решения, приходилось искать баланс между нашими пожеланиями и экономическими возможностями. Как итог этого компромисса цена реформы денежного довольствия в 2012 году составит 582 миллиарда рублей, в 2013 — уже 850 миллиардов.
В марте Комитет по обороне провел нулевое чтение по законопроекту о денежном довольствии. На этом заседании помимо членов комитета присутствовало много коллег, сидящих в этом зале. Уже тогда мы концептуально поддержали формулу увеличения доли оклада денежного содержания в составе денежного довольствия военнослужащих до 50 процентов против 15—20 сегодняшних. В то же время законопроект предусматривает существенный рост факторов, стимулирующих военнослужащих к исполнению своих обязанностей.
Хочу сказать о военной пенсии. Некоторых отпугивает новый термин "понижающий коэффициент". Первоначально предлагалось много различных формул перерасчёта военной пенсии, чтобы выйти на заданную президентом планку увеличения военной пенсии в 1,6 раза, я подчёркиваю, эта планка была установлена. Депутаты предложили оставить прежний порядок расчёта военной пенсии, но тогда, чтобы обеспечить увеличение военной пенсии на 60 процентов, пришлось вводить понижающий коэффициент 0,54. Но мы договорились, что эта цифра из года в год будет увеличиваться. Обратите внимание, в законе есть норма об ежегодном увеличении понижающего коэффициента на 2 процента. Также здесь есть положение о её ежегодной индексации на величину инфляции одновременно с индексацией денежного довольствия военнослужащих, это для нас принципиально. На заседании комитета мы нашли общее понимание с правительством, что было бы целесообразно в законе записать об увеличении понижающего коэффициента не менее чем на 2 процента.
Ещё одна особенность. Несмотря на этапность увеличения денежного содержания для различных силовых ведомств, принято решение увеличить военную пенсию одновременно для всех увольняемых военнослужащих, неважно, где они служили, в каких ведомствах, скажем так.
Законопроект отвечает задачам, поставленным президентом в Бюджетном послании по проведению реформы денежного довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц в два этапа, как здесь уже сказал докладчик, не буду повторять. В то же время на заседании Комитета по обороне мы обозначили те положения, которые требуют дополнительного уточнения ко второму чтению. Правительство заверило, что ко второму чтению у нас будут все нормативные акты — мы это отследим, — необходимость наличия которых устанавливается законопроектами. Имеются также у нас замечания юридико-технического характера, особенно по нестыковке отдельных моментов положений законопроекта, которые мы ко второму чтению учтём, как я сказал.
Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять законопроекты в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Раз есть вопросы, значит, будем их задавать позже.
Время — 17.00, я прошу всех депутатов пройти в зал, занять свои рабочие места, поскольку мы приступаем к голосованию. Сейчас у нас "час голосования".
Пункт 2, кадровый проект постановления, вопрос касается депутата Рязанского.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3, кадровый вопрос, касающийся депутата Багарякова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4. Коллеги, у нас регламентная коллизия: мы вынесли его на "час голосования", а уже после этого появился текст поправки двух депутатов — Останиной и Решульского. Ставлю на голосование предложение принять данный проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Обоснование по поправке неоднократно давалось депутатом Останиной и депутатом Решульским в ходе сегодняшнего обсуждения. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование предложение принять проект постановления в целом. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Отклонили. Мы их в таблице проголосовали.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6. Депутат Дмитриева по мотивам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Записалась.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данный закон расширяет возможности при преобразовании государственных унитарных предприятий преобразовывать их в том числе и в общества с ограниченной ответственностью, а не только в открытые акционерные общества.
Мы в принципе в целом ряде случаев вообще против того, чтобы государственные унитарные предприятия преобразовывали в акционерные общества, поскольку это способ, форма приватизации, потому что вначале это будет со стопроцентным участием, а потом постепенно перейдёт в частные руки. Но принципиальное отличие открытого акционерного общества от общества с ограниченной ответственностью — это открытость информации. И если по открытому акционерному обществу мы можем получить и устав, и годовой отчёт, это обязательно в открытом доступе, то по обществу с ограниченной ответственностью мы уже этой информации не имеем. И очень часто это касается инфраструктурных предприятий, очень часто очень крупных, осуществляющих крупные инвестиционные проекты. И вот преобразование ГУПов в общества с ограниченной ответственностью — это способ спрятать информацию. Мы, к сожалению, в Санкт-Петербурге уже с таким вариантом столкнулись, когда вначале ОАО, а потом общество с ограниченной ответственностью и никакой информации.
Мы не будем голосовать за данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование данный вопрос в третьем чтении, пункт 6 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование вопрос 7 повестки сегодняшнего заседания.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе". Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и статью 8 Федерального закона "О судебных приставах". Голосуйте, пожалуйста.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принято.
По 11-му пункту комитет свою позицию изложил, депутат Решульский по мотивам.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я специально попросил слово по мотивам, чтобы вы знали, что вы сейчас отклоняете. Действительно, этот законопроект — а он называется "О федеральных целевых программах регионального развития" — был внесён в 2001 году, то есть более десяти лет назад, второе чтение прошёл, и даже назначалось третье чтение в 2007 году. Приняли бы тогда этот законопроект — а с 2001 года, вы помните, здесь, вообще-то, доминирует "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — приняли бы тогда, и всё было бы в соответствии с правовыми нормами. Оттянули — теперь ссылаемся, что не соответствует сегодняшнему состоянию правового поля. Но проблема-то эта существует. Виктор Андреевич Коломейцев нам на каждом заседании говорит о том, что, по данным Федерального казначейства, не обеспечивается финансирование федеральных целевых программ. Многие средства просто остаются в центре, не доводятся до регионов. Вот я вам просто привожу ответ Минрегиона на вопрос фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вас же, большинства, вопрос, о судьбе федеральной целевой программы по Дальнему Востоку. Пожалуйста, привожу дословно ответ. Ваше предложение было — пролонгировать эту программу до 2018 года (она до 2013 года). Вы спрашивали, почему она не финансируется сейчас. Вот ответ министра финансов Кудрина: "...однако данный проект не был поддержан Минфином России и Минэкономразвития России в связи с недостаточной определённостью в источниках и объёмах финансирования начиная с 2014 года". Вот такой законопроект вы сейчас отвергаете. Было бы, наверное, правильнее вернуть его, уважаемые коллеги, во второе чтение, если что-то сейчас изменилось в нашем правовом поле, как Галина Сергеевна сказала, доработать его с учётом этого и потребовать, чтобы Министерство финансов финансировало федеральные целевые программы так, как положено. Иначе у нас остаётся, в общем-то, вопрос неразрешимый, всё зависит от доброй или недоброй в большей степени воли министра финансов Российской Федерации, который просто дотягивает это финансирование до декабря, вы прекрасно знаете, до 15—20-го числа, каждого года. Потом вроде бы деньги направляются, но кто же их там за два-три дня предновогодних осваивает? Возвращаются назад.
Наша фракция будет против снятия этого законопроекта, и мы предлагаем всё-таки вернуть его во второе чтение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выслушали выступление по мотивам. Комитет предлагает данный законопроект отклонить, но я его ставлю в редакции, как и положено в третьем чтении: кто за то, чтобы принять? Но комитет вынес другой вердикт, об этом доложила коллега Изотова.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы в третьем чтении всегда ставим в позитивном ключе: кто за то?..
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется в третьем чтении и снимается с дальнейшего обсуждения.
Пункт 12. По мотивам — Изотова. Коротко, минута.
Изотова Г. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что действительно история данного законопроекта, так же как и предыдущего, насчитывает более десяти лет. Много изменений произошло за этот период: приняты и уточнены базовые нормативные акты, изменения в Бюджетный кодекс, 131-й федеральный закон, 184-й федеральный закон. Сегодня существуют совершенно другие принципы и формы поддержки депрессивных территорий. Конечно, в ту пору, десять лет назад, законопроект был действительно актуален и важен. Сегодня, вы знаете, есть другие, как я уже отмечала, формы. И сейчас у нас в парламенте на рассмотрении в первом чтении находится законопроект очень важный и нужный, решающий проблемы депрессивных территорий, — о зонах территориального развития.
Комитет, без сомнения, считает нецелесообразным продолжение работы над законопроектом и также предлагает Государственной Думе его не принимать.
Председательствующий. По мотивам от фракции КПРФ — Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, как бы вы всё это ни воспринимали, я всё-таки хотел бы привлечь внимание большинства в этом зале, представителей всех фракций в том числе, к тому, что нам этот закон, подобный закон надо принимать, и если вы не хотите в этой редакции, значит, в другой редакции. Я говорю о том, что этот закон был внесён действительно десять лет назад, он прошёл все процедуры первого, второго чтений, и напоминаю вам, что не десять лет назад, а всего лишь четыре года назад, в 2007 году, Совет Думы ставил его на голосование уже в третьем чтении, но потом начался саботаж со стороны правительства, прямо скажу, не обижайтесь, со стороны "ЕДИНОЙ РОССИИ" и так далее. Это формальная отговорка — что теперь Бюджетный кодекс поменялся, могли бы законопроект вернуть во второе чтение и изменить все нормы. Но ведь проблема-то остаётся, депрессивные территории остаются! На "правительственном часе" в среду, буквально позавчера, нам министр регионального развития Басаргин и все выступавшие об этом как раз и говорили.
Вот я вам приведу несколько цифр. Смотрите, по официальному ответу Минрегионразвития, у нас максимальное значение валового регионального продукта на душу населения, если взять соотношение самого высокого значения и самого низкого, отличается в двадцать пять с половиной раз. Вы что же, когда мы говорим о единстве страны и задаёмся вопросом, почему все едут в Москву, не понимаете, что ли, из-за чего это происходит? Или взять среднедушевые доходы населения: в среднем по Российской Федерации — 18,5 тысячи рублей, в Москве — 42 тысячи, а в Калмыкии — 7,5 тысяч, в Мордовии — 10,5 тысячи и так далее. Соотношение, разница примерно в семь раз! Ну и как, не принимая меры по урегулированию этого вопроса, вы собираетесь, вообще-то, строить единую и мощную, экономически развитую Россию?!
Мы прекрасно понимаем, что без закона правительству легче жить. И они именно саботировали этот закон, говорю официально и ответственно, потому что работаю в этом комитете. Сейчас такая ситуация: кто нравится — тому выделяют, не нравится руководство, скажем, субъекта Федерации — урежут, не дадут и тем самым заставят сделать всё, что захочет правительство.
Я не знаю, когда наш комитет родит этот закон в новой редакции. Мы этот законопроект предлагали вернуть во второе чтение, если не хотите, значит... В общем, мы не поддерживаем предложение снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Гартунг, пожалуйста, по мотивам.
Гартунг В. К. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что этому законопроекту десять лет, его актуальность до сих пор сохраняется, не исчезла. Депрессивные территории у нас имеются и проблемы их нужно решать, но дело в том, что, к сожалению, те предложения, которые изложены в этом законопроекте, проблемы депрессивных территорий не решат. Их нужно решать комплексно, не выборочно, создавая какие-то программы развития той или иной территории, а повышая долю добавленной стоимости в продукции, производимой нашей промышленностью. То есть нужно увеличивать занятость, нужно уходить от сырьевой зависимости, а для этого нужно применять все меры бюджетной политики, налоговой политики, курсовую политику рубля нужно другую вести. И в общем-то, у нас в Российской Федерации есть все возможности для того, чтобы эти проблемы решить. К сожалению, правительство этого не делает.
Наша фракция не будет голосовать за этот законопроект не потому, что он не актуален, а потому, что он не решает тех проблем, которые заявлены в этом законопроекте.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении. Комитет его не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Ставится на голосование законопроект из пункта 13 повестки дня. Это мы блок "Ратификация..." рассматриваем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 14 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 15 порядка работы. Это тоже ратификация. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 16 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 17 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 18 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 19 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется законопроект из пункта 20 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 21 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 22. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется законопроект из пункта 23 нашего порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется проект постановления, который у нас обозначен под пунктом 24, о заявлении "О гражданском мире и национальном согласии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Голосуется законопроект из пункта 49 повестки дня сегодняшнего заседания.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с тем что у нас не за горами конец весенней сессии и есть большой блок законопроектов, рассмотрение которых крайне необходимо провести сегодня, я прошу продлить заседание до окончания рассмотрения тех законопроектов, которые идут на принятие, а среди законопроектов второго чтения пункты 38, 40 и 41 поставить на первое место по техническим причинам: докладчик не сможет доложить позднее.
Спасибо.
Председательствующий. У Иванова другая точка зрения.
Иванов С. В. Я считаю, в честь дня рождения надо помочь человеку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение полномочного представителя правительства рассмотреть сегодня законопроекты второго чтения и законопроекты первого чтения, которые идут на принятие (их, по-моему, осталось два). Я думаю, нам придётся продлить на полчаса, не больше, а иначе нам грозит дополнительное заседание через неделю.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принято.
Продолжаем обсуждение законопроектов из пунктов 50 и 51.
Вопрос депутата Федоткина.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
У меня вопрос к обоим докладчикам, но, вообще-то, наверное, в большей степени к представителю Комитета по обороне.
Вот сказали, что после принятия этих законов денежное довольствие офицеров выходит у нас на уровень довольствия офицеров развитых стран. Извините меня, но это, видимо, мягко говоря, шутка. Вот год назад наш журнал "Российская Федерация сегодня" напечатал статью о льготах в вооружённых силах США, и там была цифра, уже не новая, что денежное довольствие старшего офицера в Америке в семнадцать раз больше денежного довольствия такого же офицера в Российской Федерации. Конкретно приведите в долларах соответствие: сколько получает полковник в США и сколько получает полковник у нас, а то вы уже выравняли. Однозначно раз в пятнадцать разница будет!
Председательствующий. Кто отвечает? Комитет?
Пожалуйста, Виктор Михайлович, только коротко, лаконично, по-военному.
Заварзин В. М. У вас, Владимир Николаевич, сведения неправильные. Подойдите ко мне, я вам поясню. Я запрашивал эти данные, у меня есть документ, не из печати. Я вам всё покажу. Мы выходим на этот уровень. Не забывайте, что в Соединённых Штатах Америки подоходный налог составляет 33 процента.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хорошо, это вам не нравится.
Других вопросов нет. А, есть. Когда я объявил о вопросах, было две руки. Рохмистрова не было, докладываю вам, не было. Был Федоткин и, по-моему, Улас, правильно. Не было Рохмистрова.
Включите запись.
Покажите список.
Два вопроса: Рохмистров и Лекарева.
Пожалуйста, Рохмистров.
Рохмистров М. С. У меня вопрос к представителю правительства. Вот чем обусловлено, что всё-таки есть разница в сроках введения, то есть те же самые офицеры не сразу будут получать?
И второй. Вот непонятная дискриминация по поводу бесплатного проезда. Я очень часто сталкиваюсь с теми офицерами, у которых родители на Дальнем Востоке, а службу они проходят в южных регионах нашей страны или в Москве. В этом случае они к родителям съездить не смогут. Одни будут иметь возможность с дальнего севера за счёт государства поехать, а другие к родителям поехать не будут иметь возможности. Не считаете ли вы необходимым ко второму чтению внести изменения и уравнять всех военнослужащих, чтобы не за свой счёт, а за счёт государства ездили все, вне зависимости от места службы?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, по первому вопросу, почему такая дискриминация. Мы проводим денежную реформу в соответствии с реализацией структурных мер в тех или иных министерствах и ведомствах силового блока. Министерство обороны, Министерство внутренних дел провели оптимизацию своих структур, уточнение, сокращение численности, и, соответственно, в этих министерствах и предлагается провести в первую очередь реформу денежного довольствия. Остальным ведомствам силового блока ещё предстоит оптимизировать свою численность и изменить структуру в 2012 году, и с 2013 года как раз эти ведомства тоже вступят в реформу. Это первое соображение.
Второе соображение — экономического характера. Дело в том, что только на вступление в силу реформы Министерства обороны, Министерства внутренних дел и плюс пенсионное обеспечение общий объём дополнительных расходов бюджета составит в следующем году 525 миллиардов рублей. Это значительная сумма, которую очень непросто будет вписать в проектировки бюджета, поэтому здесь ещё соображения и финансового характера.
Следующий вопрос — об оплате проезда в отпуск. Могу сказать, что действительно будет увеличение размеров денежного содержания военнослужащих, будет существенный рост размеров денежного довольствия — примерно в два и более по сравнению со средней зарплатой в экономике. Когда мы обсуждали это в правительстве, то имели в виду, что, как и другие государственные служащие, военнослужащие, которые ездят в отпуск бесплатно, могли бы приобретать билеты за свой счёт. Но, учитывая специфику службы, особенно от Министерства обороны, в отдалённых местностях, когда они действительно не выбирают место своей службы, было признано целесообразным ограничить круг льгот по оплате проезда в отпуск и обратно только отдалёнными регионами и районами Крайнего Севера и приравненными к ним местностями. Напомню, что такая льгота есть у работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, но только льгота эта — один раз в два года. Для военнослужащих предлагаем сделать её ежегодной. Поэтому ваше предложение правительство не поддерживает.
Председательствующий. Депутат Лекарева, пожалуйста, ваш вопрос.
Лекарева В. А. Благодарю, Олег Викторович.
У меня вопрос к Антону Германовичу.
Учитывая, что у вас совсем не остаётся времени — с 1 января 2012 года уже нужно будет делать социальные выплаты, — скажите, в какие сроки определится структура и порядок формирования фонда денежного довольствия военнослужащих и учитываются ли интересы прикомандированных и гражданских служащих? Я веду речь о трагедии в Самарской области, когда пятьдесят семь милиционеров сгорели и вместе с ними прикомандированные и гражданские служащие. Какие-то социальные льготы для них предусматривают эти нововведения или нет?
Силуанов А. Г. По вопросу о фонде денежного довольствия. В настоящее время мы совместно со всеми министерствами и ведомствами силового блока отрабатываем вопросы структуры, тарифного образования и размеры окладов, доплат и надбавок. Ко второму чтению предложения по размерам соответствующих окладов, доплат и надбавок будут представлены в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, настаивает кто-то на выступлении? Настаивают. Десятиминутный режим? Есть предложение ограничиться выступлением от фракции до пяти минут. Ставлю на голосование данное предложение депутата Гайнуллиной, по одному выступлению от фракции до пяти минут.
Включите режим голосования.
По одному выступлению от фракции до пяти минут.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	99,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Поразительно, готовишься, готовишься, делаешь расчёты... Вы хоть понимаете, что вам предлагают сейчас? Вот нам назвали сейчас цифры по финансовому обеспечению. Почему-то и представитель правительства уважаемый Антон Германович, и наш Виктор Михайлович называли цифру 600 миллиардов рублей дополнительно. Ну вы хоть посмотрите, что в бумагах-то написано, которые правительство прислало: по первому закону нужен дополнительно 61 миллиард рублей, по второму закону надо 180 миллиардов рублей. Обращаю ваше внимание на это, поскольку я действительно готовился: расчёты делал и так далее. Но что предлагают? В принципе то, что предлагают, — это такое благоприятное событие, есть в этих законах положения, которые заслуживают поддержки, но в целом поддержка не может быть такой безоговорочной, уважаемые депутаты.
Правительство по-прежнему пытается установить неприемлемый для абсолютного большинства отставных военных порядок начисления пенсий. Предложенный правительством новый порядок расчёта военных пенсий — это вопиющая несправедливость, как мы считаем, по отношению к людям, посвятившим свою жизнь этому рискованному и трудному ратному делу. Ну чудовищный опять перекос получается в системе оплаты труда военнослужащих. Ну, изменили соотношение: было 20 на 80 процентов (Виктор Михайлович, наверное, подтвердит), сейчас сделали 50 на 50. Но посмотрите, какой изощрённый подход утвердил нам министр финансов Кудрин в начале 2000-х годов, когда для уменьшения вот этой базы при расчёте пенсий берётся только... хотя количество надбавок сейчас уменьшилось со ста до девяти, но всё равно при расчёте пенсий эти надбавки не учитываются. Сейчас военнослужащему увеличивают в три раза денежное довольствие — и слава богу, хотя вначале обещали 70—80 тысяч лейтенанту в месяц, а теперь довели до 50 тысяч, ну ладно, согласимся, и это большая прибавка, — но ведь пенсию-то скромно обещают повысить не менее чем (я дословно читаю, вот как тут написано) в полтора раза. Ну это же несправедливо всё-таки!
Теперь по содержанию законопроектов. Большинство норм, посмотрите, вообще не имеет прямого действия, лишь передаются полномочия по осуществлению этих действий Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, руководителям федеральных органов исполнительной власти, имеющих в своём подчинении военнослужащих. Как ожидается, изменятся основные нормы подзаконных актов. Но пока-то ведь их нет, хоть Виктор Михайлович и сказал, ко второму чтению вроде бы их представят. Давайте примем решение, что не будем рассматривать во втором чтении, пока эти подзаконные акты не будут приняты. Там одиннадцать положений этого закона, первого, базового, отдаётся на откуп правительству, написано, что правительство устанавливает все эти нормы денежного довольствия. Но пока их не будет, давайте не будем рассматривать. Гражданам, а также депутатам, которым предстоит голосовать, предлагают верить на слово, что всё будет хорошо.
Ещё один момент, на который хочу обратить внимание. Опубликованные таблицы будущих размеров денежного довольствия и военной пенсии, приведённые как якобы иллюстрирующие эти документы (вот они у меня есть), — они ведь нигде не зафиксированы. Это опять предположение, что так будет. Ну, я вам зачитал цифры: по представлению правительства — 61 миллиард и 180 миллиардов, не прошло и месяца, как нам говорят — 600 миллиардов, а завтра Кудрин придёт и скажет, что денег на это нет. Я консультировался со многими депутатами здесь, в нашем зале, и перед этим, общий вывод — вы только не обижайтесь, так многие сказали, — ну, как народ говорит: с паршивой овцы хоть шерсти клок. Я думаю, что все проголосуют за этот законопроект в первом чтении, но я, единственно, прошу, такое у нас предложение: давайте этот законопроект после принятия в первом чтении опубликуем в газете "Красная звезда", которую все военные читают, и в "Российской газете", а до голосования, до рассмотрения во втором чтении проведём парламентские слушания и "круглые столы". Ну ведь мы же не можем заявлять одно, а на самом деле получать другое! Есть у вас уверенность, что тот же министр финансов завтра?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР тоже поддержит настоящий законопроект. Но действительно есть много вопросов, которые, к сожалению, связаны с необходимостью принятия нормативных правовых актов, поэтому фракция ЛДПР будет настаивать, чтобы до принятия законопроекта во втором чтении нам эти нормативные правовые акты были представлены. Кроме того, фракция будет настаивать на том, чтобы был убран целый ряд дискриминационных положений, потому что можно, конечно, считать цифры, сидя в кабинете в Москве, но, когда разговариваешь с офицерами, которые по пять — десять лет не могут съездить к своим родителям, находящимися далеко от места их службы... Я думаю, что это неправильно. Возможно, с учётом пожелания экономии средств, хотя не такая уж и большая экономия, наверное, будет, например, ввести положение, — предусмотреть поездки к прямым родственникам, если, условно говоря, расстояние превышает какую-то определённую норму.
И следующее вызывает опасения. Мы увеличиваем деньги, но не надо обманываться, что мы, мол, такие добрые, даём просто так деньги. Деньги идут за счёт того, что у нас сокращается численный состав Вооружённых Сил, вот за счёт этого появляется экономия. И эти сэкономленные средства, естественно, должны передаваться оставшимся офицерам, потому что задача обороноспособности будет решаться уже меньшим количеством людей. Понятно, что они должны получать больше. Поэтому говорить о том, что мы делаем какой-то подарок, наверное, неправильно. Вызывает опасение, как бы этот законопроект не превратился в такую монетизацию льгот. Сегодня офицерам добавят зарплату, а завтра они будут и форму за свой счёт покупать, и, не дай бог, ещё и оружие своё оплачивать. Хотелось бы, чтобы было сохранено максимально то, что сегодня есть, чтобы эта прибавка действительно стала той прибавкой, которую мы декларируем, а не расползлась потом, чтобы не было такого решения вопросов, как, например, с проездом: мы вам добавляем, а вы, ребята, за проезд теперь платите из своего кармана, вот мы вам добавляем зарплату, а квартиру теперь, ребята, снимайте за свой счёт. Хотелось бы, чтобы все действующие сегодня льготы для офицеров и военнослужащих были сохранены и наши офицеры почувствовали бы эту прибавку в реальном выражении.
На самом деле смешно и непонятно, почему мы опять разбиваем... Вы посмотрите, как это воспринимают офицеры. Есть военные прокуроры, которые начинали свою службу в обычных войсках, заканчивали обычные училища и потом перешли на службу в прокуратуру, которая не сильно отличается от службы в других войсках. Они будут сидеть и смотреть на своих одногруппников, одноклассников и сослуживцев, которые будут получать зарплату в разы больше, чем они. Ну, наверное, это неправильно. И я думаю, что можно было бы ввести настоящий закон для всех одновременно и попросить ведомства, которые не успевают провести реструктуризацию, ускорить эту работу. Но вводить позицию, что вот этот офицер у нас, так сказать, более офицерный, а вот этот офицер менее офицерный, поэтому зарплату будет получать в два раза ниже, — такие вещи допускать нельзя. Я думаю, что это даже нарушение Конституции. Поэтому убедительно просим правительство пересмотреть свои взгляды на эти принципиальные, с точки зрения фракции ЛДПР, позиции.
Спасибо.
Председательствующий. Настаивает ли представитель президента на выступлении? Нет. Представитель правительства? Нет. Заключительное слово требуется? Не требуется? Нет, комитет не настаивает.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не настаивает.
Ставится на голосование законопроект из пункта 50 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект из пункта 51 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 52, законопроект "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад официального представителя правительства заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова. Просьба к докладчикам и содокладчикам с учётом очень плотного графика выступать лаконично.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Суть законопроекта, который вынесен на ваше рассмотрение, заключается в том, что он предполагает предоставить право на получение ежемесячной денежной компенсации военнослужащим и лицам, уволенным с военной службы, ставшим инвалидами вследствие военной травмы, членам семьи инвалида в случае его смерти, наступившей вследствие военной травмы, и ещё одна категория — это члены семьи военнослужащего, погибшего при исполнении обязанностей военной службы, либо в случае его смерти, наступившей вследствие военной травмы. Законопроект устанавливает размеры ежемесячных денежных компенсаций, предусматривает их ежегодную индексацию. Законопроект расходный, он предполагает дополнительные расходы в 2012 году в размере 6,9 миллиарда рублей. Эти деньги в бюджете предусмотрены.
Все согласования имеются, заключения также. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад сделает Виктор Михайлович Заварзин. Пожалуйста.
Заварзин В. М. Уважаемые Олег Викторович, коллеги! Очень важный законопроект, как и два предыдущих, посвящён именно цели повышения уровня материального положения военнослужащих, военных пенсионеров и членов их семей. Они нуждаются в поддержке, с точки зрения социальной значимости законопроект переоценить просто сложно. Кроме того, законопроект решает ещё одну очень важную социальную задачу — восстановление справедливости для этих категорий граждан, которые с точки зрения правил возмещения вреда, причинённого здоровью и жизни, сегодня находятся в худшем положении по сравнению с теми, на кого распространяется не военное, а, так назовём его, гражданское законодательство. Вы знаете, Конституционным Судом эта проблема рассматривалась в мае и соответствующие нормы были признаны не соответствующими Конституции. При этом не случайно этот законопроект мы рассматриваем фактически одним пакетом с только что рассмотренным законопроектом о денежном довольствии, потому что они касаются близких тем.
По законопроекту имеются юридические замечания, но они неконцептуальные, мы их учтём.
Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пункт 38, второе чтение...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, сразу голосуем, прошу прощения, у нас же "час голосования" объявлен.
Ставится данный законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, есть решение комитета, что пункты 38, 40 и 41 докладывать будет Андрей Борисович Чиркин. Никто не возражает? Нет.
38-й пункт, второе чтение. Только таблицы, коллеги, без всякой лирики.
Пожалуйста.
Чиркин А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всего поступила двадцать одна поправка. Одиннадцать из них рекомендуется к принятию, десять — к отклонению. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 — одиннадцать поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — десять отклонённых поправок. Никто не выносит поправки на отдельное голосование? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принято.
Ставится данный законопроект на голосование во втором чтении. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принято.
Центральная трибуна.
Чиркин А. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу?
Ставлю данный законопроект на голосование в третьем чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 40. Пожалуйста, Андрей Борисович.
Чиркин А. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 9 июня 2009 года. Всего поступила пятьдесят одна поправка ко второму чтению, из них сорок две рекомендуются к принятию и девять к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, сорок две поддержанные комитетом поправки. Есть замечания? Голосуем таблицу 1. Голосуйте.  (Шум в зале.)  Я объявил: это 40-й пункт повестки дня, потом будет 41-й, а потом пойдём уже по порядку.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принято.
Девять поправок отклонены. Нет замечаний? Голосуется таблица 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принято.
Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пожалуйста, Андрей Борисович, докладывайте 41-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Чиркин А. Б. Спасибо Олег Викторович.
Я попрошу предыдущий вопрос поставить в третьем чтении на 6 июля.
Председательствующий. Хорошо, принимаем к сведению.
Чиркин А. Б. Данный законопроект был принят в первом чтении 15 июня 2011 года. К законопроекту поступило семь поправок, они рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Коллеги, у меня почему-то восемь поправок написано.
Чиркин А. Б. Семь.
Председательствующий. Надо уточнить тогда. Да, в таблице восемь поправок. Таблица 1, единственная, в ней восемь поправок. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Беляков.
Беляков А. В. Большое спасибо, Олег Викторович.
По пункту 38, по законопроекту об автомобильных дорогах, и по пункту 40, по законопроекту "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах...", я голосовал против. Это для протокола. Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, я прошу для стенограммы записать, что депутаты Афонин, Кашин и Зюганов по вопросу 52 голосовали за.
Председательствующий. Принимаем к сведению.
Переходим к вопросу 26. Проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад Натальи Викторовны Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, всего к данному законопроекту поступило девяносто три поправки, из них в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, шестьдесят одна поправка, а в таблице 2 — тридцать две поправки, рекомендованные комитетом к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, по таблице 1 есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принято.
Тридцать две поправки, которые отклонены комитетом. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования механизма страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков". Докладывает от комитета Анатолий Алексеевич Губкин.
Губкин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило восемь поправок, семь из них комитет рекомендовал к принятию и одну поправку — к отклонению. Предлагаю рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 2 и 4.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1, за исключением 2-й и 4-й поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принято.
Эти две поправки даны в новой редакции, которая роздана в зале. Есть вопросы по этим поправкам? Да, есть мнение против.
Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Нет, я вот по поправке 4 хотел бы высказаться против, но я новую редакцию не читал, мне её не досталось.
Председательствующий. Она в зале роздана на отдельной страничке.
Кашин Б. С. Так она что, к принятию, что ли, предлагается?
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, дайте разъяснение.
Губкин А. А. Уважаемый Борис Сергеевич, если 2-я поправка — техническая, то 4-я поправка как раз учитывает предыдущий законопроект, по которому мы проголосовали, который Наталья Викторовна Бурыкина докладывала. То есть так получилось, что тот вопрос, в связи с которым была внесена поправка, учтён законопроектом, связанным с Налоговым кодексом, который до этого был доложен и благополучно нами проголосован. Таким образом, дважды на одну и ту же тему вносить не следует. По большому счёту, поправка тоже носит технический характер.
Председательствующий. Другими словами, мы ставим на голосование две поправки, которые розданы на одном отдельном листочке, комитет предлагает их поддержать. Ставится на голосование данная таблица, розданная в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — одна поправка, отклонённая комитетом. Есть замечания? Да, есть — Борис Сергеевич Кашин.
Включите микрофон.
Кашин Б. С. Ну, я по предыдущей ситуации хотел сказать. У меня была, как говорится, заготовлена речь о том, что нельзя принимать эту поправку, но её, оказывается, перетащили в другой законопроект, и в комитете я не получил удовлетворительного объяснения. Есть риск, что с помощью вот этих нововведений могут быть задействованы соответствующие схемы по уходу от налогов.
Что касается вот этой моей поправки, единственной отклонённой (остальные все приняли), то в ней речь идёт о том, чтобы контроль за деятельностью новой структуры, которая создаётся этим законопроектом, всё-таки был, так скажем, зафиксирован. В законе написано, что контроль осуществляется федеральным органом исполнительной власти, который занимается надзором за страховой деятельностью, это совершенно понятно. Сейчас всё это отдаётся на откуп правительству. Фактически мы создаём страховую компанию, называем её по-другому и выводим её из-под контроля профессионалов — вот, так скажем, суть того, что происходит.
Поэтому в моей поправке предлагалось ни больше ни меньше вернуть определённый контроль со стороны профессионалов за деятельностью новой структуры — создаваемой при ВЭБе новой страховой компании. И вот её отклонили. Я считаю это неправильным и предлагаю поддержать эту норму.
Но, возвращаясь к предыдущей ситуации, хочу сказать, что с помощью определённых манипуляций у нас какие-то возможности возникли, мне кажется, для ухода от налогов.
Спасибо.
Председательствующий. По отклонённой поправке есть необходимость дать комментарий?
Центральная трибуна.
Губкин А. А. Два слова я могу сказать. Мы очень подробно с участием представителей правительства, трёх министерств и руководителя Росстрахнадзора обсуждали вот эту поправку. Борис Сергеевич участвовал в этом обсуждении, и ему ясно и однозначно было сказано, что в сегодняшние функции Росстрахнадзора не входит то, что он предлагает, поэтому для принятия этой поправки нужно сначала изменить функции Росстрахнадзора, чтобы это ему можно было поручить. А поскольку речь идёт о возможных налоговых, экономических преступлениях и мошенничествах, которые могут иметь место в будущем, как, впрочем, они и сегодня могут иметь место, то у нас есть достаточно органов — начиная с ФНС, МВД и заканчивая другими правоохранительными структурами, которые в соответствии с законодательством должны этим делом заниматься. Поэтому комитет эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Коллеги, мне правильно подсказывают, что мы изъяли из таблицы 1 две поправки, 2-ю и 4-ю, и они у нас не были проголосованы ни в той, ни в другой таблице, поэтому мы должны их отклонить. Я ставлю на голосование в следующей редакции: кто за то, чтобы принять поправки 2 и 4 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию? Комитет считает, что их не надо принимать, поскольку они теперь приняты в другой редакции.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 28. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Петрович Москалец. Только таблица, напоминаю.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, на законопроект поступила только одна юридико-техническая поправка, которую комитет поддерживает. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Также информирую вас о том, что текст законопроекта подготовлен к третьему чтению. Правовое управление замечаний не имеет. Просим поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу, поскольку замечаний нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принято.
Поступило предложение от комитета рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование в третьем чтении данный законопроект. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 29. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов". Мы его подробно обсуждали. Александр Петрович Москалец докладывает.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, к внесённому президентом законопроекту поступило ко второму чтению четыре поправки. Две из них мы поддерживаем, две рекомендуем отклонить. Правовое управление по тексту законопроекта замечаний не имеет. Комитет рекомендует утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. По таблице 1 есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице 2 есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
По ведению — депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, у нас всего одно протокольное поручение, по Белоруссии, неделю лежит.  (Оживление в зале, смех.)  Я понимаю, что Белоруссия... Смеются, им радостно! Погубим свой же народ...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Федоткина рассмотреть сегодня и протокольные поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	275 чел.	61,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: не принято
Не будем рассматривать.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных..."
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, 30-й перенесён.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Позитивное рассмотрение данного законопроекта в первом чтении позволило ко второму чтению ограничиться пятью поправками, которые комитетом поддерживаются. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Также информирую, как и в предыдущий раз, что законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления имеется. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, пять поправок в таблице 1. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 31-й, я его объявил.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принята таблица.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
Принято.
Было предложение рассмотреть в третьем чтении. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части совершенствования налогообложения некоммерческих организаций и благотворительной деятельности". Надежда Сергеевна Максимова докладывает.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки ко второму чтению к законопроекту поступило тридцать восемь поправок. Комитет двадцать две из них рекомендует к принятию, шестнадцать — к отклонению, но б о ў льшая часть отклонённых поправок учтена частично в принятых поправках. Комитет рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы 1 и 2 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, двадцать две поправки поддержаны комитетом. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принято.
По таблице 2 есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования... Ой, во втором, извините, во втором! Для протокола: во втором чтении, а не в третьем. К третьему не готов.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". От комитета докладывает Владимир Александрович Головнёв.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило сто сорок три поправки, из которых тридцать восемь комитет предлагает отклонить. При рассмотрении таблицы поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, прошу отдельно проголосовать по поправке 71 в уточнённой редакции, она роздана в зале.
Председательствующий. То есть мы её исключаем из таблицы?
Головнёв В. А. Да, мы исключаем её из таблицы и отдельно голосуем.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправки 71, которую комитет предлагает рассмотреть отдельно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставится на голосование поправка 71. Комитет её не поддерживает в данной редакции.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё правильно, коллеги, спокойно.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Она роздана в уточнённой редакции, ставлю на голосование поправку 71 в данной редакции. Комитет её поддерживает.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас таблицу рассмотрим... Пока мы законопроект не рассмотрим, не буду я давать слово по ведению.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается поправка.
По таблице 2 есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
По ведению депутат — Улас.
Улас В. Д., фракция КПРФ.
Олег Викторович, я хотел уточнить. Дело в том, что представитель комитета, когда мы рассматривали 31-й вопрос, сказал, что этот вопрос, так же как и предыдущий, готов к третьему чтению. Значит ли это, что мы президентский законопроект, 29-й, тоже приняли в третьем чтении?
Председательствующий. 29-й — нет.
Улас В. Д. А, ну, значит, он просто оговорился.
Председательствующий. Нет-нет, он был принят только во втором чтении.
Пункт 35, "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Докладывает Евгений Алексеевич Фёдоров.
Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 25 марта. Ко второму чтению поступило десять поправок, из них пять рекомендованы к отклонению, пять — к принятию. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Таблица 1 — пять рекомендованных к принятию поправок. Есть замечания? Есть.
Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я прошу поправку 1 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 1 выносится на отдельное голосование. Ставится на голосование данная таблица без поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я специально вынес 1-ю поправку... О, надо было 2-ю поправку выносить...
Председательствующий. Уже проголосовано, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Ну ничего, я тогда вместо 1-й разъясню поправки 2 и 3. Я, вообще-то, не понял, почему уважаемый Евгений Алексеевич 2-й и 3-й поправками исключил статью 1 и статью 2. В этом законопроекте остался только понятийный аппарат, и больше ничего. В 1-й и 2-й статьях был хоть какой-то намёк на порядок инвестиционной деятельности, а теперь просто расписали, что такое инвестиции, что такое объединение, что вот эти могут это делать, это тоже они могут делать и так далее. Осталась какая-то теоретизированная часть законопроекта. Ну, я ошибся, я 1-ю поправку вынес, поскольку у меня айпэда, или айпада, нет, который тут все уже носят, — никак не соберу денег на всё это... В целом-то я, вообще-то, предложил бы не поддерживать этот законопроект, потому что он ну абсолютно ничего не решает. Вот если писать кандидатскую диссертацию на эту тему... Можно как монографию этот законопроект читать, а так... Я всё-таки не пойму, Евгений Алексеевич, при всём уважении к вам, почему 1-ю и 2-ю статьи вы взяли и исключили.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич, комментарий по поправке 1 и по вопросу, который задан депутатом Решульским.
Фёдоров Е. А. Да, общий комментарий.
Законопроект направлен на повышение качества госфинансирования инновационной деятельности через механизм определения её эффективности. То есть мы этим законом определяем, насколько эффективно расходуются государственные или частные средства, направленные на новый вид деятельности бизнеса в России — исследовательскую деятельность. Этой деятельности ещё в России пока нет в силу качества нашей экономики. Отсюда возникла необходимость в понятийном аппарате, поскольку это для нас новое качество экономической среды вообще. И разработано это в соответствии с постановлением Государственной Думы от марта прошлого года о переходе к инновационному типу экономики.
В комитете по науке готовится более системный закон, большой, а этим законом мы пока решаем — жалко денег государственных! — качество государственного финансирования инновационной деятельности. Нам просто не требуется на этом этапе детализация вот этих институтов развития, поэтому мы исключили это из текста законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы принятых комитетом, комитет её поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — пять отклонённых поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 36, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Губкин Анатолий Алексеевич докладывает от комитета.
Губкин А. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту ко второму чтению не поступило поправок, поэтому есть предложение принять сразу во втором чтении, и он готов к третьему чтению.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	46 чел.	10,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 37, проект федерального закона "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". От комитета доклад сделает Лиана Витальевна Пепеляева.
Пепеляева Л. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, в таблице 1 двадцать восемь поправок, в таблице 2 девяносто пять поправок. Комитет рекомендует утвердить таблицы 1 и 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Таблица 1. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — девяносто пять отклонённых поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении.
Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "Об исполнительном производстве".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По третьему чтению не было предложений, нет.
Александр Петрович Москалец. Пункт 42.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, ко второму чтению к законопроекту поступило тридцать восемь поправок, все эти поправки мы считаем обоснованными и рекомендуем их поддержать. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть замечания? Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Пункт 42, законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "Об исполнительном производстве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 43, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20.25 и 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 13 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
Александр Петрович Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! С учётом трёх поступивших поправок законопроект подготовлен к рассмотрению, просим утвердить одну таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Три поправки, поддержанные комитетом. Есть замечания? Голосуем таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Олег Викторович, извините, но для ясности я хочу сказать. Вот когда мы 27-й вопрос рассматривали, я вынес одну-единственную поправку из таблицы отклонённых на отдельное голосование, я по ней выступил. Потом было голосование, единогласно её, получается, поддержали, поскольку в таблице больше нет ничего, кроме этой поправки.
Председательствующий. В соответствии с нашим Регламентом голосуется таблица, это означает, что мы поддержали решение комитета отклонить данную поправку.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Голосуется таблица, вы не выносили... А, нет, вы вынесли её на отдельное голосование, а мы голосовали таблицу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, таблица, которая состоит из одной поправки, — это всё равно таблица. Ну можно голосовать в вашей редакции, тогда нужно поправку предлагать к отклонению. Я поставил в другой редакции (возьмите стенограмму), я поставил на голосование не поправку, а таблицу, смысл от этого не меняется.
Пункт 44, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части уточнения требований к голосованию вне помещения для голосования и к иным вопросам организации голосования". Москалец докладывает.
Я ещё раз хочу сказать, что, если бы я поставил в другой редакции вопрос: "Кто за то, чтобы поддержать данную поправку в редакции господина Кашина?" — тогда палата голосовала бы по-другому. Понятно всем, да?
Пожалуйста, Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, к законопроекту, который уточняет требования к голосованию вне соответствующих помещений, поступило двадцать две поправки, все их комитет поддерживает. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Двадцать две поправки, поддержанные комитетом. Есть замечания? Голосуем таблицу. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 45. Докладывает также Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, ко второму чтению к этому законопроекту поступило девять поправок. Законопроект касается унификации подписных листов. Все поправки мы поддерживаем, Правовое управление замечаний по тексту законопроекта не имеет. Мы предлагаем утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть замечания? Ставлю таблицу на голосование, девять поправок. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к пункту 46. Депутаты бодры как никогда. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Также Александр Петрович Москалец докладывает.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ко второму чтению по этому законопроекту мы имеем только поправки, рекомендуемые к принятию. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, три поправки, поддержанные комитетом. Есть замечания? Голосуем таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 47, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных". Также Александр Петрович Москалец докладывает.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, ну, авторов поправок здесь всего только трое, поэтому и работа проведена объективная, и абсолютное большинство поправок — сорок одну из пятидесяти — мы поддерживаем. Просим утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Не понял: как одну? У вас сорок одна поправка на принятие и девять на отклонение.
Москалец А. П. Да, я и сказал: сорок одну из пятидесяти мы поддерживаем.
Председательствующий. А, понятно, а мне показалось: только одну.
Сорок одна поправка в таблице 1. Есть замечания?
Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2, здесь девять поправок. Есть замечания?
Ставится на голосование вторая таблица. Голосуйте.
Включайте строку после моих слов: ставится на голосование... А то я уже устал выговаривать: "Включите режим голосования".
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
По ведению — Усольцев.
Тимченко В. С. Депутат Тимченко по карточке Усольцева.
Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пункту 42 депутаты Бабич, Зубицкий, Плескачевский, Усольцев голосовали за.
Председательствующий. Ясно.
Пункт 48, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О федеральной службе безопасности".
Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении, поправки к законопроекту не поступали. Отдельные замечания Правового управления Аппарата Госдумы юридико-технического характера учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении, потому что поправок нет. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принято.
Гришанков, пожалуйста. С места.
Гришанков М. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые документы размещены в установленном порядке. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Замечания есть? Кто будет выступать? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Назвал, назвал. Когда мы его голосовали во втором чтении, я его полностью назвал. Возьмите стенограмму! Вы внимательно следите за руками.
Включите режим голосования. Ой, покажите результаты. Сбивают специально.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к пункту 53... Нет, к пункту 52... Нет, рассмотрели. Извините. Проект из пункта 52 уже приняли.
Пункт 53. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер по поддержке российского судостроения и судоходства". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов, он у нас уже сегодня выступал, официальный представитель правительства, статс-секретарь — заместитель министра транспорта.
Аристов С. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В воскресенье будет День работников морского и речного флота, поэтому...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, спокойно! Давайте дадим докладчику завершить мысль.
Аристов С. А. Уважаемые депутаты, данный законопроект направлен на то, чтобы всё-таки вернуть наши суда под российский флаг, вернуть нашу систему судостроения, которая сегодня, к сожалению, в достаточной степени утрачена.
Предлагается внесение изменений в ряд федеральных законов в части создания в рамках промышленно-производственных особых экономических зон особых преференций для судостроительных и судоремонтных компаний, в том числе с возможностью освобождения от налога на землю на десять лет вместо пяти сегодняшних; наделения Внешэкономбанка полномочиями по осуществлению гарантийной поддержки предприятий судостроительных компаний; расширения сферы действия второго международного реестра судов на типы судов (морские, речные, смешанного типа), построенных именно на российских судоверфях, а не на каких-то иных, не на закупленных. Предлагается исключить требование об обязательном десятилетнем сроке пребывания судна в Российском международном реестре судов. Предлагается: установление нулевой ставки НДС в отношении фрахта, получаемого при сдаче российского судна в аренду на время; установление более благоприятного режима налогообложения доходов членов экипажей судов, плавающих именно под российским флагом.
Следует отметить, что за время подготовки законопроекта ряд положений Налогового кодекса уже претерпел определённые изменения, но думаю, что ко второму чтению эти вещи можно будет дополнительно поправить.
В заключение хотел бы обратить ваше внимание на то, что коренное изменение ситуации в российском судостроении и судоходстве и тот эффект, который от этого должен быть получен, всё-таки будут служить на благо нашего государства. Просил бы вас поддержать. Ещё раз повторю, что в это воскресенье будет отмечаться День работников морского и речного флота, — сделайте им праздник!
Председательствующий. Спасибо.
Евгений Алексеевич Фёдоров делает содоклад от комитета. Он готов праздник продлить, он продлит нам праздник сегодня, товарищи.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В представленном законопроекте мы переходим от модернизационных мер локального характера по запуску отдельных механизмов и инструментов развития инновационной экономики к системному развитию целых отраслей на основе совокупности взаимосвязанных инструментов и механизмов промышленной политики. Соответственно, доработка законопроекта будет осуществляться в рамках межкомитетской рабочей группы, которая создана, что как раз показывает широту и уникальность законопроекта.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нина Александровна Останина, пожалуйста.
Останина Н. А. Вопрос Сергею Алексеевичу.
Сергей Алексеевич, правильно ли я поняла, что освобождаются от налогов члены экипажей, в том числе от подоходного налога? О чём речь идёт? Можно понимать, конечно, что это освобождение... Там есть налоговые преференции судоверфям, освобождение от земельного налога, а вот что касается освобождения от налогов членов экипажей?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Я прошу прощения, неточно, видимо, изложил. Имеется в виду освобождение судовладельцев от внесения взносов в Пенсионный фонд с компенсацией затрат за счёт Российской Федерации. Ситуация сегодня такова: довольно часто судовладельцы выходят под иностранным флагом именно потому, что есть уровни зарплат, которые они должны по мировым меркам давать морякам, и если они пойдут по той процентной ставке, которая сегодня существует, то фактически наши судовладельцы станут неконкурентоспособными по отношению к иностранным судовладельцам. Поэтому они прячутся под мальтийскими, монгольскими и прочими удобными флагами. Государство берёт на себя обязательство компенсации этой части — взносов в Пенсионный фонд и в Фонд обязательного медицинского страхования. Налогообложение здесь не меняется.
Председательствующий. У вас вопрос, Михаил Петрович? Горит "по ведению". Вы поднимали руку, да, а я не увидел?
Пожалуйста, вопрос, депутат Ненашев.
Ненашев М. П. Уважаемые коллеги, надо, я думаю, по завершении всё-таки поаплодировать, поздравить моряков в связи с тем, что праздник, День работников морского и речного флота, отмечается по всей стране. Я напомню: у нас из восьмидесяти трёх регионов шестьдесят регионов морской и речной, скажем так, направленности.
Вопрос следующего плана, Сергей Алексеевич, к вам. В законопроекте нет вопроса о платформах. Мы сейчас осваивать шельфы собираемся — под чьим флагом платформы будут? Можно ли ко второму чтению готовить предложение, чтобы вопрос, под чьим флагом будут платформы для разработки шельфа, учитывался? Это первое.
И второе. Как я уже сказал, давайте поздравим всей Государственной Думой моряков, речников с Днём работников морского и речного флота. Они сейчас на торжественном собрании в театре. Поздравляем!
Председательствующий. Поздравляем, поздравляем!  (Аплодисменты.)
Сергей Алексеевич, отвечайте коротко.
Аристов С. А. Спасибо за поздравление. Коротко: сегодня Кодекс торгового мореплавания, к сожалению, платформы пока не включает, в этой части они не предусморены, но в системе судостроения они под те льготы, которые есть, подпадают.
Председательствующий. Понятно, присаживайтесь.
Настаивает ли кто-то на выступлении, коллеги? Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование данный законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Вы будете смеяться, но мы дошли до последнего вопроса. Пункт 55, проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации", "О мировых судьях в Российской Федерации", "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации". Имеется письмо Председателя Верховного Суда Лебедева с просьбой рассмотреть вопрос без его участия. Александр Петрович Москалец сделает доклад.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан как в целях создания единого информационного пространства федеральных судов общей юрисдикции и мировых судей, так и для обеспечения информационного взаимодействия Верховного Суда, областных и равных им судов, районных судов и мировых судей и органов судейского сообщества, системы Судебного департамента между собой, а также, что очень важно, с гражданами, организациями, органами государственной власти и органами местного самоуправления. Мы рассчитываем, что эти изменения обеспечат высокий уровень гласности и прозрачности правосудия, повысят доверие граждан к судебной системе и обеспечат доступ к информации о деятельности судов всех уровней.
С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет.
Ставлю на голосование данный законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уже проголосовали, к сожалению.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, у нас остались вопросы, с 56-го по 66-й пункт. Это законопроекты, которые мы будем рассматривать по сокращённой процедуре. Мы их не переносим на осень, а перенесём по предложению комитета либо на вторник, либо на среду, в понедельник определимся.
Останина по ведению.
Останина Н. А. Обращаюсь к вам, как к заместителю Председателя Думы, который отвечает за законопроектную работу. Будет ли включён в порядок работы Думы на следующую неделю проект федерального закона о внесении изменений в статью 23 закона о СМИ, который предлагал Совет Федерации и который в течение этой недели мы откладывали от заседания к заседанию?
Председательствующий. Я не могу ответить на этот вопрос, я просто не помню, о чём идёт речь. Давайте уточним... Он был на отклонение, что ли? Мы его не рассматривали, мы не вносили его в повестку?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, наверное, он попадёт в повестку.
Спасибо всем. До свидания! 