22 сентября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 сентября 2011 года. 11 часов 30 минут. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Здравствуйте, уважаемые коллеги! 11.30, 22 сентября, четверг. Давайте начнём нашу работу.
Прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (11 час. 30 мин. 12 сек.)
Присутствует	414 чел.	92,0 %
Отсутствует	36 чел.	8,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	36 чел.	8,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе.
Уважаемые депутаты, у вас на руках проект порядка работы сегодняшнего заседания. Предлагается принять его за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	21,8 %
Результат: принято
Приняли за основу.
Есть ли у фракций желание выступить в рамках наших пятиминуток? Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев от фракции КПРФ.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ *.
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Ленты новостей сегодня сообщили о двух взрывах в Махачкале, об одном в Москве, о покушении на начальника райотдела полиции Буйнакска, а также о том, что НАТО продлило на три месяца свои операции в Ливии, а США создают секретные базы на Сейшелах и в Африке. Сегодня же тема борьбы с терроризмом будет обсуждаться на сессии Генеральной Ассамблеи ООН, в Нью-Йорке, где начинается общеполитическая дискуссия.
Параллельно с этим мы с вами заканчиваем 2011 год, который был объявлен Годом Гагарина, — хороший повод, чтобы подвести некоторые итоги и кое-что понять.
Что мы имеем на сегодняшний день в космосе, а фактически что мы можем предъявить своим оппонентам как сверхдержава? Около девяноста космических аппаратов на орбите, значительная их часть практически выработала ресурс. В текущем году на весь космос выделено около 100 миллиардов рублей, из них в результате неудачных запусков потеряно примерно 16 миллиардов. По затратам на космос мы далеко позади США, Европы, Китая, Японии и Франции.
Федеральная космическая программа провалена. Россия вроде бы участвует в амбициозных космических программах — МКС, "Морской старт", на космодроме во Французской Гвиане, однако участие это сводится главным образом к выполнению транспортных перевозок чужих грузов на орбиту.
Мы единственная страна в мире, промышляющая космическим туризмом. До крупных реальных проектов руки не доходят, да и квалификация уже не та. Экспедиция на Марс — предприятие довольно сомнительное.
ГЛОНАСС до ума довести не можем. Продолжительность активного существования наших спутников в два-три раза меньше зарубежных, а 75 процентов их бортовой аппаратуры состоит из комплектующих, произведённых за рубежом, — сами уже ничего не можем.
Космос перестал быть делом первостепенной важности, работа в отрасли потеряла престиж. Люди видят, как жирует начальство, и у них опускаются руки. На работе они думают не о качестве, а о том, как бы подзаработать, как улучшить свою жизнь. Результат: там недолили топлива или перелили, здесь плохо сварили шов, где-то ошибся программист.
В недалеком будущем мы можем утратить и позиции главного космического извозчика: США ведут разработку новой тяжёлой ракеты-носителя, грузовыми кораблями располагают Европа и Япония, работает над этим и Китай. Остаётся торговать ракетными двигателями, которые американцы используют в своих военно-космических программах, хотя такое предприятие вряд ли совместимо с национальными интересами.
Двадцатилетние реформы, проводимые людьми, которые никогда ничем созидательным не занимались, постоянное шараханье в методах управления экономикой, бесконечные "оптимизации", на деле означающие ликвидацию остатков производств, сказались на отрасли губительным образом. Вот планы очередной реструктуризации Роскосмоса: сокращение госслужащих к 2013 году на 20 процентов, решение имущественных вопросов, соединение вертикальных холдингов между собой. Всего предполагается оставить четырнадцать интегрированных структур различных форм собственности. В итоге — размывание ответственности и сложное циркулирование финансовых потоков. Всё идёт по Чубайсу. Члены совета директоров — из "GP Morgan", высшие должности в этих корпорациях и холдингах с окладами от 3 миллионов и выше, естественно, займут дети, супруги, братья, кумовья, сваты. Подобное частно-государственное партнёрство будет сопровождаться покупкой очередных дворцов в Лондоне и на Лазурном Берегу.
Самое тревожное положение сложилось в ракетном двигателестроении. Приведу пример ситуации вокруг недавно ещё успешного предприятия — НПО "Энергомаш", на 90 процентов принадлежащего государству. В прошлом году управление этим НПО противозаконно было передано руководству ОАО "РКК "Энергия", где всего 38 процентов акций государства. Захватчики государственного предприятия, фактически частные лица, быстро по дешёвке продали Украине ракетные двигатели, решив свои долговые проблемы.
Мы убеждены, что такой подход к космической отрасли, которая сегодня является главным гарантом безопасности России, смертелен для страны. Призываем тех, кто вчера приветствовал стерилизацию наших ресурсов, направляемых на поддержку американской экономики, подумать над этим и поставить заслон разрушению последнего рубежа обороны.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР. Депутат Островский.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР.
Олег Викторович, во-первых, позвольте к вам обратиться с предложением от фракции ЛДПР в дни пленарных заседаний не приглашать гостей на балкон, чтобы они не видели того позора, который творится в зале, — мы сами друг друга не уважаем: человек выступает, его никто не слушает, крик, ор в зале. Это в принципе позорит в первую очередь правящую партию, потому что у неё здесь большинство и её руководство обычно руководит пленарным заседанием. Поэтому, мне кажется, имеет смысл отказаться от приглашения гостей.
А теперь по существу.
Сегодня хотелось бы обсудить политическую ситуацию в стране накануне выборов, в связи с тем что начался уже этап избирательной кампании. Вскоре будет сформирован новый состав — шестой созыв Государственной Думы, и хотелось бы понять, что будет после выборов, какая будет политическая поствыборная ситуация. Сейчас в стране — объективно нужно говорить — тотальный захват власти одной из партий: ей принадлежит конституционное большинство в Думе, ей принадлежит большинство во всех региональных парламентах, во всех субъектах руководят представители этой партии, везде её губернаторы, её мэры. Чем это заканчивается, мы все видим, выезжая в регионы и встречаясь с людьми.
Кадровая политика вашей партии понятна. Лучшим подтверждением этого является Смоленск, где за два года при вашем губернаторе, бывшем депутате фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Антуфьеве, арестован уже второй градоначальник. Где ответственность партии, хочется спросить? Ведь именно благодаря вашей партии приходят такие губернаторы — вы за них голосуете, благодаря вашей партии такие мэры, благодаря вашей партии — разворовывание миллиардов из федерального бюджета, выделенных на празднование юбилея Смоленска. Одного мэра посадили — Качановского, сейчас посадят второго мэра. А где ответственность губернатора, при котором это всё происходит? Где ответственность других губернаторов? Ведь регионы друг от друга ничем не отличаются. Мы неоднократно уже в этом зале предупреждали вас о том, что творится в Смоленске, но вы игнорировали это. Вот результат — позор вашей партии перед выборами, накануне, за два месяца до голосования. Интересно, какие будут результаты в Смоленске?
Теперь хотелось бы поговорить о том, хорошо это или нет — конституционное большинство. Наверное, это было бы хорошо, если бы ситуация в стране развивалась поступательно к лучшему, если бы люди жили лучше, если бы социально-экономическое положение людей улучшалось. Некоторые коллеги из вашей партии, из вашей фракции, из её руководства говорят о том, что конституционное большинство — это стабильность. Мы согласны — стабильность, но стабильность в чём: в тотальной коррупции, которая уже опутала полностью нашу страну? В том, что чиновник считает нормальным посылать на три буквы любого гражданина Российской Федерации, понимая, что ему ничего за это не будет? Вот такая стабильность, да, есть, но гражданам России она не нужна. Я проехал по половине субъектов ЦФО в течение последних двух месяцев, встречался с коллективами, с людьми — ни одного хорошего слова не слышал, более того, не видел надежды у людей на то, что что-нибудь изменится в стране. А потом мы ставим задачу, чтобы хотя бы 60 процентов пришли и проголосовали. Не лучше ли перенимать нормальный, цивилизованный европейский опыт, когда все партии получают столько, сколько им реально даёт избиратель, формируют коалиции, когда партии имеют возможность влиять на принятие решений и учитывается позиция не только одной партии? Если бы эта позиция была правильной, мы бы сами поддержали, даже, может быть, первыми предложили бы отказаться от многопартийной системы. Но почему вы решили, что ваша позиция правильная? Вы все прекрасно знаете, как живут люди, ни один проект не реализован, национальный вопрос не закрыт, земельный вопрос не закрыт, коррупция только прогрессирует, а не минимизируется. Законов много можно принимать, но к реальной жизни это не имеет ни малейшего отношения. Поэтому просим вас провести выборы честно, учесть мнение людей, а не только своё собственное мнение и только свои собственные интересы.
А в завершение хочу обратиться к думающим коллегам из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", электоральные перспективы которой понятны: если есть среди вас думающие, займите на выборах правильную позицию, и мы гарантируем вам, что некоторых из вас возьмём к себе во фракцию ЛДПР помощниками депутатов Государственной Думы шестого созыва на общественных началах.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович говорил о позоре. Алексей Владимирович, так это вам надо стыдиться того, что происходит в этом зале, и того цирка, который устраивают наши коллеги от оппозиции, — вот чего надо стыдиться, вот что должны видеть и слышать наши граждане.
Вместо того чтобы оказывать реальную помощь соотечественникам за рубежом, оказывать помощь нашим гражданам, которые попали в трудную ситуацию за границей, нам предлагают, вчера здесь предлагали мифический обмен Бута на Чубайса, а сегодня мы будем рассматривать предложение о том, чтобы запретить нашим гражданам ездить в Турцию — дескать, там очень опасно, — хорошее предложение! Так вот этого цирка, этого балагана надо стыдиться, в этом позор на самом деле! Хороша помощь! Мы это уже проходили в советское время: держать и не пущать — вот что нам предлагает самая либеральная и самая демократическая фракция в Госдуме. Пока дипломатические представительства и консульские учреждения за рубежом оказывают ежедневную круглосуточную помощь нашим гражданам, мы здесь слушаем вот такого рода предложения. И один только лозунг: за русских! Так окажите реальную помощь, не на словах, а на деле!
Вообще, в международно-правовых вопросах простых решений не бывает, коллеги, мы все это прекрасно знаем, и возвращение из французской тюрьмы в Россию актрисы Захаровой, вызволение из Катара наших граждан Беляшкова и Покшева, недавнее освобождение из Узбекистана полковника Юрия Корепанова — это результаты тяжёлой и кропотливой работы дипломатов, юристов, официальных представителей Российского государства. Она, может быть, невидная и негромкая, но она приносит результаты — не пустые слова и заявления, а именно конкретная работа. Я могу привести ещё несколько примеров того, что делает наша власть — президент, правительство. Например, Президент России не так давно подписал указ о создании фонда поддержки соотечественников за рубежом, он будет действовать с нового года, и в обязанности этого фонда будет входить финансирование юридических услуг, которые могут понадобиться нашим соотечественникам. Вот она, помощь.
В Министерстве иностранных дел введена должность уполномоченного по вопросам прав человека, демократии и верховенства права, он будет собирать информацию и оперативно реагировать на нарушение прав наших соотечественников за рубежом. МИД заключил соглашение с одним из операторов телекоммуникационных систем, и была запущена система информирования через sms-сообщения всех наших граждан, абонентов этой сети, которые попадают за рубеж, и наши диппредставительства знают, кто приехал и в каком количестве, а наши граждане знают, куда обращаться. Вот это работа.
Наконец, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в отличие от других парламентских партий, не на словах, а на деле осуществляет помощь и взаимодействие с тридцатимиллионной российской диаспорой. При президиуме генсовета нашей партии действует комиссия по координации и взаимодействию с соотечественниками, проживающими за рубежом, и мы осуществляем правовую, информационную помощь, налаживаем культурный обмен, оказываем помощь в осуществлении бизнес-проектов. Это реальные дела, коллеги.
Наконец, мы внесли в Госдуму законопроект о мерах воздействия на лиц, причастных к нарушению прав граждан Российской Федерации за рубежом, и когда в соответствии с этим законом мы установим механизм, запрещающий въезд иностранцам и должностным лицам иностранных государств, которые нарушили права наших граждан, будем воздействовать на них экономическими методами, арестовывать их активы, запрещать им операции с активами на территории нашей страны, это будет действенная мера. Это только кажется, что Америка далеко, а у нас под боком ближнее зарубежье, а там в массовом порядке нарушаются права наших сограждан и наших соотечественников. Это действенная мера.
Уважаемые коллеги, пока так называемая оппозиция кормит наших граждан и соотечественников пустыми обещаниями, мы — "ЕДИНАЯ РОССИЯ", президент, правительство — работаем вместе и будем делать это и впредь.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Гудков Геннадий Владимирович, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несколько слов о грядущем избирательном цикле.
Ну, я не знаю, как там президент и партия, едины или нет, однако президент по крайней мере ставит перед всеми нами задачу честных, свободных, демократичных выборов, всё время говорит о том, что мы демократическое государство, но у меня складывается впечатление, что для многих руководителей, в том числе входящих в "ЕДИНУЮ РОССИЮ", это, к сожалению, пустой звук. Многие руководители регионального уровня давно уже путают, как говорится в одной нашей комедии, свою личную шерсть с государственной, то есть выполняют не задачи государства, а выполняют некие личные, так сказать, кулуарные задачи, при этом выслуживаясь перед партией власти, пытаясь, так сказать, создать видимость. Я в первую очередь говорю о Подмосковье, буду говорить о том, как обеспечиваются и подготавливаются выборы в Подмосковье. К сожалению, этот пример показывает, что у нас и в других регионах может быть так.
С недавних пор, с 14 декабря прошлого года господин Громов, губернатор, просто в открытую собирает всю администрацию и объявляет, какие партии должны набрать сколько процентов. 14 декабря он собрал всех и жёстко поставил задачу: обеспечить преимущество "ЕДИНОЙ РОССИИ" в 70 процентов. Прямо вот в открытую в присутствии четырёхсот человек это было заявлено, причём были названы оппозиционные партии, враги, так сказать, Московской области. В феврале, в апреле проводятся развёрнутые совещания, где чётко инструктируется, кто что должен сделать, с жёсткими санкциями за неисполнение. Это у нас что, демократические выборы? Это у нас что такое, вообще, происходит? Это у нас что, соблюдается Конституция России? Я напомню, что написано в Конституции: 13-я статья — в России признаётся политическое многообразие, многопартийность, 29-я статья — гарантируется свобода массовой информации, цензура запрещается, 3-я статья — высшим непосредственным выражением власти являются свободные выборы и так далее, и тому подобное.
Губернатор инструктирует, что нужно делать со СМИ, что нужно делать с управлениями образования, здравоохранения и так далее, и тому подобное, прямо вот в открытую. Вы меня простите, товарищи дорогие, ну давайте мы каких-то правил всё-таки придерживаться. Дело дошло до того, что 8 сентября губернатор собирает представителей администрации и из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и из КПРФ, в общем, депутатов областной Думы, которые никакого отношения к "ЕДИНОЙ РОССИИ" не имеют, и даёт жёсткие указания: опять звучит цифра 70 процентов, звучат слова о полном запрете освещать в СМИ. Министр печати собирает пятьдесят шесть редакторов СМИ, принадлежащих области и финансируемых из бюджета области, из государственного бюджета, и даёт команду, кого пускать, кого не пускать, запрещает освещение даже профессиональной деятельности депутатов всех партий, кроме "ЕДИНОЙ РОССИИ". Это что такое?
Может быть, губернатору следует бороться с гигантским долгом, с коррупцией, с безобразными дорогами, с чудовищными пробками, с теми свалками, в которые превращается Подмосковье? Есть достаточно много объектов для борьбы. Что происходит? Это происходит в 40 километрах от Кремля, где президент говорит о демократических выборах, где мы говорим о политической конкуренции как основе стабильности государства. Что это такое? Что позволяет себе руководитель региона, который ещё и список "ЕДИНОЙ РОССИИ" будет возглавлять?!
Мы можем сейчас, конечно, не слушать всё, что звучит с этой трибуны, я понимаю, но тем не менее вот такая ситуация, вот такие люди и такая политика расчищают дорогу экстремистам. И они могут прийти к власти, если мы не научимся вести политическую полемику, если у нас не будет честной борьбы. Придут экстремисты, придут националисты, и тогда достанется и партии власти, и всем тем, кто здесь выступал, в том числе критикуя партию власти и такие подобные действия.
Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", призываем президента... В Московской области находится полпред, находится федеральная инспекция: пожалуйста, доведите до президента информацию о конституционных нарушениях в Московской области, грубейших, циничных, которые делаются публично! Что делает инспекция по Московской области от имени президента? Она должна бить в набат! Она должна поднимать тревогу! И тем не менее мы сегодня не видим никакой реакции. Мы просим президента провести комплексную проверку Московской области, поставить вопрос о доверии губернатору Громову и его правительству, которые уже перешли все рамки разумного! Мы обращаемся с этой трибуны к Генеральной прокуратуре Российской Федерации. Пусть прокурор, который должен обеспечивать исполнение законов Российской Федерации и их единообразие, посмотрит, что происходит в Московской области, почему идёт грубейшее, циничное и публичное нарушение конституционных свобод и ценностей. Это ни в какие рамки не лезет!
И, уважаемые товарищи, поверьте, что наличие оппозиции и наличие политической борьбы — это единственный способ сохранить стабильность государства, уберечь его народ от трагедий, войн, потрясений. И мы с вами обязаны это сделать, мы с вами несём ответственность перед народом и перед страной.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Уважаемые депутаты, я предлагаю записаться для предложений по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера мы закончили несколько раньше времени, ударно завершили, на целый час раньше, а могли бы ещё рассмотреть вопросы. Я очень прошу для такого случая иметь официально отдельный вопрос, например, вопрос, связанный с тем, что в бюджете мы выделяем на горячее питание детей 20 рублей в день. Попробовали бы вы сами поесть на 20 рублей. Я вот предлагаю сегодня, если мы сможем уложиться и у нас будет запас времени, или через неделю специально обсудить вопрос: как можно горячим питанием кормить детей по всей стране на 20 рублей в день? В том году было 20 рублей, сейчас 20 рублей, а потом спрашиваем, почему у нас голодные обмороки у детей и почему у них слабое здоровье. Нам нельзя это откладывать на будущий год — скольких детей мы до Нового года не досчитаемся?! Я прошу в случае экономии времени отдельно, может, не приглашая никого, самим рассмотреть данный вопрос. А то мы бюджет вчера одобрили, а в межбюджетных отношениях опять эти проклятые 20 рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шлегель.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Уже четыре месяца в Молдавии в заключении находится гражданин России, известный писатель и блогер Эдуард Багиров. Ему не предъявлены обвинения, он находится в ситуации, когда не реагируют на его голодовки, за всё это время прошёл один допрос. Вчера в Москве был митинг в его поддержку, и я полагаю, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Роберт Александрович, я вынужден вас прервать, потому что это не по порядку работы. Если на этот счёт необходимо сделать протокольное поручение — давайте сделайте, подготовьте его, и мы сегодня в конце дня его рассмотрим. Я просто вынужден вас прервать, потому что в противном случае другие фракции будут мне делать замечания, что мы отклоняемся от Регламента.
Депутат Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Вот я очень рад, Олег Викторович, что вы это сделали, потому что мы можем по каждому вопросу поднять сорок замечаний и это будет не обсуждение повестки.
Я именно по повестке дня. Второй раз мы не можем рассмотреть законопроект наш, ЛДПР, он находится под пунктом 23, о гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности СМИ. Прошу перенести его на место пункта 12. Почему? Потому что мы уже вступили в горячую фазу предвыборной кампании, а закон как раз касается равенства нашего. Я уже говорил один раз, что число упоминаний "ЕДИНОЙ РОССИИ" в пятьдесят раз больше, чем ЛДПР. Вы понимаете? Ну о каком равенстве можно говорить?! Я согласен, что партия власти в любой стране мира имеет 30 процентов легального потенциала, в любой стране мира, — ну вы и возьмите себе на 30 процентов больше упоминаний.
Председательствующий. Какой номер? Напомните. 23-й? Пункт 23 — это о внесении изменений в статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса или...  (Шум в зале.)  У меня другая повестка, что ли? А, да-да, извините, у меня почему-то другой порядок. Понятно.
Депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я считаю недопустимым невключение в календарь на октябрь рассмотрения проекта федерального закона, который внесён башкирскими депутатами, о замораживании усыновления российских детей иностранными гражданами до подписания двусторонних договоров, ибо получается, что у нас только журналисты сегодня, пожалуй, единственная категория, которая — к сожалению, обслуживает власть, но не сама власть — занимается тем, что защищает наших детей. Вообще, вчерашние новостные передачи на всех каналах были посвящены беспределу, который происходит с нашими детьми, например в Норвегии, где российского ребёнка отдают на усыновление в однополые семьи. До тех пор, пока мы такого рода договоры не подпишем со всеми государствами, куда уезжают российские дети, будет складываться ощущение, что здесь, в Государственной Думе, собралось лобби, которое не хочет заключения этих договоров. Поэтому прошу поставить в повестку дня этот вопрос, он не раз обсуждался на Совете Думы, он уже неоднократно вносился в повестку дня. Не хватает...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по 16-му вопросу предполагается доклад заместителя министра внутренних дел Сергея Петровича Булавина. Я всё же настаиваю, учитывая, что вы не приняли моё протокольное поручение, попросить заместителя министра, чтобы он проинформировал, когда же сотрудники полиции получат новые удостоверения, как проходила аттестация, если даже начальник полиции не знает закона о статусе, не знает Конституции Российской Федерации, грубо противодействует не одному, а группе депутатов. Это в Заветинском районе Ростовской области. И что же всё-таки будет с ветеранами МВД? Они ведь выброшены на помойку, и нет, скажем, никаких социальных гарантий у них, нет ясности, идей, как они будут получать пенсию. Уточняющие законы надо вносить, надо вернуть все социальные гарантии...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, просьба рассмотрение 41-го вопроса перенести на другой день, поскольку по этому вопросу у правительства и комитета разные точки зрения. Необходимы дополнительные консультации, поэтому прошу перенести этот вопрос.
Председательствующий. На другое заседание?
Аксаков А. Г. Да, на другое заседание. Комитет не возражает.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые депутаты, давайте рассмотрим прозвучавшие предложения.
Депутат Федоткин предложил, если останется время, рассмотреть вопрос... Но этот вопрос не формализован. Я не понимаю, что это: проект постановления, проект заявления, проект закона? Если он будет как-то формализован, давайте найдём ему место, но не в сегодняшней повестке дня, потому что я сомневаюсь, что мы сегодня сможем дополнительно какой-то вопрос рассмотреть.
Что касается вчерашнего заседания, то я напоминаю вам: мы закончили заседание в начале шестого, по-моему, в 17.15, даже позже, потому что был "час голосования", то есть где-то в 17.20, но мы перерыв сократили на один час, поэтому вчера мы работали даже больше, чем обычно.
Депутат Шлегель, видимо, подготовит протокольное поручение.
Депутат Жириновский.
Владимир Вольфович, у вас сейчас этот законопроект стоит на 22-й позиции, потому что 16-й поставлен на фиксированное время — на 16 часов, и он первый среди законопроектов, которые комитет предлагает к отклонению, поэтому я уверен, что мы сегодня рассмотрим этот вопрос. Просто это было бы нарушением нашего порядка: мы не можем рассматривать его раньше законопроектов второго чтения. И по традиции мы всегда сначала рассматриваем те законопроекты, которые комитеты рекомендуют к принятию, и только потом те, которые идут на отклонение. Ваш стоит первым из тех, которые идут... ну, пока комитет рекомендует его к отклонению. Может быть, мы пока сохраним его на этой позиции? Если вдруг увидим, что мы по какой-то причине не укладываемся, обратимся к палате — подвинем его повыше и рассмотрим сегодня. Не возражаете? Согласен Владимир Вольфович.
Депутат Останина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В сегодняшнюю повестку дня? Где этот текст? Комитет... Я не вижу представителей комитета. Я так понял, что этот законопроект предлагается на октябрь, а, оказывается, депутат Останина предлагает его рассмотреть сегодня. Но я просто обращаю ваше внимание на то, что у нас в повестке...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А? Но мы перенесли на октябрь эти вопросы. Я понимаю, о чём вы говорите. У нас сегодня сорок один вопрос, предлагается включить ещё 42-й. Ставлю на голосование предложение депутата Останиной. Если оно не пройдёт, будем рассматривать этот законопроект в октябре.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	112 чел.	24,9 %
Проголосовало против	157 чел.	34,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	271 чел.
Не голосовало	179 чел.	39,8 %
Результат: не принято
Будем рассматривать в октябре.
Депутат Аксаков просит снять с рассмотрения пункт 41. Никто не возражает? Никто не возражает.
Ставлю на голосование повестку дня в целом с учётом прозвучавших дополнений и изменений.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к обсуждению пункта 2 повестки дня. О проекте постановления "Об обеспечении деятельности депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации В. А. Крупенникова". Докладывает Владимир Михайлович Асеев.
Включите микрофон на рабочем месте.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об обеспечении деятельности депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации В. А. Крупенникова", подготовленный в соответствии с частью пятой статьи 2 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", согласно которой дополнительные условия для осуществления депутатом Государственной Думы, являющимся инвалидом первой группы, своих полномочий определяются постановлением Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет замечаний? По-моему, всё ясно. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. С. Журова
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пункт 3 повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 21 октября 2011 года". Доклад первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 21 октября текущего года.
Несколько слов о работе в сентябре. Мы проводим сегодня шестое пленарное заседание, идём в соответствии с утверждённым порядком работы, и за сентябрь предполагалось рассмотреть 140 вопросов, которые были внесены в повестку дня. С учётом результатов вчерашнего заседания палатой принято пять федеральных законов, в их числе законы об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов за 2010 год, один законопроект принят во втором чтении, 20 законопроектов — в первом чтении, 54 законопроекта отклонены. Мы с вами провели три "правительственных часа", в том числе один по специальному решению палаты, на который мы пригласили министра транспорта Левитина.
В числе рассмотренных законопроектов, принятых в первом чтении, отмечу инициативы Президента Российской Федерации, в частности законопроект "О бесплатной юридической помощи...", который предусматривает гарантии прав граждан на получение бесплатной квалифицированной юридической помощи и организационно-правовые основы формирования государственной и негосударственной систем бесплатной юридической помощи. Также мы рассмотрели поправки в Уголовный кодекс и отдельные законодательные акты Российской Федерации, которые направлены на дальнейшую гуманизацию уголовного законодательства. Отмечу также принятый в первом чтении правительственный законопроект об усилении административной ответственности должностных и юридических лиц за правонарушения в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и в области гражданской обороны. В первом чтении принята также законодательная инициатива Самарской Губернской Думы, вносящая изменения в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия...". Кроме того, отмечу депутатскую инициативу в части уточнения норм, содержащих положения о порядке применения преференций, предусмотренных для участников проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково".
Представленный на ваше рассмотрение проект календаря подготовлен с учётом решений Совета Государственной Думы, в том числе принятых сегодня. Документ размещён в фонде электронных информационных ресурсов.
На шести заседаниях в октябре планируется рассмотреть 157 законопроектов: 12 — о ратификации международных договоров, 31 предлагается рассмотреть во втором чтении, 114 — в первом. Девять законопроектов внесены президентом, пять из них по вопросу о ратификации международных договоров, три законопроекта — второго чтения, которые в сентябре мы приняли в первом чтении, я о них уже говорил. Кроме того, мы примем в первом чтении, надеюсь примем, президентский законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс и другие законодательные акты в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних.
39 законопроектов внесены Правительством Российской Федерации. В их числе законопроект второго чтения "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат", предусматривающий поэтапное введение новой системы денежного довольствия. Напоминаю, что в результате этой реформы размер денежного довольствия предполагается повысить в два с половиной — три раза. Кроме того, мы рассмотрим во втором чтении законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности организации государственного экологического мониторинга". Важной проблеме развития в Российской Федерации ипотечного жилищного кредитования в части совершенствования отдельных норм законодательства о выпуске и обращении ипотечных ценных бумаг посвящён законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах".
Ряд законопроектов регулирует отношения в сфере социальной политики. В частности, во исполнение поручений Президента Российской Федерации в рамках реализации демографической политики разработан законопроект, вносящий изменения в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" (в части подготовки единого Государственного доклада о положении детей и семей с детьми), который будет содержать систематизированную аналитическую информацию по данному вопросу.
Упомяну также правительственный законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", уточняющий положения, регулирующие порядок создания и, главное, регистрации соответствующих политических организаций.
В календарь на октябрь включено шесть законопроектов членов Совета Федерации, 49 внесены органами власти субъектов Российской Федерации, 54 законопроекта — это наши с вами, депутатские, инициативы: 20 внесены членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", восемь — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", девять — от фракции ЛДПР, два — от фракции КПРФ, 15 — это наши с вами совместные законодательные инициативы.
Предполагается провести два "правительственных часа": на одном из них будет представлен доклад министра экономического развития, а на другом — руководителя Федерального космического агентства по инициативе фракции КПРФ.
Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, которые будут подготовлены комитетами к третьему чтению, а также внесённые Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, будут рассматриваться по решению Совета в первоочередном порядке.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думы на октябрь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Я думаю, что у коллег будет много вопросов. Просьба записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Вопрос первый. Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, я спрашивал в прошлый раз, сколько у нас законов на рассмотрении, сколько останется следующей Думе, и получил с вашей помощью цифровой отчёт — больше тысячи законов, видимо, перейдёт в следующую Думу. Я попытался узнать, какие это законы, есть ли из них социально-экономические, которые от нас ждут, но мы не успеваем их рассмотреть. Я не нашёл этой информации нигде, в "Консультанте...", в нашей внутренней базе — нигде не нашёл. Как нам получить хотя бы название всех социально-экономических законов, которые мы не успеем рассмотреть и которые перейдут в следующую Думу? Там ведь очень много важных вопросов, социально-экономических.
Морозов О. В. Уважаемый Владимир Николаевич, я хочу напомнить вам, что вот по этой справке чётко видно, что у нас двести пятьдесят законопроектов не рассмотрены ещё до начала работы нынешней, пятой Государственной Думы. Поэтому Борис Вячеславович Грызлов принял решение начать сейчас расчищать этот завал, и мы надеемся, что б о ў льшую часть из этих двухсот пятидесяти законопроектов мы рассмотрим в эту сессию. Мы примерно каждое заседание рассматриваем тринадцать — пятнадцать законопроектов по сокращённой процедуре, в том числе это планируется и на 4 октября, и сегодня. Это что касается вот этих двухсот пятидесяти законопроектов.
В повестке нашей работы более тысячи законопроектов, внесённых уже в ходе работы нынешней, пятой Государственной Думы. Вот здесь регулятором их рассмотрения являются комитеты, и никакого другого регулятора нет. И мы ведь с вами не филоним: мы в каждую сессию выносим порядка пятисот с лишним законов, планируем к рассмотрению. И даже на эту короткую сессию мы тоже запланировали вот такой напряжённый график. Часть из них мы рассматриваем как приоритетные, в первоочередном порядке. Но мы ведь можем рассмотреть только то, что реально позволяет нам время, график наших пленарных заседаний. Мы будем по максимуму стремиться рассмотреть наибольшее число законов, которые находятся в портфеле у комитетов, но надо быть реалистами: более тысячи законов, которые сейчас на рассмотрении комитетов, мы не сможем с вами рассмотреть и принять в эту сессию.
Что касается тематики этих законопроектов, очень простой вам совет: открываете сайт каждого комитета, который так или иначе причастен к рассмотрению социально-экономических вопросов, — это и комитет по социальной политике, и комитет по экономической политике, и комитет по проблемам семьи и детства, и так далее — там есть перечень всех законопроектов, которые находятся на рассмотрении комитета. То есть вся эта информация открыта.
Председательствующий. Следующий вопрос. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Олег Викторович, я напоминаю, что в конце предыдущей сессии мы выступали, говорили, что по инициативе Всероссийского женского союза и фракции КПРФ в стране развернулось движение "Дети войны", — сейчас туда входит больше двухсот человек, — говорили о том, что представлен проект закона. Почему его опять нет? Тогда мотивировали отказ тем, что, дескать, не было заключения правительства. Сейчас есть заключение правительства, все документы оформлены, почему же этого законопроекта, который ждёт Россия, ждут участники движения "Дети войны" и который, как подсказывает, должна нам подсказывать совесть, надо успеть в этом созыве рассмотреть, опять нет? Пожалуйста, ответьте.
Из зала.  (Не слышно.)
Апарина А. В. Я ошиблась, наверное, уже двести тысяч человек в этом движении.
Морозов О. В. Вы после каждого моего доклада задаёте этот вопрос, и каждый раз я его переадресовываю профильному комитету. Поэтому я просил бы, чтобы Николай Дмитриевич Ковалёв ответил на ваш вопрос.
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста, Ковалёву Николаю Дмитриевичу.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! Действительно, постоянно Алевтина Викторовна этот вопрос поднимает, и каждый раз я отвечаю: абсолютно все процедуры соблюдены, сейчас законопроект находится в рассылке, с ним необходимо ознакомиться всем субъектам права законодательной инициативы, поскольку это законопроект совместного ведения, он касается регионов. Всё идёт так, как и предписывает наш Регламент, никаких задержек или искусственного затягивания нет и в помине.
Единственное, что я бы рекомендовал, всё-таки постарайтесь, КПРФ, и Алевтина Викторовна в частности, разобраться со "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", кто же первичен, так сказать, потому что то же самое делает и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Идея понятна, но вы разберитесь, у кого право первой брачной ночи, — ну, ей-богу, просто до неприличия доходит!
Председательствующий. Спасибо.
Следующий вопрос — Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Есть две темы, которые наиболее беспокоят общество, — это коррупция и цены, поэтому я предлагаю включить в календарь рассмотрения вопросов Госдумой проект закона, который находится в работе в нашем комитете по экономической политике, его надо включить в общий план, чтобы мы его успели рассмотреть. Это законопроект о госрегулировании тарифов на услуги естественных монополий. По этому вопросу уже все высказались, включая премьера, который отметил, что надо реализовывать этот закон, чтобы тарифы не росли быстрее инфляции. Это официальное заявление премьера. Этот законопроект вносится уже шестой раз, и каждый раз по формальным причинам он проваливается, и всё остаётся по-прежнему. Но тема настолько актуальна, что её надо рассмотреть до принятия бюджета, поэтому моё предложение — в комитете мы готовы поработать, я так понимаю, председатель не возражает — включить этот законопроект в календарь, в перечень вопросов, и рассмотреть до 21 октября.
Спасибо.
Морозов О. В. Если будет соответствующее предложение комитета и палата за это проголосует, я не возражаю. Но надо, чтобы комитет прокомментировал.
Председательствующий. Фёдорову, пожалуйста, включите микрофон.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Ну, если речь идёт о законопроекте, который уважаемые коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" внесли вчера, то он ещё должен пройти процедуру, вы знаете: все наши управления, потом Совет, рассылка и так далее. Конечно, мы его рассмотрим немедленно, как только он эту процедуру пройдёт.
Спасибо.
Председательствующий. Следующий вопрос — Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Спасибо.
Олег Викторович, что может быть приоритетней борьбы с коррупцией, о чём президент бьёт во все колокола уже четыре года подряд? Два законопроекта находятся в Государственной Думе, один из них наш — о ратификации статьи 20 Конвенции ООН против коррупции. Его можно было бы давно рассмотреть, но он не выносится на пленарное заседание. Почему? И второй законопроект — о гарантиях президенту, прекратившему исполнение своих президентских обязанностей, в части упразднения иммунитета этого лица. Разве не требуется принятие этого закона, для того чтобы эффективно бороться с коррупцией в высших органах власти? Ну почему мы не рассматриваем то, что уже в комитетах давно лежит и, наверное, покрылось ржавчиной и мхом? Хотелось бы получить ответ.
Морозов О. В. Ну, по первой части я могу ответить.
Вот мне представили информацию, что в Комитете по безопасности ваш законопроект рассматривается, плановый срок рассмотрения — октябрь, но есть информация полномочного представителя правительства Логинова о том, что в настоящее время проходят дипломатические процедуры, связанные с присоединением России к указанной конвенции, завершение которых ожидается осенью. Данный законопроект предполагается рассмотреть после завершения соответствующих дипломатических процедур, такова официальная позиция.
Что касается второй части вашего вопроса, я бы просил, чтобы комитет его прокомментировал.
Председательствующий. Какой комитет, Олег Викторович?
Морозов О. В. Это Комитет по безопасности?
Председательствующий. По конституционному законодательству. Москалец, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Комитет пока не готов ответить на этот вопрос.
Следующий вопрос, Олег Викторович? Следующий вопрос — Паутов Виктор Николаевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У меня стоит Паутов Виктор Николаевич по списку.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Его нет?
Останина Нина Александровна.
Включите микрофон.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, в мае текущего года мной и депутатом Смолиным в Комитет по труду и социальной политике был внесён проект федерального закона об изменении порядка выплаты декретных. Дело в том, что принятые поправки, которые были внесены Минздравсоцразвития, предполагали иной порядок начисления декретных — за два года, а не за последний год, — это вызвало социальный бунт, как вы помните, будущих мам. Мы внесли проект закона, который возвращал в прежнее состояние порядок выплаты. Скажу вам по секрету: практически все регионы, которые прислали свои отзывы на этот законопроект, отнеслись к нему позитивно, положительно. Более того, комитет призвал нас весной, в весеннюю сессию не торопиться, если мы хотим, как сказала тогда представитель комитета, не пропиариться, а действительно помочь молодым семьям. Мы действительно этого хотим, поэтому ждали, но в календаре на октябрь я не увидела данного проекта федерального закона. Я прошу пояснить.
Морозов О. В. Я просил бы, чтобы ответила представитель комитета Фарида Исмагиловна Гайнуллина.
Председательствующий. Гайнуллиной Фариде Исмагиловне включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Нина Александровна, уважаемые коллеги! Это, к счастью, не единственный законопроект по этой тематике, который поступил в комитет. В установленном порядке альтернативные законопроекты каждый раз отправляются в рассылку, и в месячный срок они должны получить заключения и быть рассмотрены, поэтому...
Из зала.  (Не слышно.)
Гайнуллина Ф. И. Мы упираемся в регламентные нормы. Упираемся в регламентные нормы, но тем не менее это не отрицает нашей работы над одним из предложений, которое мы могли бы внести на рассмотрение Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Есть. Жириновский Владимир Вольфович и Апарина Алевтина Викторовна. Всё, больше нет желающих? Подводим черту: двое выступающих.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Календарь рассмотрения вопросов в Государственной Думе — это очень важная тема: всё зависит от того, что мы включаем в календарь, потому что, когда мы ставим вопрос о внесении законопроектов вне календаря, нас начинают обвинять — говорят, что в календаре нету, и всё идёт по общей схеме.
Вот проблемы безопасности полётов мы с вами здесь обсуждаем в среду. Я упрекаю Комитет по транспорту: четыре года наш проект закона, как раз связанный с воздушным транспортом, вообще не рассматривается. При этом за восемнадцать лет мы восемь раз вносили проекты подобных законов и постановлений — ничего не было принято. А потом мы начинаем обвинять — правильно обвинять — исполнительную власть, но при этом не хотим никакой критики в отношении нас самих: я критикую председателя комитета, требую его замены, а в ответ звучат оскорбления. Конечно, у фракции ЛДПР есть возможность поднять все проблемы Новороссийского морского торгового порта — большей мафии в истории человечества не было: сколько трупов и сколько ущерба нанесено нашей экономике! Мы можем это сделать, и тогда мы посмотрим, как на всё это ответит депутат Шишкарёв. Прочитайте статью в газете "Версия" — с такой биографией не только в Думе нельзя находиться но, наверное, гражданином Российской Федерации нельзя быть! То есть это всё связано с тем, чем мы занимаемся, а ведь я просил об одном: ну наш проект закона включите, — нет, четыре года не включается законопроект! И потом Шишкарёв что хочет, чтобы мы его хвалили за это? Я понимаю — на отклонение, но включите в повестку дня, как другие законопроекты: они постоянно отклоняются, когда мы вносим, но хотя бы рассматриваются.
То же самое — критика в отношении проблем с нашими детьми за рубежом. Вы понимаете, ну ведь это же чудовищно — русской матери не разрешают вообще встречаться или говорить по-русски со своей дочерью, и это длится десятилетиями! Внаглую отбирают детей у семьи, где жена иностранца русская — чисто потому, что она из России, а если такие же их семьи — никто ни на что не реагирует. Последние события в Норвегии — это же из ряда вон выходящее!
В Америке издеваются над нашими детьми! Семья американская имела четырёх детей — их она бережёт, а русских сирот взять и довести до смерти — почему бы не поиздеваться и не выйти на телевидение?!
Чем занимается наш комитет по делам женщин, семьи и материнства? Ничего не делает — я имею право критиковать?! Или мадам Мизулина опять будет в своём блоге вывешивать ложную информацию, что якобы какое-то уголовное дело в отношении меня? Она соображает вообще, что пишет? Пусть она прочтёт, что написано в конце: никаких оснований нет для возбуждения уголовного дела и привлечения к ответственности. Она что, не понимает этого, как юрист? Это же ответственность! Тринадцать лет назад было — вытащила: я тогда фракцию "ЯБЛОКО" обвинил, что они работают как пятая колонна. Я и сегодня буду обвинять! И Счётная палата показала, какой ущерб нанесли законы, принятые фракцией "ЯБЛОКО", а где ответственность, в календаре почему нету? Где ответственность отдельных депутатов — авторов законов? Применение данных законов нанесло огромный ущерб!
Я предлагаю включать в календарь не только законы, но и отчёты председателей комитетов. Давайте заслушаем два отчёта — председателей комитетов по транспорту и по делам женщин — и примем решение о смене председателей комитетов за ошибки в работе. Вот комитет по конституционному законодательству работает хорошо: Конституция действует в полном объёме, все счастливы, какая хорошая Конституция, великолепная — каждый чувствует, что он под защитой этой Конституции. А комитет по делам женщин... Вы представляете, это же чудовищно вообще: наши дети по всей стране, по всему миру! Мы предлагали здесь отменить на время хотя бы, затормозить усыновление за рубеж — ничего вы не хотите делать, ничего: двадцать тысяч уезжают за границу! Слушайте, зачем вы тратите деньги на какой-то семейный капитал, если вы родившихся детей сами отправляете за рубеж? "Там лучше условия..." Как же условия лучше? Там издеваются, издеваются! Последнее издевательство — хорошая семья, но однополая. Что же это такое: русский язык забудь и забудь, что такое мама и папа, у тебя есть просто родители — номер один и номер два?! Урода воспитать там, значит, хотят. Своих детей жалко, норвежских, на такое уродливое воспитание бросить, а русских чего, не жалко. И "братская" Польша задерживает мать, которая спасает ребёнка, везёт в Россию обратно: на польско-русской границе задерживают, и ребёнок в приюте, она в заключении — якобы она нарушила какой-то закон. Так надо быстрее комитету по делам женщин принимать законы, а не заниматься ложным компроматом на другую политическую партию. Вы бы написали, мадам Мизулина, что Жириновский имеет три государственные награды. Это за что мне дали орден Почёта, ордена "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени? Вы об этом пишите! Доктор наук, профессор международного права, профессор — штатный — двух московских университетов — это я учу наших детей! И заслуженный юрист, и профессор международного права, почётный выпускник Московского государственного университета... А что у Мизулиной? Пенсионерка из Ярославля, которая скоро уедет туда навсегда, и мы её никогда не увидим. Так что нельзя же так писать: вот возбуждали уголовное дело. Возбуждали, но не нашли оснований, вопрос закрыт, — об этом она не пишет.
Это всё связано с календарём. Мы должны разобраться, чего стоит тот или другой депутат. Осталось два месяца, поэтому я считаю, что в календарь рассмотрения в период выборов нужно вне очереди включать законы, связанные с выборами. Вот, например, освещение в прессе. Посмотрите, что они сделали, когда мы заслушивали отчёт министра транспорта, — они сказали, что мы с вами не внесли никаких дельных предложений. То есть мы впустую здесь два часа разговаривали, оказывается, мы ничего не сказали! Это же идиотизм, это какой удар по престижу! Здесь уже нет партийных привкусов, сказали, что вообще ни один депутат не внёс никаких конкретных предложений. Все депутаты внесли все предложения, только исполнительная власть их не реализует! Поэтому мы должны быть солидарны, как я солидарен сегодня с Гудковым — правильная критика администрации Московской области, но коммунисты-то поддерживают, это же в одном зале происходит! Правильно критикует "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Гудков, но Компартия молчит, они довольны: им Громов дал всё, что надо, и Кашин будет с пеной у рта защищать! Я имею в виду Владимира Ивановича, потому что два Кашина. Поменьше бы однофамильцев, а то потом не разобраться, какой Кашин, какой Коломейцев — сидят в одной фракции по десять человек под одной фамилией... инкубатор! Где Жириновский второй? Нету второго в стране, представляете? Даже не знаю почему. Одна фамилия на всю страну, больше нету. А Коломейцевых сколько? Кашиных сколько? Лебедевых сколько, Селезнёвых? Всё сплошные птичьи и собачьи фамилии по всей стране! И Локоть, Нога, Щека, Нос... Что за фамилии, я не могу понять! Части тела, другого не было, что ли?!  (Оживление в зале.)
Поэтому здесь нам бы хотелось...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Тихо, тихо!
Жириновский В. В. ...чтобы всё-таки в календарь мы включали и заслушивали отчёты председателей, как работают комитеты. Считаю, что Комитет по транспорту очень плохо работает и комитет по делам семьи в лице Мизулиной тоже очень плохо: мы слышим о бедственном положении наших детей за рубежом. Я здесь ничего не подсматриваю, не выдумываю. Если Шишкарёв сам опубликовал своё интервью в "Ведомостях" и сам говорит, что переходит в КПРФ, — я при чём здесь, если он свою партию предаёт накануне съезда? Завтра вся страна замрёт в ожидании исторических решений этого съезда в Гостином Дворе: что они там скажут — какой будет страна в 2020-м, 2030-м? Будет ли она вообще при такой политической системе, с такими, как Шишкарёв и Мизулина? Надо освободиться, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение, что освобождается от Шишкарёва, — давайте примем решение освободиться от Мизулиной. Передайте комитет Гудкову, будет больше пользы. И мы должны быть солидарны хотя бы здесь. Ну неужели всем непонятно, что губернатор Громов хуже Лужкова? Но если Лужкова год назад с позором убрали, то почему при ещё худшем положении в области Громов расцветает, цветёт и пахнет дурным запахом? Ну так же нельзя! Это же фракция КПРФ несёт ответственность! Почему? Потому что Громов — коммунист, он никакая не "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — в этом же весь смысл! И Шишкарёв не был в "ЕДИНОЙ РОССИИ", он коммунист. В этом вся проблема — что вы не избавились от отрицательного капитала КПСС. Великолепная партия, замечательный Советский Союз, но вы его кинули, бросили ради обогащения — ради обогащения через Новороссийский морской порт, через ложные связи с американскими спецслужбами. Вся эта фракция "ЯБЛОКО"... Пусть покажут, я требую, Олег Викторович, — покажите кадры: при голосовании закона "О соглашениях о разделе продукции" — это всё календарь рассмотрения — вся фракция "ЯБЛОКО" танцевала в зале, даже однополые варианты показывали нам здесь! Это что такое, вообще?! Потому что получили бешеные деньги. Нажали на кнопочки — всё, прошёл закон, и пятнадцать лет грабят нас на Сахалине! Какую ответственность несут фракция "ЯБЛОКО" и депутат Мизулина? Депутат Дмитриева здесь трясёт вторым бюджетом, альтернативным... Потеряли все деньги России из-за этого закона по Сахалину, а она выходит здесь вчера и пытается напасть на святая святых...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Вольфович.
Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я начну опять же с законопроекта о детях войны. Николай Дмитриевич испытывает затруднение, говоря о том, кто всё-таки автор законопроекта о детях войны. Я хочу порекомендовать вспомнить такой девиз, такое высказывание: "Не надо путать помолвку с регистрацией брака". Почему? Потому что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в своё время декларативно заявила о том, что есть дети войны, — а что дальше? А мы представили законопроект, мы организовали движение в стране, объединяющее свыше двухсот тысяч участников — детей войны. И убедительная просьба разобраться. Никаких там нет неясностей: это наш законопроект, и мы просили бы, чтобы он нашёл своё отражение в следующем календаре, скажем, на ноябрь, если уж в календаре на октябрь он не нашёл отражения.
Хотелось бы высказать мнение и по другим вопросам. Нас мало спрашивают, какие же пожелания и предложения мы хотели бы включить в следующий план работы Государственной Думы. Нам кажется, что, учитывая, что мы завершаем работу в этом составе Государственной Думы, нам прежде всего надо позаботиться о том, чтобы заслушать информацию по самым важным вопросам, законопроектам, которые стали законами, как же они выполняются, успеть это сделать.
Вот сегодня Олег Викторович докладывал — ничего нет на октябрь о том, как обеспечиваются участники Великой Отечественной войны жильём. Заявил об этом и президент, и премьер говорил, обещание давали, и мы приняли соответствующие законопроекты, они стали законами, что все участники войны будут обеспечены жильём. Так ли это? Да не так! Издевательства в некоторых регионах, где до сих пор не определят, можно ли израсходовать средства на то, чтобы участнику войны, который дошёл до Берлина, имеет право, но не просит квартиру, всего-навсего починить крышу. Не положено, нигде это не прописано. А мы что, позаботились как-то, информацию послушали, какие-то меры приняты? Им жить-то осталось — нет ничего. Каждому из нас определён судьбой срок жизни, но здесь уже годы такие... Поэтому мне кажется, что до завершения сессии мы то ли на Совете Думы, то ли на заседании Думы, но обязательно этот вопрос должны посмотреть и успеть внести соответствующие поправки, это недолго, но все участники войны должны быть обеспечены жильём, повторюсь, как это обещал и президент, и премьер-министр.
Мы вчера здесь в пятиминутках слушали информацию представителя одной из фракций по поводу развития культуры, что мы должны быть культурными, и Россия должна быть культурной. В связи с этим, а также в связи с планом хочу сказать, что, на наш взгляд, недостаточно находят отражение в планах нашей работы вопросы сохранения культурного наследия, вопросы сохранения культуры малых народов, казачьей культуры. Вопиющие факты мы имеем по Волгоградской области, где половина районов — это казачьи районы, но вот пришли к власти новые кадры и начинают уничтожать казачью культуру в нашей Волгоградской области.
Ансамбль "Казачья воля" был создан в 1990 году, получил статус государственного ансамбля, имеет международное признание, везде знают его. Пришёл новый руководитель областного комитета по культуре и взял и разогнал этот ансамбль, а сказал, что вот мы будем создавать ансамбль российского казачества. Он объединил два абсолютно несовместимых коллектива, дескать, это просто оптимизация. 17 миллионов выделялось на тот ансамбль, а сейчас, после оптимизации — 25 миллионов. Мало того, председатель областного комитета по культуре туда устроил и поставил на ведущие места своих родственников.
Я привела пример по Волгоградской области, по "Казачьей воле", она известна всей стране, но это же есть и в других регионах. И сейчас, когда говорят, что вот защита культуры, что мы укрепляем культуру... Мне кажется, что в наших планах работы — ну, уж на октябрь само собой, но, предполагаю, что и на ноябрь, и на декабрь, — эти вопросы сохранения культуры, сохранения исторического наследия не находят должного внимания. Говоря о культуре, я напоминаю, что в своё время Государственная Дума приняла закон о том, чтобы премию имени Жукова присуждать тем произведениям, которые отражают, в общем-то, историю нашей страны, — но она же не присуждается уже. Почему не выполняется закон? А это мы с вами принимали закон, это тоже относится и к культуре, и к истории нашей страны, и к укреплению преемственности поколений.
Олег Викторович, поскольку вы координатор планирования, просьба включить в план, ещё раз говорю, вопросы в отношении того, чтобы мы детям войны отдали долг, вопросы обеспечения жильём участников войны, вопросы сохранения культуры. И особенно я обращаюсь к атаману казаков, который является депутатом Государственной Думы: ну давайте прекратим это безобразие, что в одной из самых больших казачьих областей, Волгоградской, вместо того чтобы приумножать, безграмотные люди приходят к руководству культурой и соединяют несовместимое: видите ли, нравится, что донской... что кубанский есть ансамбль — молодцы, прекрасный ансамбль, — но мы не тянем на такой ансамбль, у нас другие есть ансамбли. Это и есть дополнение культуры, ведь в разнообразии как раз ценность. И я бы просила от имени нашей фракции, чтобы эти вопросы по возможности нашли отражение, а также чтобы это нашло отражение и в деятельности соответствующих комитетов.
И последнее, Олег Викторович. Я обращаюсь прежде всего к ведущей нашей фракции. Мы просим прекратить эти заявления по поводу того, что... Стоит только нашей фракции какой-то социальный законопроект внести, поднять социальные вопросы, как тут же начинают выходить и говорить, что это пиар, что мы пиарим. Что, забота об избирателях — это пиар, что ли? Это наша обязанность! Мы никогда не говорим, что вы пиарите или другие фракции. Каждый в силу своих возможностей и способностей принимает меры, для того чтобы откликнуться конкретными законодательными инициативами на обращения избирателей. Пусть это будет наша совместная работа, замеченная избирателями, и они сами решат, пиар это или ещё что. Давайте соблюдать тут парламентскую культуру и уважение фракций друг к другу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. По ведению — Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Олег Викторович.
Я хотела бы обратить внимание Алевтины Викторовны вот на что. Дело в том, что почему-то "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" стала раздражать все три фракции. Алевтина Викторовна, не декларативная деятельность у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", а предметная и адресная. Я позволю себе напомнить, что вопиющие факты именно в Волгоградской области: до сих пор не найдены шестьсот детей, которые пропали в Италии и местонахождение которых неизвестно. И по...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вера Александровна, это не по ведению. Видите, мне делают замечание, потому что действительно это не по ведению, это продолжение полемики. Надо было тогда записаться и взять слово, выступить.
Геннадий Владимирович, по ведению, надеюсь? Пожалуйста.
Гудков Г. В. У меня просто короткая справка от фракции.
У нас депутат Мизулина сейчас отсутствует, но она в ближайшее время будет выдвинута кандидатом, и у неё есть все шансы вернуться и ещё пять лет вести полемику с Владимиром Вольфовичем, если он, конечно, не соберётся на пенсию. Ну, и хочу сказать: Владимир Вольфович, всё-таки...
Председательствующий. Геннадий Владимирович, ну опять же это не по ведению. Надо было взять слово, и вы бы спокойно выступили в рамках обсуждения данного вопроса.
Коллеги, я имею право выступить с заключительным словом, как докладчик. Я просто отреагирую на ряд пожеланий, которые были высказаны в мой адрес, ну, не лично в мой адрес, а в связи с той должностью, которую я занимаю, поскольку я отвечаю за этот процесс.
Что касается законопроекта о детях войны, уважаемые коллеги, это законопроект совместного ведения. Мы его не рассматривали до тех пор, пока не было получено заключение правительства. Есть регламентная процедура: после того как получено заключение правительства, мы не менее чем на тридцать дней должны направить его в рассылку, после этого мы можем рассмотреть его в первом чтении, а потом опять на тридцать дней в рассылку. За восемнадцать лет моей депутатской практики мы ни разу, подчёркиваю, ни разу не нарушили эту конституционную норму, — это норма Конституции! — мы будем её соблюдать.
Что касается жилья для ветеранов войны, мне даже неловко слышать то, что вы говорите, потому что такая колоссальная работа проделана! В этом зале неоднократно отчитывались министры о том, сколько жилья получили ветераны, сколько денег на это выделено. Мы многократно эту тему рассматривали в этом зале. Более того, мы с вами будем обсуждать бюджет, бюджет на 2012—2014 годы, где заложены деньги на реализацию этого проекта. Можно будет задать вопросы при обсуждении бюджета о том, хватит ли этих денег, как они будут распределены по субъектам Федерации. То есть у нас будет возможность ещё раз вернуться к этой теме в рамках работы данного созыва.
Что касается вопросов культуры, сегодня мы перенесли по просьбе правительства масштабный законопроект — он в Комитете по культуре, не буду называть его, чтобы не перепутать название, — продолжается над ним работа, он стоит в порядке работы на октябрь, надеюсь, что мы его рассмотрим обязательно. Это масштабный, крупный законопроект, который касается очень многих сфер культуры и который ждут деятели культуры и в целом вся страна, поэтому говорить, что мы не уделяем внимания законопроектам в этой сфере, тоже, мне кажется, не совсем справедливо.
И последнее, коллеги. Очень часто я слышу предложения: давайте рассмотрим такой-то вопрос, давайте рассмотрим такую-то тему. У нас есть установленные Регламентом формализованные процедуры — это либо законопроект, либо заявление, либо проект постановления. Формализуйте ваши предложения, действуйте через комитет, убедите комитет в том, что необходимо вносить его в порядок работы или сами инициируйте через Совет Думы — будем рассматривать на заседании палаты, у нас для этого есть все возможности.
Спасибо.
Завершаем обсуждение данного вопроса и выносим его на "час голосования".
Переходим к законопроектам третьего чтения. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Докладывает Григорий Артёмович Балыхин.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части установления государственных стипендий лицам, обучающимся в ординатуре и интернатуре). Законопроект был рассмотрен во втором чтении 20 сентября этого года. Он прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержится. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Шудегов и Колесников. Два депутата будут выступать по мотивам. Вы тоже? Иванов, Шудегов, Колесников. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 5, это ратификация. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на территории Республики Абхазия".
Совет Думы принял решение рассматривать два законопроекта о ратификации одновременно, поэтому я называю и законопроект, обозначенный под пунктом 6: "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики Южная Осетия". Докладывает Николай Александрович Панков, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации.
Панков Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Два соглашения, которые вынесены на ваше рассмотрение, подписаны в целях регулирования на межгосударственном уровне вопросов правового статуса, размещения и функционирования объединённых российских военных баз на территории Республики Абхазия и Республики Южная Осетия. Принципиальным моментом соглашений является тот факт, что они предусматривают обеспечение безопасности Республики Абхазия и Республики Южная Осетия совместно с вооружёнными силами этих государств. Кроме того, соглашения регулируют следующие основные вопросы: статус российских военных баз, их личного состава и членов семей, порядок использования недвижимого имущества, порядок функционирования объединённых российских военных баз и взаимные обязательства сторон.
Соглашения заключены на сорок девять лет с возможностью автоматического продления на пятнадцатилетние периоды. Реализация соглашений не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. В соответствии с нашим законодательством они подлежат ратификации, так как затрагивают вопрос обороноспособности нашей страны. Все необходимые заключения и согласования имеются. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
У нас ещё также докладчиком является главнокомандующий Сухопутными войсками Александр Николаевич Постников-Стрельцов. Его нет? Один доклад будет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Просто так указано в повестке. Тогда содоклад члена Комитета по международным делам Анатолия Сергеевича Стародубца.
Стародубец А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на территории Республики Абхазия и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики Южная Осетия внесены на ратификацию в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 8 августа текущего года. Соглашение с Республикой Абхазия и соглашение с Республикой Южная Осетия были подписаны в Москве 17 февраля и 7 апреля 2010 года соответственно. Заключение подобных соглашений прямо предусмотрено подписанными 17 сентября 2008 года между Россией и республиками Абхазия и Южная Осетия договорами о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи.
Ратифицируемые соглашения направлены на формирование нормативно-правовой основы, регламентирующей вопросы размещения и функционирования объединённых российских военных баз на территории республик Абхазия и Южная Осетия, и предусматривают, что воинские формирования объединённых российских военных баз обеспечивают совместно с вооружёнными силами республик Абхазия и Южная Осетия во взаимодействии с другими войсками, воинскими формированиями и органами соответствующих республик, а также другими войсками, воинскими формированиями и органами российской стороны защиту суверенитета и безопасности Российской Федерации и республик Абхазия и Южная Осетия.
Соглашения определяют компетенцию уполномоченных органов сторон по реализации договоров, устанавливают порядок применения воинских формирований объединённых российских военных баз во взаимодействии с вооружёнными силами республик Абхазия и Южная Осетия для защиты суверенитета и безопасности Российской Федерации и соответствующих республик, определяют порядок полётов российских воздушных судов, движение наземных транспортных средств, порядок использования средств связи, пересечения государственной границы.
Соглашениями регулируются вопросы юрисдикции договаривающихся сторон в отношении объединённых российских военных баз, определения статуса личного состава военной базы, членов семей военнослужащих и гражданского персонала. В соответствии с соглашениями объединённые российские военные базы обладают статусом, предусмотренным Венской конвенцией о дипломатических сношениях 1961 года для дипломатических представительств. Личному составу военных баз и членам семей предоставляются привилегии и иммунитеты, предусмотренные в отношении административно-технического персонала дипломатических представительств. Соглашение не направлено против третьих государств и не затрагивает прав и обязательств каждой из договаривающихся сторон, вытекающих из других международных договоров, участницей которых она является. Соглашение действует в течение сорока девяти лет и может автоматически пролонгироваться на последующие пятнадцатилетние периоды.
На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской Федерации, комитетами Государственной Думы по обороне и по международным делам, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.
Ратификация Соглашения в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, подтверждает курс на развитие многопланового взаимовыгодного сотрудничества с Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия, будет способствовать развитию дружественных, добрососедских отношений, поддержанию мира и стабильности в регионе.
В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на территории Республики Абхазия и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики Южная Осетия.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть, вижу две руки, три, четыре. Так, называю, чтобы никого не потерять: Федоткин, Селезнёв, Лекарева и Грешневиков. Никого не упустил? Ещё Локоть.
Федоткин, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Николай Александрович, в печати уже прошла несколько раз информация о том, что из Турции переводятся несколько десятков семей — я не могу сказать, какое там племя, народность, — достаточно воинственные и организованные, подготовленные в военном деле лучше, чем грузины, с целью их использования в конфликтах с Абхазией, с нашими друзьями.
Что вы можете сказать в плане того, насколько это действительно серьёзно?
И отсюда второй вопрос. Когда была война в Чечне, очень много было сообщений о том, что наши солдаты не подготовлены, не хватает вооружения хорошего, у противника лучше, не хватает питания. Насколько наши военнослужащие на этой базе обеспечены всем на случай конфликта? Не повторится ли ситуация, как с Чечнёй, что ребят подставили — не хватает современных танков, БМП, даже продуктов не хватает?
Вот два вопроса. Вы можете ответить?
Панков Н. А. Спасибо огромное. Вопросы на самом деле очень хорошие, содержательные, и лучше бы по этим вопросам говорить в закрытом режиме. Я отвечу.
На самом деле ситуация непростая, и в этой связи нам тем более надо ратифицировать вот эти соглашения, потому что они направлены на обеспечение безопасности и в регионе, и в целом безопасности нашей страны.
Что касается второго вашего вопроса. Конечно, это правильно, и министр неоднократно в стенах Государственной Думы говорил о том, что есть проблемы с подготовкой личного состава, с подготовкой военнослужащих, проходящих военную службу по призыву. Говорили мы о том, что у нас есть очень серьёзные претензии к вооружению — к качеству вооружения и военной техники. Здесь на эту тему был очень обстоятельный разговор, мы сейчас резко ужесточили требования к вооружению и военной технике.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к обоим докладчикам и содокладчику. Я не буду задавать вопросы, связанные с необходимостью закрытого режима, понимая то, что размещение наших совместных баз необходимо для защиты тех рубежей, о которых мы говорим, но тем не менее мы продолжаем кормить Абхазию в одностороннем порядке: за 2009—2010 годы это порядка 8 миллиардов и за 2011 год порядка 5 миллиардов. Я округляю, но такие цифры даже и не снились некоторым субъектам нашей Федерации. Соответственно, у меня вопрос: а насколько абхазы вообще выполняют данное соглашение? Они должны были передавать имущество согласно данному соглашению ещё в прошлом году, в июле. И какие преференции дополнительно мы получаем, помимо военных?
Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Панков Н. А. Я готов.
На самом деле мы — и я, и Анатолий Сергеевич — подчёркивали, что дополнительных расходов из федерального бюджета реализация соглашений не потребует. Вы, видимо, имеете в виду обобщённую цифру. Мы говорим сегодня о военной, военно-политической составляющей. Взаимоотношения с абхазской стороной у нас очень конструктивные. На самом деле пункт 6 соглашения предусматривает передачу земельных участков и объектов недвижимости российской стороне. Эта работа сейчас идёт, она не завершена — и, видимо, этим обусловлен ваш вопрос, — но мы полагаем, что формат конструктивный.
Председательствующий. Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Николай Александрович, безусловно, важный договор, он важен для республик, для жителей республик, в конечном итоге это гарантия безопасности от слишком беспокойных, нервозных соседей; он важен для Российской Федерации, стратегически важен, потому что закрепляет статус нашего присутствия на Кавказе, но тем большее недоумение вызывает то, почему мы его ратифицируем только через год после подписания? Ведь у нас есть закон о порядке прохождения подобных ратификаций, в течение полугода мы должны были это сделать. Давайте мы как-то разберёмся с этим, чтобы выполнялись эти нормы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Анатолий Евгеньевич, спасибо за вопрос. Ответ достаточно прост: есть определённые ратификационные процедуры, связанные с согласованием на федеральном уровне с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Наверное, можно было сработать и оперативнее — здесь я готов разделить озабоченность.
Председательствующий. Депутат Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Николаю Александровичу.
Николай Александрович, конечно, безусловно, вас надо поддерживать, но депутатов беспокоит удивительная уступчивость Российской Федерации, когда речь идёт о выполнении договорных обязательств в части возмещения вреда, причинённого жизни и здоровью военнослужащих. Намерены ли вы встраиваться в международные стандарты правового поведения в вопросе защиты российских военнослужащих, как это делают Израиль, США, Западная Европа? Каков порядок определения объёма возмещения вреда, причинённого жизни и здоровью военнослужащих и членам их семей? Нуждаетесь ли вы в изменениях и дополнениях к законодательству? Опыт таких соглашений с постсоветскими республиками, которые у нас подписаны, говорит о том, что ущемляются права и военных пенсионеров, и членов их семей. Вот как мы защитим наших российских военнослужащих?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Панков Н. А. Наверное, какие-то конкретные случаи есть. Если вы задаёте вопросы, полагаю, конечно, есть, но, оценивая динамику нашей работы в этом направлении, я думаю, мы стали работать оперативнее, лучше. Редки случаи нарушений обязательных выплат. Видимо, вы имеете в виду... Я помню, вы не в первый раз задаёте вопрос, в частности, о размерах вот этих обязательных страховых выплат. Мы полагаем, что в этом направлении, несомненно, нужно работать, и мы взяли за правило, кроме обязательных выплат, изыскивать возможности использовать и наши внебюджетные средства для выплат семьям военнослужащих — погибших, не дай бог, и тех, кто получил ранения, увечья. В обязательном порядке приоритетно решаем вопросы обеспечения жильём. Но в любом случае вопрос хороший, правильный, и надо нам вместе работать в этом направлении.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Николай Александрович, на территории города Сухума, как вам известно, находится военный санаторий "Сухум". Он располагается в центре города на 20 гектарах, 800 метров — у берега моря, там находится более десяти корпусов. Скажите, пожалуйста, каков на сегодня статус военного санатория "Сухум"? Продан ли он коммерсантам? Там работает одна тысяча триста сотрудников, которые являются гражданами России — что будет с ними, какова их судьба?
Спасибо.
Панков Н. А. Уважаемые депутаты, я эту тему знаю очень хорошо, если хотите, в нюансах. Я специально туда выезжал, работал на месте, дважды встречался, кстати говоря, с трудовым коллективом этого санатория, поэтому даю абсолютно осознанный и чёткий ответ.
Первое. У него статус российского санатория вот с теми параметрами, которые вы только что назвали, за исключением персонала: меньше, чем одна тысяча триста человек.
Второе, и это принципиальный момент. Речи о продаже санатория, о перепрофилировании санатория вообще не идёт, речь идёт о том, чтобы сделать капитальный ремонт санатория. Он пережил войну, там дня не проходит, чтобы не рвались средства коммуникаций. Он на самом деле в очень тяжёлом состоянии, ряд зданий просто в аварийном состоянии.
Только в этом году Министерство обороны вложило в нашу санаторно-курортную сферу около 6 миллиардов рублей. Ни одного объекта не продано, ни одного объекта не перепрофилировано. Всё это в полной мере относится и к санаторию "Сухум".
Председательствующий. Депутат Коломейцев говорит, что я не увидел его руку, когда он её поднимал в фойе, поэтому я позволяю ему задать вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Олег Викторович, вы очень добры.
Николай Александрович, вот вы так долго готовили к ратификации этот законопроект, а почему нельзя было вместе с пограничной службой оговорить в том числе вопросы пограничных переходов? Там развивается ненависть русских и абхазов друг к другу. Почему? Ну, все знают, что при известных обстоятельствах 90 процентов граждан Абхазии стали гражданами Российской Федерации, и сегодня издевательство идёт на пограничных переходах, и молодёжь сегодня крайне негативно относится к русским. Ну, конечно, сказывается и то, что некоторые губернаторы купили по пол-Абхазии... Ну хотя бы этот вопрос можно было предусмотреть в этом соглашении?
Спасибо.
Панков Н. А. Мне кажется, это было бы непросто сделать, потому что предмет соглашения — объединённая российская военная база, а пограничные переходы — сфера деятельности не наша, а другого уважаемого федерального органа исполнительной власти. Может быть, это следует выделить в отдельный вопрос, в отдельный предмет и проработать дополнительно?
Председательствующий. Это очевидно. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Да. Калашников, Жириновский, Багдасаров — три выступления. Подводим черту.
Калашников, пожалуйста.
Калашников Л. И., фракция КПРФ.
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, соглашения о российских военных базах в Абхазии и Южной Осетии являются важным стратегическим шагом в укреплении наших южных рубежей. В условиях, когда почти по всему периметру мы имеем откровенно недружественные государства, многие из которых входят в НАТО или стремятся туда, когда ракеты и радары американской ПРО размещаются у наших границ, эти российские форпосты на Чёрном море и Кавказе трудно переоценить. Хотел бы я задать вопрос сидящим в этом зале: если бы мы так легкомысленно не ликвидировали базу в Лурдесе на Кубе, бегал бы сейчас по Европе со своей противоракетной дубинкой Расмуссен или нет? Конечно, нет. И очень хорошо, что мы немного начинаем в этом смысле что-то переоценивать.
Соглашения о военных базах регламентируют пребывание российских Вооружённых Сил на территории Абхазии и Южной Осетии, однако создание и функционирование наших военных баз в этих республиках — настолько стратегически важное направление нашей внешней политики, что мы просто не имеем права выпускать этот вопрос из-под парламентского контроля, полностью положившись на компетентность Министерства обороны. Как говорится, война — слишком серьёзное дело, чтобы доверять его генералам, тем более если эти генералы всё хуже разбираются в армейских делах и всё лучше — в аутсорсинге. Если бы грузины не были так самонадеянны и перекрыли Рокский тоннель, мы сидели бы там несколько месяцев — и все мы знаем, сколько техники там оставили. Ведомство господина Сердюкова в этом году окончательно дискредитировало себя тем, что сорвало гособоронзаказ, практически парализовало работу многих предприятий военно-промышленного комплекса, и все уверения при ратификации СНВ-3 о скорой поставке новых баллистических ракет оказались фикцией, об этом уже со страниц прессы вынужден был заявить и Соломонов. Минобороны, вместо того чтобы выстраивать конструктивные отношения с новым руководством и населением республики, уже создаёт там очаги конфликтов.
Вы, Николай Александрович, были не совсем искренни, когда говорили о Сухуми и прежде всего о военном санатории. Весной этого года в нашу фракцию поступило коллективное обращение от сотрудников военного санатория "Сухум", расположенного в абхазской столице и принадлежащего Министерству обороны. История, изложенная сотрудниками, просто возмутительна. Это медицинское учреждение работает более пятидесяти лет и в год принимает около шестнадцати тысяч военнослужащих. В апреле санаторий "Сухум" был закрыт под предлогом капитального ремонта, а все тысяча триста его сотрудников выброшены на улицу. Это вопиющее нарушение соглашения, которое мы с вами сегодня ратифицируем. Персонал, работающий на российских военных объектах, находится под защитой российского трудового законодательства, независимо от гражданства. Российский Трудовой кодекс не позволяет увольнять сотрудников при закрытии на капитальный ремонт или реорганизации предприятия. Представляете, что значат для города с населением шестьдесят четыре тысячи человек тысяча триста новых безработных? Геннадий Андреевич Зюганов обратился к президенту Медведеву с просьбой разобраться в этой скандальной ситуации. Ответ пришёл за вашей подписью, Николай Александрович, и суть его вкратце такова: Минобороны ничего не нарушило, уволив весь коллектив санатория, а вот абхазская сторона до сих пор не передала недвижимость, земельные участки и строения, в безвозмездное пользование российским военным на срок, определённый соглашением о военной базе, поэтому, дескать, Минобороны не может начать ремонт, пока недвижимость соответствующим образом не оформлена. Но, простите, зачем тогда было разгонять коллектив нормально работающего санатория, лишать тысячи российских военнослужащих возможности отдохнуть на Чёрном море, если у вас ещё даже нет возможности приступить к ремонту?! Более того, из письма сотрудников санатория следует, что ни плана капремонта, ни соответствующей строки в бюджете военного ведомства тоже ещё нет. И больше всего, как пишут медики, это похоже на попытку рейдерского захвата лакомого куска недвижимости — 20 гектаров земли — в центре абхазской столицы. И вот в такой атмосфере скандала Минобороны намерено строить надёжный форпост российской обороны?
Ещё Диоген говорил: протягивая руку друзьям, не сжимают пальцы в кулак. Для того чтобы наша военная база нормально функционировала, нужна безоговорочная поддержка местного населения, а подобными хамскими действиями можно добиться совсем другого.
Ещё один момент, требующий обязательного контроля со стороны парламента, — финансирование военных баз. Я с этой трибуны уже говорил о необходимости жёсткого депутатского контроля за финансовыми потоками российской помощи Южной Осетии. За три года, прошедшие со времени этой пятидневной войны, в эту крошечную республику закачано около 1 миллиарда долларов, но процесс восстановления разрушенного войной хозяйства всё ещё очень далёк от завершения. Да, помилуйте, на эти деньги можно было каждому из пятидесяти тысяч жителей Южной Осетии дом построить, а там всё ещё никак разрушенные детские сады и школы не восстановят! (Я был там, видел эти детские сады и школы.) Куда уходят деньги? Как их осваивает присланное из России правительство? Счётная палата России обнаружила несчётное количество нарушений, Генпрокуратура завела десятки дел, но воз и ныне там: деньги текут, восстановление не заканчивается — просто чёрная дыра какая-то!
Мы уже предлагали создать межпарламентскую комиссию для контроля процесса финансирования и восстановления южноосетинского хозяйства, и я снова возвращаюсь к этому предложению. Мы должны взять под парламентский контроль все финансовые потоки, идущие в Абхазию и Южную Осетию, особенно по линии Минобороны, иначе ни наше военное присутствие там, ни взаимодействие с правительствами этих стран никогда не будут эффективными. Мы заразим молодые республики своей чудовищной коррупцией, вырастим новых иждивенцев и вместо военных баз получим новые чёрные дыры российского бюджета. Как управляется мир и разгораются войны, известно: дипломаты и военные обычно лгут журналистам, но потом, читая эти же газеты, верят этой лжи. Мы завтра сможем прочесть эту ложь в одной из наших газет, например в "Независимой...".
Безусловно, фракция КПРФ сегодня будет голосовать за ратификацию обоих соглашений о военных базах, а нашу инициативу о создании парламентской комиссии предлагаю обсудить в ближайшее время на заседаниях профильных комитетов.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский, пожалуйста, ваше выступление.
Жириновский В. В. В этом зале только фракция ЛДПР не поддержала ратификацию соглашения с Украиной, заключённого в Харькове. Из чего мы исходили? Из того, что оно не будет выполняться или будет выполняться в пользу Украины. И что мы видим сегодня? Полный поворот Украины в сторону Брюсселя и полное нежелание сохранить цены, которые уже были определены, на поставку газа на Украину и желание получать его чуть ли не бесплатно. И доходит уже до абсурда: они предлагают трубу, которую мы ведём в обход, чтобы не быть зависимыми от Киева, проложить снова через территорию Украины. То есть они смеются над нами: мол, давайте ведите газопровод через территорию Украины. Зачем через них вести, если у нас уже готовый есть?
Эти соглашения мы тоже не можем поддержать, потому что здесь вопрос ещё более коварный. Я служил на Кавказе и изучаю Кавказ и Ближний Восток уже пятьдесят лет, и я ещё раз говорю и настаиваю на восстановлении 7-го управления в Генштабе российской армии — это управление спецпропаганды, — потому что кроме поставок пушек и ракет нужно работать с местным населением, с окружением. Вот представитель КПРФ говорит: мы поддержим, всё плохо, но мы поддержим. Непонятная позиция: если вы видите изъяны и предполагаете в дальнейшем появление каких-то отрицательных моментов, зачем тогда сам документ-то поддерживать — он же развязывает руки?! Вот такая позиция очень пагубна. Нужно было честно признать, что потеря Закавказья, Средней Азии и всех наших как бы вот достижений за советский период — это как раз вина тех лиц, которые навязали порядок управления страной, внешнюю и оборонную политику после октябрьского переворота. Ведь дело не в идее коммунизма или какой-то другой — был нарушен порядок управления территориями Российской Империи, порядок управления народами, проживающими на территории Империи. Тот, царский, был наиболее объективный, наиболее эффективный, гибкий, и не было никакой угрозы Российскому государству — тишина была 1 января 14-го, полная тишина, и было развитие бешеное русской промышленности, и был успех России. Поэтому здесь что бы я предложил? Надо подумать о том, чтобы перевести столицу Северной Осетии в Цхинвал и создавать там рабочие места, с тем чтобы Осетия развивалась в основном за счёт южной части, с тем чтобы там обеспечить национальные интересы осетинского народа. А Владикавказ сделать столицей Кавказа, убрать слово "Северный". Из Пятигорска перевести штаб-квартиру полпреда Северо-Кавказского федерального округа во Владикавказ. Так сделал царь. Чувствуете, названия городов: Владикавказ — "владей Кавказом", Владивосток — "владей Востоком"? Владикавказ, а не Орджоникидзе. Орджонидзе силой вернул Грузию в лоно советской власти, и мы потом всё потеряли. Вот такие экстремисты нам с вами не нужны. Вот тогда бы мы решили проблему Ставрополья (население очень недовольно тем, что Пятигорск — столица Северо-Кавказского федерального округа) и закрепились бы больше в Цхинвале, дали бы возможность развития, чтобы не было этого: Северная Осетия — Южная Осетия. Северная Корея — Южная Корея, Западная Германия — Восточная Германия, это всё кончается плохо, потому что один немецкий народ, один корейский народ и один осетинский народ.
Вот сегодня говорят: как хорошо, что мы тут статус баз определяем! Слушайте, это всё было частью Российской Империи: была Тифлисская губерния, Бакинская, стояла русская армия на границе с Ираном и угрожала Турции — тишина была и в Турции, и в Иране. А сейчас вы радуетесь тому, что вы теперь будете тратить бешеные деньги на содержание военных баз в Южной Осетии и в Абхазии. Если мы будем проводить нынешний курс внешней политики, то все деньги будут впустую потрачены, мы потеряем, всё потеряем. Как потеряем все деньги, если мы их действительно вложим в развитие туристического комплекса Северного Кавказа, — ничего не получится, абсолютно!
Не так нужно развивать Кавказ! Должны работать специалисты, не Хлопонин из Красноярского края. Может быть, он великолепный губернатор для Сибири, но если ты совершенно не разбираешься в Кавказе, если ты первый раз видишь гору Эльбрус, или Домбай, или Теберду... Я вот не буду разбираться в Сибири, если я не оттуда. Я не врач, я востоковед. И страна должна использовать востоковедов. Я не о себе говорю — тысячи специалистов по Кавказу есть, и у них работы нет, а Хлопонин, оказывается, полпред и занимается Кавказом, ничего в нём не понимая. При этом он мог хорошо разбираться в Красноярском крае. То есть нужно поставить специалистов-востоковедов, чтобы они были везде — и в Цхинвале, и в Сухуме.
Вы все должны знать одно: нас они уважают и любят, пока Грузия им угрожает. Как только они увидят, что Грузия им больше не угрожает, они так же от нас будут вырываться, из-под нашего влияния, как это сделали сама Грузия, Азербайджан и все остальные. Грузины не смогли проводить хитрую политику, гибкую и так напугали осетин и абхазов, что они с удовольствием на всё пойдут, лишь бы сохранить себя, но Турция... На территории Турции проживает около шестисот тысяч абхазов, которые, конечно, в основном уже стали турками, но они помнят свои абхазские корни. Потихонечку они будут проникать в Абхазию, и там произойдёт изменение состава населения из пророссийского в протурецкое или прогрузинское, и все наши денежки будут плакать.
Я не хочу радоваться тому, что через десять лет с этой трибуны мы с вами это будем всё фиксировать как результат, я не буду радоваться этому. Как не радуюсь тому, что вы проиграли, ратифицировав соглашение с Украиной в этом зале в 98-м году. В основном коммунисты влияли, Селезнёв один раз вышел сюда, он всегда сидел там, и только ради того, чтобы продавить ратификацию договора о дружбе с Украиной, он вышел сюда и умолял. Ратифицировали в 98-м году, ратифицировали в этом году, а никакого толку не будет: Брюсселю выгоднее подкармливать Украину, чтобы только она боролась с Россией. Советский Союз они боялись — сейчас они не боятся.
С Кавказом нужно проводить другую политику. Я согласен с заместителем министра обороны Панковым, что эти вопросы должны рассматриваться только в закрытом режиме. Оборону нашу знают, мы ракеты пускаем, видно, куда летят, долетают ли, самолёты летят — всё это видно, а вот национальный вопрос ни в коем случае нельзя обсуждать открыто, ни в коем случае, тем более Кавказ — самый многонациональный регион, самый неуправляемый регион, самый тяжёлый за всю историю, и при советской власти, и в царский период. Посмотрите сегодня: Армения и Азербайджан — только мы сдерживаем войну, уберите Россию — и завтра они будут друг друга уничтожать, Армения и Азербайджан. Турция бомбит пятьдесят лет курдов — и что, кто-нибудь защищает курдов? Никому не нужны курды, пока нужна Турция. Как только Турция окончательно бросит Израиль, окончательно соединится с исламскими радикалами, вот увидите, сразу на повестке дня встанет вопрос о независимости Курдистана и сорок миллионов курдов получат проамериканское правительство, хотя там Рабочая партия Курдистана была пророссийская. То есть везде мы проигрываем.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Пророссийская, пророссийская, господин Локоть! Пока вы навязывали советскую идеологию, мы всё проиграли из-за вашего Ленина, который помог Кемалю Ататюрку, самому ярому националисту Турции. А можно было бы раздолбать остатки Турции вместе с греками православными и с христианами-итальянцами, и сегодня был бы Курдистан пророссийский и большая Армения была бы, но ваш Ленин ничего не понимал в восточном вопросе, и проиграли. Сталин понимал, и он предлагал не СССР создавать, а РСФСР, в которую на правах частей войдут все республики, но государство — Россия, а язык в культурно-национальных автономиях все избрали бы русский, и не было бы проблем. То есть у Сталина единственный был плюс — это решение национального вопроса, всё остальное минус у него, а это он знал: он оттуда.
Позиция ЛДПР моя не потому, что мы, так сказать, имеем много аналитиков, литературы, — я там жил, служил, я знал: там никакой советской власти, Локоть, не было, ни одного, ни одного часа! Секретаря райкома выбирали по принципу кто больше даст: вот вы, десять человек, мне дадите по миллиону... то есть нет, я вам дам, членам бюро, и я — секретарь райкома. Кто даст больше, тот и будет. Там никогда близко не было советской власти, коммунистической идеологии, левых убеждений! Люди торговать любят, продавать любят, и хорошо, пусть торгуют, продают. А на заводах работать не любят. В Тбилиси работали курды, армяне и русские на заводах, а в лавках, в магазинах, в ресторанах сидели грузины. Это их образ жизни, вмешиваться не надо.
Повторяю: ошибка наша на Кавказе продолжается. И до тех пор будет продолжаться, пока специалисты не будут сидеть в администрации президента, в МИДе и в Министерстве обороны. Востоковедов возьмите десять человек, и у вас будут блестящие успехи на Кавказе. Пока у вас партии и экономисты впереди, важнее национального прошлого, мы успехов не добьёмся. Мы проиграли всё в 91-м году, двадцать лет назад, и я не хотел бы, чтобы эти ошибки продолжались, поэтому передайте решение проблем Кавказа и всего Востока...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые друзья, для того, чтобы ответить, насколько важны эти соглашения, давайте зададим вопрос: а война с Грузией будет ещё? Я вам говорю: война с Грузией будет до 2014 года, можете даже не сомневаться. Я приведу, как говорится, разведфакты, которые подтверждают это. Грузинская армия на сегодняшний день не просто восстановилась в численном составе, а стала на восемь тысяч человек больше, на сегодняшний день это тридцать девять с хвостиком тысяч человек. Восстановлено полностью всё вооружение. Поставки осуществлялись из стран Запада, а также из Израиля и Турции. Новое вооружение более приспособлено для ведения боевых действий в горных условиях, чем то, которое было ранее. В Грузии принята новая система отмобилизования, новая мобилизационная система, очень эффективная, которая позволит в считанное время поставить под ружьё дополнительное количество людей. Кроме того, когда у нас в комитете рассматривался вопрос и присутствовал исполняющий обязанности начальника Генерального штаба, я ему действительно сказал: нам очень сильно повезло, что во главе главного штаба вооружённых сил Грузии стояли абсолютно бестолковые люди. Вот когда, Олег Викторович, мы посещали Цхинвал через несколько дней после событий, я с удивлением отметил, что Рокский тоннель еле-еле держится, там всё течёт. Анклавы грузинские подходят прямо к этому Рокскому тоннелю. Там очень много таких завитушек, где можно сделать засады. Если бы там грамотно всё, не дай бог, планировали, мы бы полгодика-годик так поштурмовали, но нам, слава богу, повезло. Но повезёт ли в следующий раз?
Сейчас грузинское руководство, как я уже сказал, принимает меры. Кстати, происходят и некоторые вещи в той же Турции, выгодные для них. Господин Эрдоган тоже решил придать новый облик своим вооружённым силам. Ну, ему есть за что ненавидеть свои вооружённые силы, потому что они его в своё время сажали в рамках действия конституции, и поэтому он разгромил генеральный штаб вооружённых сил Турции и вообще командование турецких вооружённых сил. Там в одночасье был снят начальник генерального штаба, командующий сухопутными войсками, всеми родами войск, командующий четырьмя полевыми армиями — основными структурами, — и вместо них начальником генерального штаба назначен командующий жандармерии — в общем, там ещё хуже, чем у нас, только я не пойму, у нас-то за что армию ненавидят... Соответственно, освободилось огромное количество высококвалифицированных людей, которых за хорошие деньги, я больше чем уверен, пригласят в Грузию, где они будут консультировать. Турецкая военная школа очень хорошая, и, поверьте, в следующий раз они спланируют боевые действия очень грамотно, я даже знаю как. И вопрос возникает: а как мы будем этому противостоять? А почему мы не говорим об ошибках, которые были допущены тогда? Извините меня за откровенность, ошибки были допущены преступного характера. Вот смотрите, у нас есть совместные соглашения с югоосетинскими вооружёнными силами, с абхазскими. Как были подготовлены югоосетинские вооружённые формирования? Крайне плохо, предельно негативно, и не потому, что... Они смелые, храбрые, отдадим должное человеческим достоинствам, но вы посмотрите на вооружение вооружённых сил Южной Осетии: танки Т-55 на вооружении — металлолом! Вот я уже седой человек и то в 60-х годах учился на машинах Т-72. То есть им дали металлолом, говорили: вооружённые силы... Сколько человек? Одна тысяча сто с лишним. И вот эти бедняги пытались что-то организовать. Для сравнения вам приведу пример... Я тут как-то говорил в присутствии министра обороны, что вся наша проблема в том, что в последнее время Генеральный штаб, Министерство обороны в плане военного интеллекта очень ослабли, — это страшное явление! Раньше, в советское время, прошли боевые действия где-то на Ближнем Востоке, и всё, а сейчас — десятилетие локальных войн: на Ближнем Востоке, в Афганистане, в Ираке и, самое интересное, в Ливане.
Вот то, что происходило в Ливане — столкновение "Хезболлы" с израильской армией, — это вот по театру военных действий, по рельефу местности очень похоже на то, что в Южной Осетии. Только мне как-то стыдно сравнивать лучшую армию на Ближнем Востоке — израильскую армию — с этим чудищем под названием "грузинская армия", но которая сейчас, правда, улучшает свои качества. Так вот там на первых порах израильской армии, ЦАХАЛ так называемой, противостояла одна тысяча боевиков "Хезболлы", мобилизационный ресурс, шесть тысяч человек, находился в долине Бекаа — это ещё дальше, чем Цхинвал от передовой. В Осетии вооружённые силы — тысяча и сколько-то там ещё человек и от семи до одиннадцати тысяч — мобилизационный ресурс. Чем закончилась война на Ближнем Востоке, вы знаете: тем, что на уши был поставлен весь Израиль, ушло всё руководство Израиля, признав поражение, а американцы... Тогдашний министр обороны Гейтс этому посвятил вообще целый доклад: почему же это произошло, ну ведь не должно было так происходить — высокоманёвренная, хорошо обученная, вооружённая армия — и вдруг так. А произошло потому, что там был учтён весь опыт предыдущей войны, небольшая армия была подготовлена. Она не вела боевых действий: "Ура! Вперёд! Двадцать человек туда, пятьдесят сюда. Где наша рота? Она в Цхинвале сидит", — нет, воевали мелкие мобильные отряды по пять-шесть человек, вооружённые в основном противотанковым оружием, в первую очередь советского, кстати, производства, "Метис", "Корнет" (не знаю, как оно туда попало, это не наше дело) и РПГ-29 "Вампир". Так вот эти мобильные отряды просто истерзали всю израильскую армию! Кроме того, использовалась целая система очень выгодных инженерных сооружений, позволяющая выходить этим мобильным отрядам вниз с Запада на фланги и в тыл израильской армии и наносить соответствующие удары. Слушайте, у нас вообще и близко этого нет, у нас никто этого не знает! На заседании комитета присутствовал человек, я его уважаю, это генерал, у него в глазах было изумление: "Слушайте, мы как собираемся воевать?!" Нам надо югоосетинскую армию, абхазскую армию — они все крутые, понятно, — готовить по этой системе. Не российский Иванов и русский Петров должны воевать, они должны только помочь создать боеспособную структуру, которой должны нанести поражение грузинской армии. Это, кстати, будет очень эффективно и в морально-политическом плане. Мы же пока этого не делаем. Министр обороны Южной Осетии — я так понял, понятно, кто... — говорит: ну да, нам надо перевооружать южноосетинскую армию, но денег в бюджете нет. А куда делись сорок три с лишним миллиарда рублей на республику с населением менее пятидесяти тысяч человек, если даже на армию не хватает? Слушайте, вы что делаете-то?! Всё воровать-то у самих себя уж нельзя, ну чуть-чуть-то можно на оборону хоть потратиться! Ну так же нельзя!
И сейчас мы размещаем базы. Я спрашиваю: структура базы какая? По какой схеме они будут создаваться: рота, батальон — ура, вперёд?.. Снова потеряем людей. Так какие же выводы надо делать? А выводы сделали за нас американцы, провоевав в локальных войнах и посмотрев на поражение своего союзника Израиля. Они сделали вывод, что в подобных войнах есть несколько вещей, которые нужны. В первую очередь — разведка, хорошая, классная разведка, способная очень своевременно предупредить основное направление движения противника. "Хезболла" умудрялась иметь ещё другие отряды, которыми заманивала в ловушку израильскую армию, а потом её там громили и терзали так, что дальше некуда. Хвалёные танки "Меркава-4" сжигали, десятками сжигали! Сорок семь танков за несколько дней — израильтяне сами признают — было пущено на ветер, что называется. Потери были огромные! Они умудрялись, действуя противотанковыми средствами, уничтожать не только танки, но и вертолёты, и живую силу противника. Высочайшее отмобилизование: в кратчайший срок отмобилизовали тысячу человек и перебросили их в места боевых действий.
А где наши резервисты югоосетинские были? При этом, когда мы в Цхинвал приехали, почти каждый второй мужчина ходит в военной форме, военный он человек. Если вы поедете когда-нибудь в Ливан и посетите долину Бекаа — это основной мобилизационный ресурс "Хезболлы", — вы не увидите ни одного человека в форме, как они мобилизовываются, я не знаю. Учиться нам теперь приходится там. Да и не мудрено — нам министр обороны сказал, что наше военное образование нулевое. Ну, если нулевое, надо поучиться у того, кто что-то из себя представляет, к стыду нашему.
А как у нас разведка налажена была? Министр обороны с этой трибуны, помните, сказал: "Ну, что вы хотите, у нас не было данных, потому что спутник разведывательный пролетает над этим районом Южной Осетии один раз в четыре дня. А потому, что один раз в четыре дня, у нас и не было данных". Слушайте, я удивляюсь, вот каждый выпускник советского — не российского, я понимаю, российское образование всё уже — вуза, выпускник танкового командного училища, общевойскового командного училища знает, на втором курсе его уже учат: если противник занимает господствующие высоты, значит, он будет атаковать, поэтому его надо сбросить оттуда. И у нас что, теперь только когда спутник летает?.. А всё остальное уже доведено до абсурда?
Следующий вывод, вооружение. В вооружении не должно быть танков, это горно-лесистая местность — какие танки? Ну, идиоты грузины пустили танки — прекрасно, значит, нужны мобильные группы, вооружённые высококлассными противотанковыми средствами. Недавно по телевидению — это можно говорить в открытую — показали новую шипуновскую машину, "Корнет-Д" называется. Слушайте, я вот не знаю, но больше чем уверен, что ни одного "Корнета-Д" да и ни одного "Корнета" нет на вооружении нашей базы, вот у меня почему-то такое чувство. Я уже не говорю о вооружённых силах Южной Осетии и Абхазии. Слушайте, кто этим занимается? А я вам назову причины: полная, я бы сказал, деградация Генерального штаба — за три неполных года уходят из Генштаба, вне зависимости от здоровья... Если говорят, что уж у Третьяка плохое здоровье, то я тогда вообще должен сюда ползти... Молодой генерал-лейтенант пишет рапорт, уходит, заместитель начальника Генерального штаба... В советское время эта должность — начальника ГОУ — была совмещена с должностью первого заместителя начальника Генерального штаба. А до этого ушёл ещё один начальник ГОУ, до конфликта, и я поневоле задаю вопрос: "А что тогда в Генштабе происходит?" А я вам скажу ещё хуже: вот у меня товарищ, окончил две академии, военное училище танковое, почти двадцать лет в разных ипостасях проработал на Ближнем Востоке. Перед тем как уходить в последнюю командировку, говорит: "Аркадьевич, я больше не могу, ну всё на корзину, я увольняюсь". Ну, уволился — помогли, хорошо устроился. Кто потерял, он? Нет, он только выиграл, потеряла страна, потерял Генеральный штаб, потому что, чтобы подготовить такого специалиста, нам нужны десятилетия, и ещё не факт, что такой специалист будет подготовлен. Так как же мы собираемся воевать — нести потери рядовыми Ивановыми и сержантами Петровыми, а не воевать интеллектом?! Может быть, пора вот этот вопрос поставить вопросом номер один, а не другие вопросы?
Ну хорошо, закупаем какие-то странные вещи типа "Мистраля", я уже говорил об этом в присутствии министра обороны. Ну это вообще только коррупционная схема, это никаким образом не вписывается в нашу оборонную систему. У французов и то два "Мистраля", а вы пять...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-нибудь на заключительном слове? Докладчик? Содокладчик? Пожалуйста.
Панков Н. А. Спасибо за заинтересованное обсуждение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Выносим данные вопросы на "час голосования".
По ведению — Грачёв.
Грачёв И. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, утверждение о неизбежности войны с Грузией не является официальной позицией "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению 7-го вопроса. Второе чтение. "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Николай Дмитриевич Ковалёв.
Надеюсь, только поправки, Николай Дмитриевич?
Ковалёв Н. Д. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона № 528777-5 "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Он принят в первом чтении 17 июня этого года. Напомню, что законопроект направлен на распространение мер социальной поддержки, установленных Федеральным законом "О ветеранах", на военнослужащих и сотрудников, принимавших участие в выполнении боевых задач, служебных обязанностей в условиях военного конфликта в Республике Таджикистан в периоды с сентября по ноябрь 1992 года и с февраля 1993 года по декабрь 1997 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению была внесена одна поправка, которая рекомендуется комитетом к отклонению.
Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Исходя из изложенного Комитет по делам ветеранов рекомендует принять законопроект во втором чтении. Просил бы вас поддержать это решение.
Председательствующий. Коллеги, одна поправка в таблице 2, она рекомендована к отклонению. Есть замечания по этой таблице? Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается таблица. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 8, законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства". Вяткин Дмитрий Фёдорович докладывает.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был разработан в целях совершенствования мер по обеспечению безопасности полётов и ужесточению ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства. Был принят в первом чтении 15 июня этого года. Название потом было изменено. В таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию, содержатся три поправки юридико-технического характера. Поправок, рекомендованных к отклонению нет. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять данный законопроект во втором чтении с учётом поправок.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, три поправки в таблице 1, есть намерение обсуждать какую-нибудь отдельно? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается таблица. Выносим законопроект на "час голосования".
Пункт 9, законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виталий Борисович Шуба.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты..." в связи с тем, что Правительству Российской Федерации в ближайшие дни нужно подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона о бюджете на 2012 год и плановый период 2013—2014 годов. Поступило семь поправок, комитет их рассмотрел и предлагает все поправки принять.
Председательствующий. Коллеги, одна таблица, семь поправок, поддержанные комитетом. Есть замечания по таблице? Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Законопроект выносим на "час голосования".
Центральная трибуна.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, комитет также подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении, замечаний правового и лингвистического характера нет. Рекомендуем Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, в случае если закон будет принят во втором чтении, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Выносим законопроект во втором и третьем чтениях на "час голосования".
Переходим к пункту 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Евгеньевич Локоть. Это тоже законопроект второго чтения.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, Комитет по вопросам местного самоуправления подготовил к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации", принятый в первом чтении 11 марта текущего года. Напоминаю, что данный законопроект направлен на устранение коррупциогенного фактора.
В таблице 1 три поправки, две носят технический характер: одна касается сроков введения закона в действие, вторая — названия. Под номером 2 — содержательная поправка, в которой предлагается скорректировать норму, устанавливающую запрет на замещение должности муниципальной службы в случае родства с главой муниципального образования. Поправкой уточняется, что этот запрет применяется только в случае, если муниципальный служащий связан с главой муниципального образования отношениями непосредственной подчинённости или подконтрольности. Поправок к отклонению нет.
Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает принять во втором чтении данный законопроект с учётом названных поправок.
Председательствующий. Коллеги, одна таблица, три поправки. Будем обсуждать какую-то из них? Ставлю на голосование всю таблицу. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, у нас следующий — пункт 11, но мне докладывают, что нет пока содокладчика, Звагельского, его ищут. Докладчик на месте. Давайте начнём. Проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О необходимости обеспечения безопасности российских туристов (экскурсантов)". Докладывает автор постановления Владимир Вольфович Жириновский.
Обращаюсь по громкой связи к господину Звагельскому: мы вас ждём в зале. Мы понимаем, что вы смотрите трансляцию, но вам надо находиться в зале.
Жириновский В. В. Я, кстати, хотел тоже уйти, думал, приду через час, но быстро прогнали законы второго чтения.
Председательствующий. Нет, всё почти минута в минуту, мы немножко идём с опережением, на семь минут.
Жириновский В. В. Да, но, я думаю, депутат Звагельский не особенно и нужен: мы же знаем позицию комитета — к отклонению. Нам, я думаю, надо внести поправку в Регламент, чтобы с места любой представитель комитета сообщал: комитет предлагает отклонить — всё, три слова. Зачем выходить сюда и доказывать нам, мотивировать основания для отклонения?
Чем вызвано внесение нами проектов постановления и заявления "О необходимости обеспечения безопасности российских туристов (экскурсантов)"? Ну такого ещё не было никогда: каждый год погибают десятки туристов — граждан России, уже доходит почти до сотни, ни в одной стране мира этого нет! Я понимаю, что мало английских туристов, американцы вообще не ездят, французы отдыхают только на Средиземном море — у них свои курорты, то есть, может быть, действительно такое количество туристов только из России — почти три миллиона человек ежегодно. И конечно, я согласен, чем больше людей приезжает в какое-то место, тем больше может случиться происшествий, но всё-таки у нас с вами есть возможность повлиять на Турцию, на Египет и на Болгарию — там в последнее время проблемы были, — чтобы от доходов, получаемых после посещения этих стран нашими туристами, какая-то часть выделялась на безопасность. Если в Болгарии туристы просто сидели несколько дней в аэропорту — это тоже вредно для здоровья: это стрессовое состояние. Я вас уверяю, это без последствий не пройдёт, даже опоздание и ожидание час-полтора любого из нас по любому поводу наносит огромный ущерб здоровью человека. Ну а в Турции не просто ДТП: там разрешают работать малограмотным водителям, разрешают ночные рейсы, разрешают бешеную скорость, работу без отдыха — ведь это можно наладить! Вот сейчас турки запретили ночные рейсы, и это потому — вы ведь сегодня откажете в принятии постановления, — что активисты ЛДПР стоят постоянно у турецкого посольства, раз в неделю, с требованием навести порядок. И без нашего с вами решения турки принимают меры, так какие основания у комитета предлагать не принимать постановление?
Два года назад мы с вами приняли постановление, инициатором которого была ЛДПР, и как быстро навели порядок на египетских курортах — сразу там стало тише, а то тоже постоянно ДТП, постоянно левые экскурсии... То есть все процессы, связанные с гибелью туристов, нанесением увечий, оскорблений, физического насилия (вот недавно в Египте изнасиловали зверским способом нашу туристку в пятизвёздочном отеле, вы подумайте — пять звёздочек!), — это же всё просто отсутствие порядка. И это слабость работы наших консульских служб. Если так много туристов едет в Египет и в Турцию, давайте резко усилим там консульскую службу. В каждом городе, где очень много отелей, куда приезжают русские туристы, должен сидеть русский консул! И пусть сидят там представители русских страховых компаний, пусть будет отделение русской полиции, отделение МЧС для необходимости быстрой эвакуации больного, которого турецкие врачи не могут спасти, — этого же можем мы добиться, и турки пойдут навстречу, но никаких шагов не предпринимается!
Мы предлагаем более жёсткие меры — прекратить поток туристов в Турцию, а Звагельский... нет, не Звагельский, а депутат Вяткин в пятиминутке политической пытается в чём-то обвинять фракцию ЛДПР. Я не понимаю депутата! Мы выступаем за то, чтобы сохранить жизнь наших граждан, а депутат Вяткин за что выступает? Ну не хотите требовать от правительства прекратить поток туристов в Турцию — найдите другие меры, чтобы там больше не погибали русские туристы. Ничего не делает депутат Вяткин, а фракция ЛДПР делает — и фракция плохая: предлагает закрыть страну... Мы не закрываем страну, мы говорим: поезжайте куда хотите, кроме Турции. Я вас уверяю, если мы примем постановление с обращением к правительству принять жёсткие меры по сокращению потока туристов в Турцию, — а это для неё огромные потери, 2 миллиарда долларов потеряет Турция моментально, даже три, — сразу наведут порядок! Сразу наведут порядок, и через две недели поток туристов снова туда будет направлен. Тем более что сезон заканчивается в октябре, всё, в ноябре уже там закрыты пляжи, ничего нету — так давайте их предупредим сейчас, и, я вас уверяю, в июне, к открытию сезона, всё будет в полном порядке.
Хорошо, ДТП они могут прекратить: ночных рейсов нету, специальная подготовка водителей, побольше турецкой полиции на дорогах, как у нас ГАИ. Можно прекратить насилие: сделать пост полиции в каждом отеле и пресекать насильственные действия турецких хулиганов. Вы помните последнее событие, когда русский парень защитил свою девушку? Пятнадцать турок, так сказать, по-хамски себя вели, всякие намёки — ну, что, он должен был бросить её, что ли? И его жестоко избивают. Ведь это же вообще дикость! Да, у турок особый вариант — им очень трудно познакомиться с девушкой: мусульманская страна. Естественно, они видят такие красивые пышные тела русских девушек и сходят с ума. Ну извините, мы не можем им навязать нашу веру, наши обычаи и так далее, но порядок-то может обеспечить Турция? Она может сделать экстерриториальными отели, где находятся русские туристы, чтобы турок там не было вообще, мы направим русский персонал — наши повара, наши горничные и так далее, и не будет проблемы никакой, и турки согласятся: деньги идут в турецкую казну, но мы туркам ничего не предлагаем. Их пугает только активность ЛДПР, когда мы стоим у их посольства и они слышат наши заявления. Все остальные фракции почему-то молчат, меня это удивляет. Ну, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хочет сохранить хорошие отношения с Эрдоганом — может быть, нужна будет помощь по "Южному потоку" на территории Турции (мы всегда меняем интересы наших граждан на экономические интересы!), но чего коммунисты-то молчат? Чего молчит "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Мы же говорим о жизни наших туристов!
Последний вопиющий факт — отравление. Если было бы отравление алкоголем, то у всех наступила бы смерть, у всех были бы признаки алкогольного отравления, ослепление, но это же произошло только у пятерых: это было искусственное отравление! Это было просто издевательство — отравить русских туристов! Но удалось отравить только пятерых, остальным не успели намешать местного клофелина. И где ответственность? Никакой ответственности нет! То есть уже внаглую травят наших туристов!
Возможно, всё это делается с одной целью — осложнить наши отношения с Турцией, потому что Запад боится: Турцию не примут в ЕС, Турция может выйти из НАТО, и Турция соперничает с Ираном за Ближний Восток. У Турции одно направление — на север. Если Турция наладит как-то взаимоотношения хорошие, дружественное сотрудничество с Россией, то это будет большой удар по НАТО, Евросоюзу и США, — может быть, для этого травят туристов — чтобы осложнить отношения? Так давайте договоримся с турецкими властями, объясним, что мы не ставим целью ухудшить отношения с Турцией как со страной, господин Вяткин! Мы же говорим о том, что надо защитить жизнь туристов, хотя бы жизнь, чтобы не умирали, не погибали туристы из России, — ведь это продолжается! И болгары берут пример: там спор двух хозяйствующих субъектов, туристической компании и болгарской авиакомпании, а туристы русские сидят сотнями и не могут вылететь. Берут пример с турок: турок не наказали ни за что, а чего, пускай русские дважды заплатят за отлёт на родину... Такого не бывает ни с одними туристами ни в одной стране мира!
Кто же нам мешает обратиться?! Ведь Вяткин не понимает — мы же здесь меры-то не принимаем, мы обращаемся к правительству с просьбой принять какие-то меры по защите. А что делает Ростуризм, что делает министр Мутко? Они ищут возможности эффективного сотрудничества с зарубежными туристическими компаниями, а на наших туристов — наплевать! Это тоже проблема — проблема исполнительной власти. Ни разу не сделал ни одного заявления ни Мутко как министр, ни руководитель Ростуризма, молчат — их это не интересует, их интересует прибыль русских туристических операторов: чтобы им больше отправить, больше заработать. Но люди не дрова, это не перевозка грузов, это не перевозка удобрений — это люди! И обратно идут гробы. Слушайте, у нас, получается, туристический Афганистан: тогда "груз-200" шёл, и теперь "груз-200" из другой части юга идёт. Понимаете, семьдесят восемь туристов в этом году уже погибли — ну такой цифры нет нигде в мире! Люди поехали отдыхать — это же дети, это же родственники, это же города, в которых они жили... Больницы там не оказывают помощь! Вы помните, из Алтайского края зубной техник: долго его не лечили, требовали денег, и, когда уже с опозданием на месяц доставили в Москву, через месяц он в московской клинике умер, потому что не оказывали помощь, угрожали отключить искусственную вентиляцию лёгких. То есть внаглую вымогают деньги!
Турецкая скорая помощь обязана везти в государственную больницу — она специально везёт в самую дорогую коммерческую. Это как у нас вместо Склифосовского везли бы, допустим, в Волынскую больницу Управления делами президента, где самые дорогие расценки. С какой стати в Волынскую? В Склифосовского везите! ДТП — у нас везут в Склифосовского, в крайнем случае в Бурденко, в крайнем случае дежурная больница по скорой помощи принимает больных, государственная, никогда в частную клинику нигде не везут жертв ДТП, а там специально везут в частную и потом вымогают бешеные деньги, при этом не в состоянии оказать помощь. Турецкая медицина одна из самых слабых, самая невозможная, потому что у них не было традиций: это страна кочевников, это люди из Средней Азии. У нас с вами узбекская медицина славилась в Советском Союзе? Нет. Они хорошие арбузы выращивают, дыни, это способность нации: веками чем занимались? А врачи — у русских, космос — у русских, железная дорога — у русских, победа — у русских. Это способ жизни, тут нет национального вопроса, кто чем занимается веками, это хорошо и получается. Поэтому медиков хороших никогда не было у турок или в Средней Азии. Хорошая медицина в Германии, но почему? За счёт того, что опыты ставили на русских пленных в период всей войны. Опыты на живых лучше ставить, чем на мышах, как у нас. У нас же на мышах можно, на зайчиках, а немцы получили хорошую медицину после 45-го года за счёт того, что на русских детях все лекарства испытали, на русских пленных, а не потому, что это была заслуга немецких врачей. Это тоже имеет значение.
Я прошу принять данное обращение: это для защиты наших с вами людей. Ведь ещё и задерживают наших — вот наглость турецких органов! Не могут лечить, ДТП, хамят, избивают, да и просто задерживают, понимаете?! Вот смотрите — осуждено турецким судом тридцать четыре человека, депортирован сорок один, задержано более ста. И при этом они отказываются сотрудничать с нашими врачами, с нашими консульскими службами. Прямой саботаж! Русские как рабы, как крепостные — это же хамство! Это кто-то специально делает, а мы, как зайчики, молчим!
Если мы с вами не примем меры, это издевательство будет продолжаться, а это имеет отрицательное моральное воздействие на всю страну. Ведь почему возникает национальный вопрос? Почему у ЛДПР лозунг "За русских"? Кто страдает? Русские женщины: у них отбирают детей в каждой стране, отдают в приюты, запрещают русским женщинам на родном языке говорить со своими детьми. Русские туристы: они гибнут на дорогах, их насилуют, убивают, сажают, депортируют... Всё время русские, по национальности-то русские в основном, там нет представителей нацменьшинств! Детей отправляем туда, двадцать тысяч в год, там над ними издеваются, их насилуют, убивают, и это опять русские ребята — это сироты из Кузбасса, с Камчатки... Вот откуда возникает русский вопрос, ЛДПР ничего не придумывает! А правозащитники в лице Алексеевой... она недовольна: как это — "За русских"? А был бы "Против русских" — она была бы довольна, если бы ЛДПР выдвинула лозунг "Против русских", все правозащитники хлопали бы нам. Это же страшно, чудовищно — они тоже граждане Российской Федерации! Что они оправдывают? Гранты, получаемые из-за рубежа: за 2011 год надо отчитаться, что сделали по развалу Российской Федерации. СССР развалили, и сейчас: "Деньги получили — давайте годовой отчёт... А, напали на ЛДПР — у неё лозунг "За русских!"? Молодцы, премия по итогам 2011 года". Пресса — то же самое: получает деньги за то, что она хорошо подаёт позицию правозащитников. Но ведь мы-то исходим из того, что гибнут наши туристы! А Сагра — это что, мы сделали?! Тоже проблема русского села в Свердловской области — чуть его не вырезали. А Кондопога? То есть возникающие проблемы касаются именно русских, и в этом смысле туризм тоже: во все города возвращаются обиженные туристы или даже гробы, и это вызывает определённое отношение к власти, которая не принимает никаких мер по защите наших туристов.
Самая лучшая мера — перенаправить поток туристов в другие места. Почему у нас сотни километров пляжей в Краснодарском крае пустые, а те, которые заняты, — это очень дорогие курорты, которые не по карману никому?! Ни один европеец не поедет, там отдыхает только русская мафия: 600 долларов за ночь — вы что, ребята, вообще?! Вот давайте на наши курорты туристов направим — в Белокуриху направим (шикарный курорт!), давайте в Киргизию на Иссык-Куль направим... Есть куда направить, и туристы не пострадают, но дешёвый туризм... не хочет Мутко заниматься! Ростуризм, министерство, другие исполнительные структуры — везде так же, как с транспортом: желание заработать. Турецкая сторона подкупает наших туроператоров, и они зарабатывают, а мы получаем гробы, болезни и удар по престижу власти!
Прошу поддержать наше постановление.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста.
Звагельский от комитета. У нас до перерыва осталось шесть минут.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Вольфович, я могу, конечно, соглашаться или не соглашаться с вашим мнением, но на пятиминутке я против вас не выступал, поэтому вопрос не ко мне.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике и предпринимательству рассмотрел данный проект. В проекте заявления предлагается рассмотреть вопрос о запрете гражданам Российской Федерации посещать в составе тургрупп Турецкую Республику.
Комитет отмечает, что законодательством Российской Федерации предусмотрен механизм информирования об угрозе безопасности российских туристов в стране временного пребывания. При этом предложенным проектом заявления формулировка запрета посещать в составе тургрупп Турецкую Республику не учитывает случаев поездок граждан Российской Федерации не в составе туристических групп, а самостоятельно.
В проекте заявления предлагается рассмотреть вопрос о "разработке и официальном опубликовании перечня иностранных государств с указанием степени опасности их посещения российскими туристами (экскурсантами)". По мнению комитета, следует уточнить полномочия Правительства Российской Федерации в сфере создания такого перечня. При этом указанный перечень могли бы разрабатывать и публиковать саморегулируемые организации в сфере туризма.
К великому сожалению, количество погибших и пострадавших российских туристов за рубежом прямо пропорционально количеству выезжающих в ту или иную страну. В этом году Турцию посетили более двух миллионов туристов из России, и это количество может удвоиться до конца этого года. Такой огромный наплыв отдыхающих произошёл в основном из-за того, что многие россияне отказались в том числе от поездок в Египет, и именно из-за того, что трагедии в Египте получили широкую огласку. И предупреждение об опасности посещения этой страны сработало более эффективно, чем любые возможные запретительные меры, и даже упоминаемое постановление, которое вышло два года назад. Ещё к сведению. Общее количество пострадавших российских граждан в Украине выше, чем в Турции, однако наш добрый сосед никогда не упоминается в числе стран повышенной опасности для туристов, а количество пострадавших, если вы посмотрите статистику, гораздо больше.
Кроме этого, Государственная Дума в своих постановлениях не может ни запрещать, ни ограничивать выезд граждан Российской Федерации за рубеж, это вопрос ведения Конституции Российской Федерации.
По проекту постановления имеется ряд замечаний, изложенных как в заключении комитета, так и в заключении Правового управления Аппарата Госдумы. Комитет Госдумы по международным делам также не поддерживает данный проект. Комитет считает целесообразным в целях повышения безопасности российских туристов за рубежом осуществлять дальнейшее совершенствование действующей нормативно-правовой базы в указанной сфере, в том числе в рамках принятого в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". При этом, исходя из особой важности и актуальности вопроса обеспечения безопасности туристов, комитет считает возможным при участии авторов этого проекта заявления создать рабочую группу по подготовке нового проекта постановления.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить проект данного постановления.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Тогда мы вынуждены будем обсуждать это после перерыва, потому что... Депутаты Локоть, Зырянов...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас я скажу. И депутаты Лекарева, Селезнёв. Значит, в 15 часов у нас фиксированное время, после того как мы рассмотрим вопрос, поставленный на фиксированное время, мы вернёмся к этому вопросу. Я думаю, успеем между 15 и 16 часами завершить обсуждение, если, конечно, не будут выступать четыре фракции по десять минут.
Перерыв до 15.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15.00. Прошу приготовиться к регистрации, занять свои рабочие места.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	405 чел.	90,0 %
Отсутствует	45 чел.	10,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	45 чел.	10,0 %
Результат: кворум есть
У нас есть кворум.
Сейчас по нашей договорённости на фиксированное время стоит вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Валерия Викторовича Панова.
Панов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается упростить процедуру передачи военного имущества, состоящего в первую очередь из жилых помещений, объектов инженерной инфраструктуры, социального и коммунально-бытового назначения, из федеральной собственности в собственность субъектов Российской Федерации, а также в собственность муниципалитетов, что позволит значительно сократить срок такой передачи.
Так, предусматривается возможность передачи указанного имущества в отсутствие государственной регистрации права собственности Российской Федерации и без одновременной передачи земельных участков, на которых расположено такое имущество, если такие участки не прошли государственный кадастровый учёт. У нас очень много военных городков, и люди сегодня испытывают совершенно реальные проблемы из-за бюрократических проволочек. Рассматриваемый законопроект позволит ускорить очень важные процедуры.
На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители — Комитет по обороне, Комитет по собственности, Комитет по вопросам местного самоуправления, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Законопроект поддержан органами государственной власти пятидесяти шести субъектов Российской Федерации, не поддержан пятью субъектами.
Комитет по строительству и земельным отношениям рекомендует поддержать законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Три руки, подводим черту. Локоть, Селезнёв, Зубов. Никого не упустил?
Пожалуйста, депутат Локоть, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Валерий Викторович, а можно услышать, вообще говоря, о каком объёме собственности, земли идёт речь? Что находится на этих землях, какие объекты? И самое главное, в каком состоянии они будут передаваться в государственную, особенно муниципальную собственность? Потому что с этим придётся потом что-то делать муниципалитетам.
Спасибо.
Панов В. В. Спасибо за вопрос, Анатолий Евгеньевич.
Вот у меня с собой в материалах точных данных нет, но эти материалы есть в комитете, есть материалы в Правительстве Российской Федерации. Дело в том, что на территории страны очень большое количество военных городков, объектов, которые находятся уже фактически в брошенном состоянии, потому что у Министерства обороны и у других военных ведомств нет, так сказать, бюджетных строчек для финансирования, много разрушающихся объектов инфраструктуры, даже жилых помещений, объектов культурного, другого назначения. И сегодня по действующему законодательству муниципалитеты или субъекты Российской Федерации не имеют возможности без оформления права собственности их принимать. Рассматриваемым законопроектом мы начинаем эту работу. Параллельно, я думаю, уточнятся ещё те объёмы собственности, которые подлежат такой передаче.
Председательствующий. Депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо большое.
Ну вот я конкретно приведу пример по острову Русский. Вы знаете, какое количество усилий и энергии приходится затрачивать первым лицам государства, для того чтобы решить проблемы по земельным отношениям, которые касаются военного имущества, находящегося на острове Русский, для передачи в связи с проведением саммита АТЭС. Соответственно, действующая редакция Земельного кодекса запрещает, насколько я понимаю, передачу недвижимого имущества без одновременной передачи права собственности на земельный участок. Законопроектом предлагается передавать право собственности на недвижимое имущество без передачи права собственности на земельный участок. Вот вы скажите, к чему этот законопроект — чтобы избавиться от ненужных инфраструктурных объектов для военнослужащих и оставить за собой землю?
Панов В. В. Уважаемый Валерий Сергеевич, я только лишь повторю, что данным законопроектом мы позволяем ускорить процедуру передачи. Слишком долго наши граждане терпят, находясь порой в очень тяжёлых, нечеловеческих условиях, фактически в брошенных помещениях, обслуживаются объектами инженерной инфраструктуры, у которых тоже фактически нет хозяина. Что касается земли, то этот вопрос будет решаться на следующем этапе. И здесь нет никакой второй логики, кроме того, что я уже назвал.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Зубов.
Зубов В. М. Я не до конца понимаю: вопрос о земле будет решаться потом, а сейчас мы вносим изменения в Земельный кодекс. В Земельный кодекс вносим изменения — докладывает зампредседателя Комитета по строительству и земельным отношениям, но вопрос касается недвижимого имущества. Так что всё-таки мы передаём муниципалитетам?
Панов В. В. Валерий Михайлович, муниципалитетам и субъектам Российской Федерации будет передаваться военное имущество, которое состоит в первую очередь из жилых помещений, объектов инженерной инфраструктуры, линейных объектов. Всё то, что сейчас в собственности Российской Федерации — другие могут быть министерства, кроме Министерства обороны, — будет передаваться для того, чтобы это можно было эксплуатировать уже новым собственникам, которых я назвал — субъектам или муниципалитетам.
Что касается земельных вопросов, мы действительно вносим изменения в Земельный кодекс, которые позволят разделить два процесса передачи. Вопрос передачи и оформления прав собственности на земельные участки требует большего времени, и из-за того, что эта действительно очень важная процедура не синхронизирована, и для того, чтобы ускорить процесс передачи, нужен данный закон.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Ну тогда по одному выступлению от фракции, потому что две руки от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", две руки от КПРФ, одна от ЛДПР.
Решульский от фракции КПРФ.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, вот когда так, поэтапно действуют или предлагают действовать, не решая в комплексе весь круг вопросов, на практике получается следующее. Из вашего же опыта, вашего опыта политической работы, руководящей работы приведу пример. Вы помните, в своё время очень активно, очень настойчиво требовали, чтобы все наши предприятия освободились от несвойственных им функций, то есть передали жилой фонд, инфраструктуру местным органам власти. Этот процесс начался ещё в начале 90-х годов, и очень быстро, якобы с учётом того, что местная власть, муниципалитеты будут об этом заботиться, все эти дома без капитального ремонта, без ремонта существующих коммуникаций были, так сказать, повешены на шею местного самоуправления. Что из этого получилось, я думаю, вы все хорошо знаете, поскольку дефицит бюджетов муниципалитетов, местного самоуправления таков, что они не знают, каким образом заткнуть даже те дырки, которые образовались в их имуществе.
Что предлагается здесь? Здесь предлагается со ссылкой на то, что у Минобороны не хватает денег и оно не может содержать свой жилой фонд — бывший или нынешний, это всё военные городки, это всё было построено Министерством обороны, — сейчас в упрощённом порядке опять, так скажем, перепихнуть на плечи местных органов власти. Какое там финансирование, каждый из нас, депутатов, представителей различных фракций, в том числе и "ЕДИНОЙ РОССИИ", знает: выходят здесь и рассказывают, что муниципалитеты, местные органы власти даже с тем, что они сегодня имеют, справиться не могут, поскольку перераспределение полномочий, функций каждого звена государственной власти, в том числе это касается и органов местного самоуправления, приводит к тому, что не решаются самые элементарные вопросы. Вот сейчас опять решат в упрощённом порядке, пойдут опять по тому же пути: повесят на местное самоуправление ещё одну, очередную гирю ответственности, и потом федеральная власть будет ссылаться на это, дескать, мы тут ни при чём, это всё должны решать на местах.
Я полагаю, что субъекты, руководство субъектов Российской Федерации давало согласие, или положительные отзывы, на этот законопроект исходя из своей какой-то материально-финансовой заинтересованности, если так можно сказать. Им, наверное, посулили: мол, вы сейчас в упрощённом порядке быстренько получите имущество бывших и нынешних военных городков, а после этого, поэтапно, — мы ещё посмотрим — может, и землю вы получите в таком же порядке. Ну, какой аппетит приходит при слове "земля" и как у всех начинают поблёскивать глаза в связи с этим, мы с вами прекрасно знаем. Против того, чтобы разделить сотни гектаров земли, принадлежащих сейчас Министерству обороны, по-моему, и само Министерство обороны вместе с министром не возражало бы. Вот поэтому субъекты Российской Федерации и дают согласие на то, чтобы этот законопроект, это предложение вступило в силу — с надеждой на то, что потом дома и остальную недвижимость перепихнут на местное самоуправление, а землю оставят себе, в собственности субъекта Российской Федерации. Вот, на мой взгляд, такова в самом упрощённом виде схема того, как это всё будет проводиться.
Вы хотите — я обращаюсь к вам, товарищи и коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", — навесить очередную неподъёмную гирю на шею местного самоуправления? Тогда голосуйте, поддерживайте. Но я бы, вообще-то, предложил не спешить сейчас с этим законопроектом, а, конечно же, доверяя нашим коллегам из комитета, которые его внесли, попросил бы их, скажем, в ноябре внести пакет законопроектов, чтобы мы хотя бы могли посмотреть и определиться с тем, что да, это в комплексе будет решаться. Мне не нравится этот подход, но раз вы так его определили вместе с вашим руководителем, председателем правительства, тогда хотя бы в комплексе решайте эти вопросы, а не думайте, что вы опять самую тяжёлую ношу перебросите на плечи тех, кто и так уже ни финансово, ни материально не справляется с исполнением своих прямых обязанностей.
Мы не можем поддержать такой законопроект. Наша фракция будет голосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв.
Селезнёв В. С. Вы знаете, очень интересный, так скажем, метод прохождения данного законопроекта. Обычно на фиксированное время, как мы знаем, ставятся законопроекты, которые вносятся или правительством, или президентом. Здесь вносится законопроект вроде бы ничем так особо не отличающийся, но он ставится на фиксированное время, и мы, так сказать, сносим все вопросы в пользу этого законопроекта и в экстренном порядке должны принимать изменения в Земельный кодекс, хотя вопросы, которые поднимаются данным законопроектом, не имеют никакого отношения, по словам самого докладчика, к Земельному кодексу — они имеют отношение к имущественному комплексу, который висит тяжёлой гирей на балансе Минобороны. Представителей Минобороны, насколько я понимаю, в зале нет, поэтому спросить не с кого. Вот если бы здесь был представитель Минобороны, я бы задал ему следующий вопрос. По данному законопроекту предлагается передавать военное недвижимое имущество субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям, но при этом оговаривается, что это жилые помещения для военнослужащих, объекты инженерной инфраструктуры и объекты социального и культурно-бытового назначения. Я бы разделил вот это всё имущество на две равные части: помещения для военнослужащих и объекты инженерной инфраструктуры, которые никому не интересны, потому что они находятся, как правило, в местах, далёких от центров муниципальных образований и от деловых центров субъектов Федерации. И вот это ляжет тяжёлой гирей, потому что за последние двадцать лет эта инфраструктура и жильё доведены до такого состояния, что при передаче в субъекты Федерации и муниципальные образования они моментально попадут в ветхий либо аварийный фонд, станут объектом программы реформирования ЖКХ и потянут за собой ещё... лягут дополнительной нагрузкой на муниципалитет.
Но почему это интересно может быть муниципалитету? Потому что здесь есть приятное: объекты социального и культурно-бытового назначения. Всем известно, что объекты соцкультбыта строились в местах большого скопления народа и в центре городов и провинций. Поэтому, естественно, этот имущественный комплекс для тех, кто управляет органами местного самоуправления, представляет большой интерес с точки зрения коммерциализации этого процесса. Поэтому здесь речь идёт о сплошной коррупции.
Вместе с тем обращаю внимание на то — и коллега Зубов здесь прав, он абсолютно правильно понял содержание и смысл этого законопроекта, — что данный законопроект разделяет имущество от земли. При этом сам представитель, который озвучивал суть этого законопроекта, обещает нам, что земельные отношения по данным объектам, которые сейчас предлагается передать, будут решены в каком-то обозримом будущем. Ну, наверное, обозримое будущее — это шестой созыв, и не все коллеги окажутся в шестом созыве, и ответственность размоется.
Фракция ЛДПР категорически против того, чтобы разделять неразделимое, потому что военный имущественно-земельный комплекс должен рассматриваться именно в совокупности. И если уж мы вносим изменения в Земельный кодекс, то надо действительно решать вопросы, связанные и с передачей земли от военных муниципалитетам и субъектам Федерации. Если бы это был полный законопроект, с изменениями, касающимися всего комплекса, мы бы смогли проголосовать за него, но так мы не будем голосовать за данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Зубов.
Зубов В. М. Мне, к сожалению, пришлось на практике пережить несколько случаев передачи по отдельным решениям субъектов военного ведения в регионально-муниципальное. Вот я помню историю с РЛС, крупнейшей в мире. И вот тот, кто видел, что произошло с этой РЛС и с посёлком Шапкино, откуда люди в конце концов вынуждены были выехать, хотя это был современный городок, но не оказалось работы... Что произошло с посёлком Таскино, когда его сдали военные? Его не смогли принять на местный баланс по простой причине: там остались только стены, даже окон не осталось при передаче. Что происходит сейчас с Канском, одним из пяти крупнейших городов Красноярского края, когда ушли военные и оставили?.. Тоже на баланс не могут принять, не проходит по деньгам. Наблюдая на практике отдельные проявления вот такой передачи, — двадцать лет как этот процесс идёт — всё-таки приходится прийти к выводу, что то, что мы услышали... этот проект закона категорически принимать нельзя! Я согласен с коллегой Селезнёвым: это комплексный вопрос. Согласен с коллегой Решульским: вы куда спешите? Должны быть отдельные решения по каждому субъекту. Что бывает, когда закрывается закрытый городок, находящийся всего лишь в 30 километрах от города Красноярска? На сто процентов отсутствие рабочих мест, кроме бюджетной сферы, сразу! Поэтому мне кажется, что голосовать сейчас нельзя.
Кроме того, прежде чем вносить такой законопроект, я считаю, в нём нужно первой строкой прописать следующее: всё имущество, весь хозяйственный комплекс, включая землю, передаётся от военных, раз такая необходимость возникла, в течение тридцати минут муниципалитету, чтобы не успело всё это разрушиться. Достаточно нескольких дней, чтобы, узнав о том, что имущество передаётся, превратить его в то, что не может принять муниципалитет.
Четыре принципиальных пункта. Первое. Что всё-таки передаётся? Например, в одном нашем закрытом городке передали всё, кроме системы энергоснабжения, — как дальше жить?
Второе. А как быть с рабочими местами? Ну, передали клубы в социальную сферу, а кроме заведующего клубом, где остальным-то людям работать, которые обслуживали этот военный городок и остались? Сейчас надо об этом думать, вот пока они ещё не в каком-то комплексе находятся.
Третье. Об этом было сказано, и не раз: что военное ведомство, что муниципалитеты — это бюджеты, и перекладывание из одного кармана в другой — это просто вопрос счёта, столько-то переложили из этого кармана в этот. Но только надо перекладывать так, чтобы при перекладывании денег из этого кармана в другой половина не рассыпалась. Я не имею в виду превентивные вещи, о которых теперь часто у нас приходится говорить, я имею в виду хоть какую-то сохранность, хоть какую-то функциональную способность вот этого комплекса какие-то задачи муниципалитета решать.
И последнее. То, что сначала говорят об имуществе, а потом о земле... Конечно, тут у меня нет никаких сомнений: народ так "заработает" на этой процедуре, уверяю вас! Потому что ни один муниципалитет без земли в разрушенном состоянии эти комплексы принять не сможет. В законопроекте нет ответа на этот вопрос, тогда ответьте в заключительном слове: почему сначала имущество, а потом земля? Все выступавшие об этом говорили.
Очень поспешный закон, и правильно сказано: ни одного представителя Минобороны, никакой аргументации, связанной с тем, как соотносится вот это решение со 122-м законом, нет. Это сырой, поспешный закон и, похоже, в интересах определённых групп, которые проталкивают его. Нельзя голосовать за него сейчас.
Председательствующий. Представители президента и правительства настаивают на участии в обсуждении? Нет. Комитет, есть необходимость? Есть.
На рабочем месте Панову включите микрофон.
Панов В. В. Большое спасибо.
Как только что призвал уважаемый Валерий Михайлович, я в заключительном слове отвечу на все те вопросы, которые прозвучали у коллег.
Прежде всего, начну с элемента так называемого насилия — что насильно передаётся это имущество. В законопроекте прямо сказано, коллеги, читайте, пожалуйста: всё это имущество передаётся только с согласия муниципалитетов или субъектов Российской Федерации. Используется комплексный подход — вот так, как Селезнёв Валерий Сергеевич призывал. Просто для того, чтобы ускорить эту процедуру, применяется разделение. Мы в законопроекте прописали, что земля передаётся в собственность после формирования земельного участка и постановки на кадастровый учёт. Для этого не нужно много времени, разрыва фактически никакого не будет.
И в чьих интересах это делается. Это делается в интересах многих тысяч, миллионов наших граждан, которые сегодня испытывают очень серьёзные проблемы из-за того, что и в Земельном кодексе, и в других законах не урегулированы механизмы передачи военного имущества.
Спасибо.
Председательствующий. Выносим данный вопрос на "час голосования".
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо, Олег Викторович.
У нас сейчас по программе продолжение обсуждения пункта 11, 16 часов — фиксированное время. Хотелось бы всё-таки определиться по 23-му пункту.
Председательствующий. По какому 23-му?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я не вижу никакой проблемы. Мы сейчас обсуждаем... У нас сейчас вопрос, который обозначен 11-м, потом, наверное, пойдёт 16-й. У нас всё нормально идёт.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я обещал поменять в одном случае: если мы будем успевать рассмотреть правительственный законопроект. Вот у нас сидит правительство, которое пришло на то время, которое им было отведено. Вот рассмотрим эти законопроекты, после этого сразу рассмотрим законопроект Владимира Вольфовича, если хватит времени.
Локоть, пожалуйста, вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы записались на вопросы по поводу туристов.
Локоть А. Е. По поводу туристов — да, записывался.
У меня вопрос к представителю комитета.
Безусловно, ни одно выступление Владимира Вольфовича не проходит без того, чтобы не напасть на фракцию КПРФ, на Коммунистическую партию, не вспомнить коммунистов, ему уже и фамилии наши не нравятся, но в данном случае он поднимает очень важную тему. Все информационные блоки этим летом были забиты информацией о нападениях на наших туристов, и у меня вопрос представителю комитета: а что комитет в этих условиях сделал или что предполагает сделать? Ведь поток туристов за рубеж растёт, они сейчас не едут в Египет — значит, едут в Турцию, в какие-то другие места едут, но безопасность-то надо обеспечивать, надо же заботиться о своих гражданах! Комитет предлагает не поддерживать данную инициативу, а что предлагает или что сделал комитет для того, чтобы защитить наших граждан от посягательств, которым они подвергаются?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Звагельский.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, мы прекрасно понимаем всю серьёзность и остроту ситуации. Мы говорим о том, что да, действительно, вопиющие факты, трагедии случились в Турции. Я в своём содокладе говорил, что вопрос ведь не в конкретной стране, а в том, что это, к сожалению, обычная геометрическая или арифметическая ситуация: чем больше людей выезжает в ту или другую страну, тем больше бывает несчастных случаев. Мы говорим о том, что нельзя запрещать гражданам въезд в ту или иную страну, поскольку это, в первую очередь, антиконституционная мера. Мы говорим о том, что надо обеспечивать для граждан возможность беспрепятственного пребывания за рубежом, обеспечивать их юридическими полисами, обеспечивать их безопасность. Мы говорим о том, что надо в большей степени привлекать к ответственности туроператоров, которые не оповещают граждан о той или иной стране, о тех или иных проблемах, которые там происходят. Если мы говорим о функциях комитета по экономической политике — запрет, к сожалению, к ним не относится, это не в ведении комитета по экономической политике, также это не в ведении Государственной Думы. Мы говорим о том, что эта ситуация очень острая, и поэтому предлагаем создать рабочую группу с участием авторов данного заявления, постараться доработать и выпустить это заявление в более удобоваримой форме, чтобы оно по крайней мере было юридически грамотным.
Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к коллеге Звагельскому.
Я только что услышал, что вы предлагаете доработать данный проект постановления, то есть вы отказываетесь от своей позиции отклонить его, говорите, что можно взять его за основу и дорабатывать? Или у вас политическая конъюнктура и вы не готовы признать то, что вопросы, поднимаемые данным постановлением, актуальны, и в силу своих политических убеждений будете сносить проект постановления ЛДПР и потом уже вносить аналогичный проект постановления "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Это первое.
И второе. Меня очень заинтересовало... Вы в своём докладе затронули вопрос гибели наших российских туристов, насколько я понял, в Киеве. Можно ли узнать структуру, если у вас есть информация, потому что у нас её нету? Может быть, это разборки криминальных авторитетов какие-то, а не российские туристы гибнут?
Председательствующий. На первую часть вопроса вы можете не отвечать. На вторую, пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Да, да, спасибо.
Ну, два слова я скажу всё равно. Валерий Сергеевич, здесь нет предвзятого отношения к какой-либо политической партии. Я достаточно, как мне казалось, чётко в своём выступлении обозначил те юридические несоответствия, которые существуют в данном заявлении, и в этом виде, естественно, данное заявление не может быть рассмотрено. И от своих слов, естественно, я не отказываюсь.
Что касается второго пункта, я готов вам сейчас предоставить те материалы, которые... Во-первых, это не Киев, я говорю про всю Украину, это не один город. Я готов предоставить вам те статистические данные, которыми пользовался я. И опять же повторю, что в связи с тем, что граждан, выезжающих в Украину, сегодня гораздо больше, чем граждан, выезжающих в Турцию, соответственно, происшествий с российскими гражданами случается больше. Эту статистику я вам предоставлю, и вы сможете посмотреть. Никакого отношения к криминальным разборкам это не имеет, это просто статистика в соответствии с тем количеством людей, которые выезжают в данном случае в Украину.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Мой вопрос — к Виктору Фридриховичу.
Конечно, я согласна с вами, уважаемый коллега, что нельзя запрещать въезд гражданам в другие страны. Но мошенникам-туроператорам можно запретить действовать в туристической плоскости, если они подвергают опасности жизнь и здоровье людей? Нельзя не согласиться, что в России туризм становится характерной чертой быта состоятельных граждан, и элитарные путешествия, конечно, безопасны, там ВИП-персоны. А массовый туризм таит в себе опасность для жизни и здоровья, как практика показывает. Скажите, пожалуйста, что нас сдерживает поставить законодательное ограничение для случайных людей в туристических агентствах? Кто-то же выдаёт им лицензию. Почему вы в этой плоскости не интересуетесь и не запрашиваете оттуда информацию? Эти турагентства получают лицензию и действуют в туристической плоскости, подвергая опасности жизнь и здоровье наших соотечественников...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Звагельский.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Вера Александровна, во-первых, если вы внимательно следите за законопроектами, которые уже были приняты в рамках пятого созыва Государственной Думы, было принято четыре законопроекта о туроператорах, которые касаются и финансового состояния туроператоров, и ответственности туроператоров за те или иные операции, которые они проводят. К сожалению, когда мы говорим о тех случаях, когда наши туристы в неблагополучных странах подвергаются опасности и даже гибнут, мы, естественно, можем сколь угодно долго обязывать туроператоров оповещать их об этом, но вы прекрасно понимаете, что каким-то образом законодательно сделать это невозможно. Можно перечислить, назвать перечень стран, о которых туроператоры должны, обязаны будут говорить людям, что эти страны являются неблагополучными. Уверяю вас, что особого эффекта от этого не будет. И вот то, о чём я говорил сегодня: именно то, что произошло в Египте, когда все СМИ об этом писали и когда поднялся достаточно серьёзный общественный резонанс, сработало лучше любых законов, и посещение Египта упало в несколько раз, что, в свою очередь, побудило сейчас египетские власти по-другому относиться к туристам, в том числе из России.
Спасибо.
Председательствующий. Кого-то я ещё упустил, по-моему, да?
Зырянов, пожалуйста.
Зырянов П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вопрос к Владимиру Вольфовичу — автору проекта постановления.
Вот хочется понять, почему такая избирательность, почему именно Турция? Уже сегодня говорили о Египте — в Египте и акулы были, и революции, и, по отзывам туристов, — специально ознакомился — там и качество питания хуже, и качество вождения, культура поведения на дорогах плохая. Если взять Таиланд — там цунами, там наводнения, там волнения различные. То есть масштабы трагедий намного шире, чем в Турции. И ещё хочу сказать, вот недавно созванивался с одним из операторов, мне сказали, что поток туристов в Турцию в этом году снизился, выбирают Европу, выбирают другие страны. Может быть, всё-таки оставить выбор за потребителем?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Я бы лучше сказал "Включите микрофон депутату Жириновскому" или "...Владимиру Вольфовичу".
Председательствующий. Хорошо. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Я отвечаю.
У нас больше всего жертв именно на курортах Турции, и то, что говорит депутат Звагельский, — что мы не можем что-то запрещать... я не понимаю его позицию. Мы даже можем запретить выезд из России, если потребуется. А когда вводится режим контртеррористической операции, мы и на территории России запрещаем передвижение. Вот я не понимаю, здесь же нет правовой оценки — почему мы не можем это принять? Вы внимательно прочтите, что здесь написано: "...Государственная Дума считает, что следует, в частности, рассмотреть вопросы....", — мы разве что-то запрещаем? Если товарищей интересует, почему только Турция, — ради бога, можем добавить другие страны. Мы же дали в июне проект — вы могли сесть вместе с аппаратом и убрать слово "запрет", написать "ограничение", ну и, чтобы была не только Турция, перечислить ещё пять-шесть стран. Вот зачем вы здесь изворачиваетесь сейчас?! Вы не хотите принять меры по безопасности наших граждан и цепляетесь к словам, в которых совершенно нет никакой правовой оценки! И мы ничего не запрещаем. У вас как с русским языком? Прочите, что написано, — что Дума считает необходимым рассмотреть. "Рассмотреть" — это не значит "принять", правительство, может быть, сто раз ничего не примет, но почему же вы нас учите, что может Государственная Дума, а что не может?! Мы предлагаем правительству рассмотреть вопросы, как защитить наших туристов, а Турция — именно там наиболее вопиющие факты, связанные с отравлением, с насилием, с запретами, с арестами, с депортацией, ни в одной другой стране этого не было никогда. Ну, это просто так сложилось, что там так всё сконцентрировалось. Это как террор: у нас же есть Горный Алтай, это тоже горы, но там нет никакого террора, а горы Кавказа — там почему-то террор. Вот у нас безработица везде, но никто не уходит в горы из-за того, что безработица. То есть везде есть одинаковые проблемы, но в каком-то регионе они наиболее острые. Так и туризм: по Турции он наиболее острые формы принял, потому что... Вы знаете, ну просто уже хамское отношение, когда парень свою девушку не может защитить, пятнадцать турок его избивают до полусмерти! Вот он должен был отдать девушку на утеху этим пятнадцати молодым туркам — тогда всё нормально, тихо-спокойно.
А целую семью, Сеутовы фамилия по-моему, задержали по подозрению, что они убили турка. Они не убивали, их отпустили, но целый год на чужбине без суда и следствия просто держали под домашним арестом в отеле — такого никогда вообще не было! И Госдума молчала! Здесь вопрос об этом — о том, что мы можем подобным постановлением немножко остудить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, завершилось время, выделенное на ответ.
Вопросы заданы. Настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивают. Есть предложение: до пяти минут. Не возражаете? До пяти минут, пятиминутный регламент.
Включите микрофон депутату Рохмистрову.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые депутаты, вот непонятно, почему именно по политическим причинам отклоняется данный проект обращения. Почему? Действительно, фракция ЛДПР достаточно серьёзно подошла к вопросу и изучила ту ситуацию, которая сложилась именно в Турции, потому что именно в Турции происходят такие вопиющие случаи в отношении именно русских туристов, не вообще всех туристов. Если в Египте плохое питание, то оно плохое и для немцев, и для французов, там нет отдельного стола для русских, а вот отношение именно к русским туристам в последнее время в Турции реально ухудшилось. И вызывает возмущение тот факт, что там отсутствует желание властей каким-то образом защищать туристов именно из России, потому что при обращении в полицию немца, француза, представителя другой страны принимаются соответствующие меры. Российские граждане — это подтверждено неоднократно поступавшими в адрес фракции ЛДПР письмами — говорят: не только не приняли у нас заявление, не только не приняты меры, но ещё и поступают угрозы, что сейчас нас "закроют". Особенно когда речь идёт о противоправных действиях в отношении российских туристов.
И вот то, что происходит именно в Турции, и вызвало у фракции ЛДПР желание подготовить настоящее обращение, поэтому то, что сегодня происходит в зале, по-другому, как наплевательским отношением к собственным гражданам, фракция ЛДПР не может назвать: "А наплевать на российских туристов, которые попадают в тяжёлые ситуации". Так мало того, ещё и органы правопорядка не хотят вмешиваться и ни одного случая, чтобы вмешался кто-то из наших органов государственной власти, защищая наших туристов. Да двух-трёх случаев, которые произошли с российскими гражданами, для США было бы достаточно, чтобы антитеррористическую операцию провести на территории Турции, — у нас все молчат, парламент не интересует судьба русских граждан, которые туда едут.
Сегодня предлагается самая мягкая форма, которая может быть. Если бы мы предлагали принять закон, запрещающий гражданам Российской Федерации въезжать на территорию Турции, тогда, наверное, депутат Звагельский был бы прав. К сожалению, мы таких кардинальных мер пока не предлагаем, мы предлагаем рассмотреть этот вопрос и вести переговоры с тем же самым турецким правительством, чтобы там были приняты меры, чтобы прекратились издевательства, в том числе и со стороны органов правопорядка, над российскими гражданами, чтобы оказывалась медицинская помощь. Во всех цивилизованных странах скорая помощь оказывается бесплатно. Это не касается только российских туристов в Турции. Ни одного факта нет, чтобы гражданина другой страны в Турции за деньги куда-то везли и пока он не заплатит не оказывали медицинскую помощь. Ни в одной стране мира нормальной... И кстати говоря, у нас тоже скорая помощь оказывается без оплаты, бесплатно любому, кто туда обратился. Там — извините, исключение. Я говорю о тех фактах, реальных историях, которые происходят с нашими гражданами, судя по тем обращениям, которые есть в нашей фракции, о том, как служба охраны отелей относится к российским туристам, как полиция относится к российским туристам. Я думаю, любой человек, который там побывал и оказался в какой-то сложной ситуации, наверное, он знает, как это происходит. И это, смею вас заверить, может коснуться и вас в том числе. Я ездил в Турцию с детьми, жил в хорошем отеле, и там никакой полиции не вызвали. То есть это происходит со всеми нашими российскими туристами, в том числе с нами.
Уважаемые депутаты, мы не говорим, что надо запретить, мы говорим: давайте предпримем меры, чтобы защитить наших российских граждан. Поэтому обращаюсь в том числе и к фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": подумайте о тех гражданах, которые поедут ещё на отдых в Турцию, давайте сделаем хотя бы какой-нибудь шаг, чтобы их защитить.
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. С. Журова
Председательствующий. Спасибо.
Багдасаров Семён Аркадьевич, пожалуйста.
Багдасаров С. А. Я считаю, что данная проблема лежит в определённой плоскости: мы никогда не хотим защищать своих собственных граждан. Мы не защищаем собственных граждан, когда их хватают в Африке, везут в Соединённые Штаты и сажают в тюрьму, когда хватают в Таиланде и так далее. Вот у нас в комитете был...
Из зала.  (Не слышно.)
Багдасаров С. А. Не мешайте выступать, слушайте внимательно! Привыкли тут...
В комитете рассматривали вопрос о наших гражданах. Я узнал очень много. Оказывается, кроме Ярошенко и Бута, там ещё целая плеяда людей, но мы же не выручаем их. Мы же не отзываем своего посла из Соединённых Штатов — нет, ну как же? Мы не перекрываем транзит из Америки — нет, ну как же, американцев обидим. То же самое происходит в Турции. Но нам говорят: ну как же мы призовём, чтобы они туда не ехали? А вот мы с Константином Иосифовичем, я помню, выступали на "Вести 24", и тогда и он, и я по-своему призывали не ехать в Египет, когда там происходили события. И потом МИД подключился, хотя в Шарм-эль-Шейхе и Хургаде не было событий, но мы сделали совместно с МИДом так, что люди вернулись. А почему в Турции так нельзя? Наших граждан избивают, насилуют, игнорируют, сажают в тюрьму, а мы — нет, нельзя. Почему наш посол до сих пор в Анкаре сидит? Почему его не отозвали? Потому что наплевать на судьбы этих людей!
И вы знаете, тут раздаются голоса: да вот закон такой-то запрещает делать так-то. Я не буду называть фамилию человека, который напротив меня, вот он мастер таких дел, но сейчас он молодец, молчит. Господин Звагельский, мы работаем не ради того, чтобы какой-то закон исполнялся, потому что нет другого закона, а ради нашего народа. И если вам наплевать на это... Ну, я понимаю, я вот посмотрел по первой программе материал про табачную мафию в Госдуме и сказал: Господи, оказывается, у нас такое есть, я и не предполагал четыре года. А уж туриста какого-то защитить — да наплевать на это! Ведь кто-то из вас поедет, вас там примут хорошо. Мы заигрались, мы заигрались в том числе... Два миллиона туристов минимум — огромные деньги вкладываются в экономику Турции. Мы строим там атомную станцию — через шестьдесят лет они с нами рассчитаются. И всё нормально, доводы никакие не работают. А почему? А потому что также есть своя мафия, в том числе в системе туризма и так далее, которая заинтересована, чтобы туда люди ездили, и, не дай бог, это перекрыть, ведь эти деньги получает не только турецкая сторона, но и в России получают. Ну какое это имеет значение — заплатить немножко тем людям, которые будут это блокировать.
Вот когда мне говорят по поводу борьбы с наркотиками, я отвечаю: ребята, ну вы же понимаете, на самом деле решение проблемы наркомафии очень простое. Вспомните соглашение 2000 года, статью 4, — всё есть. Введите визовый режим с теми государствами, от которых угроза! Но не вводите. Почему? А причина простая: рынок наркотиков в России — 20 миллиардов долларов. Хорошие деньги! И мы тут с вами выступаем, рвём тельняшку на своей груди — а всё как стояло на месте, так и стоит.
То же самое происходит в отношении наших туристов, в том числе в Турции. Я считаю, Государственная Дума должна приложить максимум усилий, мы не можем так сказать: не надо ездить! Но мы должны всё сделать, чтобы в средствах массовой информации... а самое главное, показать позицию Государственной Думы: мы осуждаем это и призываем граждан туда не ездить!
Сейчас Греция — дружественная нам страна, исторически, религиозно, как угодно, — находится в тяжёлом положении. Ну почему не возьмём мы эти деньги и не вложим в трудный момент в греков? На островах я недавно был — нет никаких забастовок, ничего нет, трудолюбивые, дружественные нам греки, ментальность абсолютно наша... Они готовы встретить! Что-то я не слышал, чтобы в Греции кого-то избили, что-то я не слышал, чтобы кого-то ограбили, что-то не слышал, чтобы греки с презрением относились к гражданам России, а у турок это генетически заложено. Они уже забыли, а многие и не знают, что львиную часть их империи отобрала Россия, но генетически они уже воспринимают это так: русский — унизим, а все ваши женщины — проститутки. Поэтому ничего не сделать нельзя! А мы молчим, а мы смотрим, как унижают наших граждан, как унижают наших женщин, мужчин, как унижают нас всех, кто там есть. А как вы хотели?! Это всё, кстати, укладывается в единую политическую систему. Сейчас Турция претендует на особую роль на Ближнем Востоке, видите, как Эрдоган... Северный Кавказ: что, для кого-то секрет, что северокавказские сепаратисты, террористы там отсиживаются? А мы говорим: не надо ездить... Два миллиона! Принесите им денег, чтобы они ещё крепче стали, сильнее, больше нас унижали, больше нас оскорбляли и больше на наших деньгах восстанавливали свою силу, чтобы потом нас вытеснить с того же Кавказа и из других мест. Хороша политика!
Господин Звагельский, почитайте историю, историю взаимоотношений России с Османской империей, и вы поймёте, почему они нас презирают, ненавидят и унижают. И на это надо отвечать очень жёстко! Если произошёл такой позорный случай, посол должен быть моментально отозван из Анкары и наш генеральный консул, который там в Анталии бегает, хорошо живёт, должен быть возвращён в Москву! Если этого мы не сделаем — грош нам цена. И хватит тут прикрываться: закон такой-то не позволяет сделать закон такой-то... Надо принять это положение!
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Представители президента, правительства настаивают на заключительном слове? Не настаивают.
Владимир Вольфович? Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В. В. Ещё раз хочу сказать представителю комитета Звагельскому, что никакого нарушения Конституции или иного закона данное постановление даже не предполагает. Мы не говорим о том, чтобы запретить въезд в Турцию, мы говорим о том, чтобы запретить направление туристов в Турцию. Но и это слово мы готовы убрать — давайте уберём слово "запретить", напишем "ограничить", и тогда голосуйте за!
Зачем вы нас всех здесь обманываете?! Полгода валялось постановление у вас в комитете, давно бы мы собрались вместе: слово "запрет" слишком тяжёлое, давайте напишем "ограничить" — вы же этого не хотите! Вы не хотите вообще принимать постановление, касающееся Турции, любое. Это протурецкое лобби действует, потому что огромные деньги Турция получает. И дело не только в туристах. А сколько издевательств над нашими челноками там, которые не в Анталью едут, а в Стамбул, отовариваются в магазинах там, — это же постоянно, вспомните случай, когда был захвачен паром.
То есть эта история насчитывает уже сотни веков. Больше всего мы воевали с Турцией — тридцать раз, и в большинстве случаев громили турецкую армию. И лучшие боевые части турецкой армии — это славянские мальчики, угнанные в плен, еничери — "новое войско", янычары, самые лучшие воины, это всё наши с вами предки. Они вечно делали набеги на южные регионы России, крымские татары — это были их вассалы. Через Анапу в плен в Турцию угоняли миллионы русских из всех южных губерний на протяжении сотен веков. И сегодня Турция старается тоже занять антирусскую позицию, во всех школьных учебниках в Турции воспитание идёт в антирусском духе, потому что Россия — враг, потому что мы действительно разгромили Османскую империю. Если Австро-Венгрия распалась на Венгрию, Австрию, Югославию, то Османская империя была на трёх континентах и угрожала Вене.
Мы здесь говорим о защите своих граждан. Как можно вообще ставить так вопрос: ну, там немножко убивают, насилуют — ну это же потому, что туристов туда много едет!.. У нас в стране в год погибает двести тысяч — на дорогах в ДТП, тонут, горят, травятся и всё прочее, но мы же с вами не будем говорить, что не надо меры принимать, мы каждый день принимаем меры, чтобы сократить количество жертв подобных ситуаций на территории нашей страны. Да, есть жертвы и в других странах, так давайте принимать меры! Разве здесь написано, что это антитурецкое постановление? Давайте напишем: ограничить поездки на курорты Турции и всех других стран, в том числе Таиланда, Болгарии, где имеют место слишком часто факты гибели, болезней, нарушения прав наших туристов. Не надо придираться, что слишком много против Турции, давайте ещё три страны добавим — после Турции поставим запятую, допишем Таиланд, Болгарию и так далее, заменим слово "запрет" на "ограничение". Это всё можно было сделать летом, но ничего не сделал комитет! Я уже предложил убрать, заменить председателя Комитета по транспорту — теперь мы готовы предложить убрать, заменить и председателя по экономической политике. Слушайте, это какая политика, вообще?! Убивают наших людей, а они говорят: ну ничего, всё равно пусть едут, мы не можем запретить... Как это "не можем запретить"? Мы можем любые меры принять, государство в состоянии войну объявить! Вы скажете, это тоже нарушение Конституции будет, да? Государство вправе войну объявить какому-то другому государству, оккупировать другую страну. Израиль из-за одного капрала пол-Ливана отутюжил, а у нас сто миротворцев погибли в Грузии, в Абхазии и в Цхинвале, и мы ни одну часть Грузии не оккупировали. То есть вопрос — как относиться к своей стране. И это вопиющее отношение, когда мы видим вот такие факты отрицательные. А Госдума не может принять даже безобидное постановление, в котором написано: давайте рассмотрим, давайте подумаем, как защитить. Я вас уверяю, в любом парламенте мира партия, которая не хочет поддержать постановление о защите своих туристов за рубежом, с треском бы пролетела на выборах! Но вы прекрасно знаете, что сегодня пресса ничего не сообщит об этом постановлении, о нашей дискуссии, ничего, и наши граждане только через, так сказать, сарафанное радио узнают, кто их защищает, кто не защищает в Государственной Думе, поэтому вы так смело, как говорится, отвергаете самое важное постановление. Здесь забота о человеке, о его жизни, о безопасности, и вы просто говорите: да нет, не будем принимать. И ещё ссылаетесь на какие-то правовые вопросы: вы считаете, что защитить человека — это антиконституционно. Ну тогда дайте ваш вариант — как вы защитили бы туристов. Я же уже, выступая, говорил, что это заявление будет охлаждающим душем для турок, — сезон заканчивается, всё, а вот за зиму к будущему году они примут все меры: и санитарного плана, и с полицейскими, и с питанием, и всё прочее. А как вы оцениваете отравление наших туристов? Пять человек умерло — хоть раз это было в какой-то стране мира? Да, в Таиланде были убийства, на Украине, может быть ещё где-то, но чтобы целую яхту отравить специально... Турция — исламская страна, она могла вообще запретить употребление алкоголя!
То есть это целенаправленная политика, и она ведётся при посредничестве определённых иностранных держав, с тем чтобы дать возможность Турции поднять её роль на Ближнем Востоке в отношении арабов, Кавказа, России, чтобы она стала жандармом Ближнего и Среднего Востока. Это потому, что там население — семьдесят миллионов, турецкая армия — один миллион, самая мощная, сильная, сильнее всей натовской, вместе взятой, — и вот таким образом развязывают руки турецкому правительству, а у нас находятся защитники, которые ничего не учитывают. Мы помогали Турции до войны: мы им поставляли автобусы, мы им давали деньги, золото, оружие — чем это кончилось? Без пяти минут Турция должна была напасть на Кавказ, чуть-чуть не хватило немцам влияния в Турции, это всё известно. Эта миллионная армия вторглась бы, и весь Кавказ был бы в крови, а мы вели бы бои на два-три фронта. И сегодня третья турецкая полевая армия стоит с прямой задачей — захват Кавказа. Вам что, документы хочется посмотреть? Запросите документы турецкого генерального штаба и посмотрите, какие задачи стоят перед третьей полевой армией. Потом что вы скажете, когда мы с вами будем наших раненых направлять в госпиталь в Ростове со всех мест боёв, где будут действовать турецкие жандармы, — на территории свободной Грузии, Армении, Азербайджана? Сколько боевиков они готовили, сколько террористов проходило через Турцию, получая в грузинском посольстве в Анкаре визы для прохождения в Грузию и дальше на Северный Кавказ! Больше всего влияния на ухудшение положения на Кавказе оказывала Турция! Вот почему, депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ", мы не занимаемся Таиландом — в Таиланде не готовили террористов для Северного Кавказа, вот почему не занимаемся Украиной и Болгарией. В Турции не просто туристы в опасности — это постоянная вражда против нашего государства: день и ночь там готовят в специальных лагерях террористов для Средней Азии, день и ночь идёт подготовка офицеров азербайджанской армии, туркменской, узбекской, киргизской, казахской. Как вы думаете, для чего готовят будущих офицеров этих армий? Для борьбы с Россией. Прямая психологическая подготовка во всех военных училищах и академиях Турции! А вы говорите — безобидно и почему только Турция... Да потому, что Таиланд не собирается нападать на Россию, и Болгария, и Украина, а у Турции это задача номер один, и это поддерживается всем блоком НАТО, поддерживается США. Против кого стояли ракеты до последнего времени, нацеленные на Москву, с ядерными боеголовками? Именно там, в Турции, в Анатолии, военная база США. Нас бы уничтожили давно уже именно с территории Турции! Откуда взлетел самолёт с американским лётчиком Пауэрсом 1 мая 60-го года? С турецкой территории. Все провокации на юге шли всегда против России с территории Турции — это же история, ей триста-четыреста лет! Кто взял Константинополь, православную столицу, второй Рим? Турки. Что они сделали со славянским населением, с армянским, с греческим, с турецкими коммунистами (это к сведению Локотя)? В ы ў резали всех: вывезли турецких коммунистов в Чёрное море — вспороли животы! Все борются с коммунистами, но не такими же зверскими методами! А где сидели советские дипломаты в тюрьмах? В Турции — за то, что они советские дипломаты. Поэтому надо знать, надо изучить сперва историю отношений с соседними странами. У нас и с Финляндией могли бы быть какие-то осложнения, но такой набор отрицательных моментов в истории — только с Турцией! Где вся кавказская диаспора, так сказать, тренируется? В Турции. Куда направляли немцы военнопленных кавказских народностей? В Турцию — там они сидят, тысячи черкесов, адыгов, карачаевцев и так далее, они уже все отуречены, но их готовят к вторжению на Кавказ. Вы думаете, это Грузия подымает проблему Великой Черкесии?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Звагельский, есть необходимость в заключительном слове? Пожалуйста, включите микрофон.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Уважаемый Владимир Вольфович, ну, во-первых, вы в своём выступлении сейчас практически на все вопросы касаемо того, почему не может быть принято данное заявление в том виде, в котором есть, сами уже ответили. Это касается и вопроса запрета выезда граждан России за рубеж, это касается и того, что мы говорим с вами не только о Турции, а и о других странах, где происходят аналогичные ситуации и, к сожалению, будут происходить.
Если мы будем более скрупулёзно читать текст, который я, зная русский язык, внимательно прочитал, то мы увидим там фразу: "Вызывает удивление, что умерли только православные граждане Российской Федерации". Мне кажется, что данное предложение не совсем приемлемо, поскольку в любом случае туда ездят все россияне, независимо от национальности, и, наверное, происшествия происходили и с россиянами других национальностей. Таких пунктов достаточно много.
Кроме того, большинство предлагаемых к рассмотрению проектом данного постановления вопросов, может быть учтено в уже действующем российском законодательстве. На сегодняшний день, если говорить о работе комитета, комитетом ко второму чтению подготовлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности...", где это может быть отражено. То есть мы не говорим о том, что поставленные вопросы как-то не существенны и не важны, они действительно очень важны, и именно поэтому мы говорим о том, что надо создать рабочую группу. Это не затягивание вопроса, но дело в том, что рабочая группа должна сделать так, чтобы, если заявление и увидит свет, оно было бы опять же юридически абсолютно грамотное.
Теперь обращаюсь в большей степени к Семёну Аркадьевичу. Если мы говорим о том, как государство должно реагировать на те или иные вопиющие факты по отношению к нашим туристам, — да, наверное, государство во многих случаях должно реагировать более оперативно, но это опять же не предмет сегодняшнего заявления. Посмотрите, например, на Соединённые Штаты, на которые мы всё время ссылаемся как на страну, которая наиболее рьяно реагирует на происшествия со своими гражданами. Государственный департамент США в конкретных случаях выпускает специальные рекомендации, в которых просто не советует гражданам своей страны посещать те или иные страны, за исключением тех стран, естественно, с которыми Соединённые Штаты находятся в состоянии войны. Никогда ещё запреты Соединённых Штатов не касались своих граждан. Если граждане Соединённых Штатов выезжают за рубеж, они выезжают на свой страх и риск. Пожалуйста, это тот пример, на который стоит ссылаться. Мы не говорим, что надо идти по этому пути, но осуществлять запреты совершенно неприемлемо.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Вот я сейчас держу в руках распоряжение Президента Российской Федерации, которое касается 16-го вопроса повестки дня: назначить министра внутренних дел Российской Федерации Нургалиева Рашида Гумаровича и статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Булавина Сергея Петровича официальными представителями. Фракция ЛДПР интересуется: Рашид Гумарович присутствует в зале?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас сейчас на фиксированное время стоит вопрос 16, это проект федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации". По вопросу, который задал господин Иванов, может дать комментарий представитель правительства, который просит слова.
Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Нет, по этому вопросу, наверное, даст комментарий представитель президента. Я хотел попросить слова по ведению.
Коллеги, у нас сегодня четыре правительственных законопроекта, они идут под пунктами 14, 15, 17 и 18. Мы просили бы после законопроекта, который сейчас будет рассматриваться в фиксированное время, приступить к их рассмотрению.
Председательствующий. Коллеги, значит, у нас есть вариант вернуться потом к вопросу 12, но я не вижу содокладчика — пока, по крайней мере, — и есть предложение после пункта, который вынесен на 16.00, рассмотреть четыре правительственных законопроекта. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По 23-му вопросу? Хорошо, прекратите голосование.
Я докладываю палате, что фракция ЛДПР сегодня была на трибуне — я специально посчитал, потому что ждал этого предложения от господина Иванова — около часа. Я утром сказал, что если мы будем успевать рассмотреть все вопросы, то посоветуемся с палатой, чтобы передвинуть, рассмотреть пораньше вопрос 23. Мы сегодня рассматривали вопрос 11 около часа. Ещё раз повторю, что представители фракции сегодня на трибуне были около часа, около шестидесяти минут. После этого комментария ставлю на голосование предложение господина Иванова рассмотреть 23-й пункт вне очереди.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Рассматривать законопроект Иванова, который стоит под пунктом 23.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Не прошло предложение.
Ставлю на голосование предложение представителя правительства рассмотреть после пункта 16 пункты 14, 15, 17 и 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принято.
Рассматриваем 16-й вопрос, я его уже объявил. Доклад официального представителя президента статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Сергея Петровича Булавина.
Пожалуйста, Сергей Петрович, на трибуну.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Сергей Владимирович, на ваш вопрос я попрошу дать ответ официального представителя президента по данному законопроекту.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я объявил вам... Сергей Владимирович, вы, наверное, сегодня выньте ватку из ушей. Я объявил, что на трибуну приглашается официальный представитель президента, назвал его имя и отчество, назвал фамилию. Вот он на трибуне, официальный представитель президента, и сейчас ответит на ваш вопрос.
Пожалуйста, Сергей Петрович.
Булавин С. П., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые депутаты! Прежде чем сделать доклад, я хотел бы ответить на вопрос. Действительно, в соответствии с распоряжением президента имеются два полномочных представителя по данному законопроекту: министр внутренних дел и статс-секретарь. Министр внутренних дел в соответствии с решением президента направлен в командировку, поэтому он не может присутствовать в зале. Это для справки.
Председательствующий. Пожалуйста, докладывайте законопроект.
Булавин С. П. Да, спасибо.
Проект федерального закона "О службе в органах внутренних дел..." разработан в рамках проводимой реформы МВД и внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым. Это третий правовой акт из тех, которые создадут целостную законодательную основу для проведения реформирования системы Министерства внутренних дел. Представленный законопроект сменит одноимённое Положение о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, которое было утверждено в 1992 году ещё Верховным Советом Российской Федерации. Конечно, оно устарело и морально, и юридически, поэтому было принято решение о полном обновлении юридической базы деятельности органов внутренних дел. Законопроект базируется на основных концептуальных положениях о системе госслужбы в Российской Федерации. Хотел бы остановиться на нескольких концептуальных вопросах, которые представляются, на наш взгляд, наиболее важными при рассмотрении данного законопроекта.
Первое. Предметом правового регулирования законопроекта являются правоотношения, связанные с поступлением на службу, прохождением службы, основанием увольнения со службы, а также определяющие правовой статус сотрудников органов внутренних дел. Впервые на законодательном уровне устанавливается контрактная основа правоотношений между Российской Федерацией и гражданином Российской Федерации, поступающим на службу в органы внутренних дел. Контракт заключается при поступлении на службу, при назначении на должность или восстановлении в ней, а также при зачислении в ведомственное образовательное учреждение МВД. В законопроекте определяются форма, содержание, сроки действия контракта, детально регламентируются вопросы испытания при поступлении на службу в органы внутренних дел: оно варьируется от двух месяцев до шести, в зависимости от того, в какое подразделение сотрудник поступает. Законопроектом определён исчерпывающий перечень оснований прекращения контракта либо его расторжения, урегулированы вопросы прохождения службы в особых условиях. Вы знаете, что мы осуществляем свою деятельность на территории Северо-Кавказского региона в условиях проведения контртеррористических операций, в других чрезвычайных ситуациях, поэтому данному вопросу посвящён целый раздел.
Второй момент, на котором я хотел бы остановить ваше внимание, — это закрепление принципов службы в органах внутренних дел, которые свойственны только нашим силовым ведомствам. Первый серьёзный принцип, который является концептуальным для всех полицейских формирований во всём мире, — это принцип единоначалия и субординации, второй — обязательность профессионального отбора при равном доступе граждан к службе и создание равных возможностей при продвижении по службе, а они не должны зависеть ни от пола, ни от расы, ни от вероисповедания, ни от политических убеждений. Кроме того, одним из принципов является взаимосвязь запретов, ограничений, обязанностей и социальных гарантий. Вот именно в совокупности закон о социальных гарантиях и закон о службе в органах внутренних дел реализуют Декларацию о полиции, принятую Парламентской ассамблеей Совета Европы, аналогично которой закрепляется, что полицейский имеет право на повышенную заработную плату с учётом особых факторов несения службы, таких как повышенный риск и ненормированный рабочий день. Реализация данных принципов осуществляется при соблюдении следующих положений. Никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника органов внутренних дел, кроме лиц, прямо уполномоченных федеральным законом. Сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям. Обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений начальника, отданных в законном порядке. Ограничение прав и свобод человека и гражданина в отношении сотрудников органов внутренних дел допускается только федеральным законом и в той мере, в какой это необходимо для выполнения задач, связанных с защитой основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав, законных интересов других лиц и для обеспечения безопасности государства.
Третий момент, на который хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, — это то, что служба в органах внутренних дел впервые отнесена федеральным законом к федеральной государственной службе. Таким образом, был закрыт данный вопрос, который имел продолжительную дискуссию, в том числе с руководителями ряда субъектов Российской Федерации. Детально прописаны основные права и обязанности сотрудника как государственного служащего. Установлены требования и запреты, касающиеся его деятельности, а также введена ответственность. Максимально конкретно урегулированы вопросы служебной дисциплины. Кроме того, законопроект предусматривает, что вопросы, связанные с дисциплинарной ответственностью, будут урегулированы дисциплинарным уставом органов внутренних дел, который будет утверждаться Президентом Российской Федерации.
Законопроект закрепляет порядок проведения аттестации. Мы все были свидетелями того, что проходила аттестация в органах внутренних дел, которая завершилась 1 августа. Но на этом процесс не завершается, поскольку законопроект предполагает, что аттестация будет проводиться не реже одного раза в четыре года. Кроме того, допускается и внеочередная аттестация по решению главы государства.
Четвёртый момент, значимый, на который хотел бы обратить ваше внимание, — существенно повышаются квалификационные требования к сотрудникам органов внутренних дел. Это касается уровня профессионального образования. Так, для лиц, которые выполняют функции, связанные с возбуждением уголовного дела, административным расследованием, а также для лиц, проводящих антикоррупционную и юридическую экспертизы, предполагается наличие высшего юридического образования.
В целях создания гарантий соблюдения защиты конституционных прав сотрудника, связанных с его персональными данными, впервые на законодательном уровне определяется порядок обработки, хранения и передачи персональных данных.
Для сотрудников МВД утверждаются специальные звания — сотрудника полиции, сотрудника внутренней службы и сотрудника юстиции. Это три звания, которые будут действовать в системе Министерства внутренних дел. Вводится конкурсный порядок отбора кандидатов на замещение должностей отдельных категорий.
В целях дальнейшей реализации требований Национальной стратегии противодействия коррупции, утверждённой указом Президента Российской Федерации, а также Федерального закона "О полиции", положений Всеобщих стандартов борьбы с коррупцией в полицейских ведомствах и органах на сотрудников органов внутренних дел предполагается распространить более жёсткие ограничения, обязанности и запреты, нежели к федеральным государственным служащим. К таковым можно отнести осуждение за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, а равно наличие судимости, в том числе снятой или погашенной, или прекращение в отношении его уголовного дела, преследования по нереабилитирующим основаниям.
Вводятся современные нормы, эффективно регулирующие механизм противодействия коррупции на государственной службе. Детально регламентируется урегулирование конфликтов интересов и разрешение служебных споров.
Сотрудники органов внутренних дел обязаны предоставлять декларацию о своих доходах, об имуществе членов семьи, а также несовершеннолетних детей. Непредставление сведений о доходах и имуществе может повлечь за собой наложение дисциплинарного взыскания либо увольнение из органов внутренних дел.
В целях усиления антикоррупционной составляющей в соответствии с решениями президента внесена норма, предполагающая ротацию руководителей, сотрудников МВД. По истечении шести лет нахождения в должности он может быть ротирован в этом органе либо переведён в другую местность. Отказ от перевода в другую местность может повлечь за собой увольнение со службы из органов внутренних дел.
Следующий момент, на который хотел бы обратить внимание, — это урегулирование вопросов служебного времени и отдыха сотрудников. Вводится понятие ненормированного служебного времени, нормальная продолжительность служебного времени не может превышать сорока часов, для женщин — тридцати шести часов. Для сотрудников органов внутренних дел, замещающих должности старшего и высшего начальствующего состава, это руководители, по сути дела, устанавливается ненормированный служебный день, он им компенсируется дополнительным отпуском от трёх до десяти дней.
Проект предусматривает увеличение предельного возраста пребывания на службе сотрудников органов внутренних дел. Так, полковник полиции внутренней службы или юстиции теперь может служить без продления контракта до пятидесяти пяти лет, а в соответствии с действующим положением только до пятидесяти лет. С одной стороны, это упростит процедуру продления срока службы, а с другой — сохранит право сотрудников на пенсию после двадцати лет службы. То есть здесь не меняется, сотрудник имеет право после двадцати лет службы выходить на пенсию.
Несомненно, позитивным моментом является введение на законодательном уровне многих положений, которые регламентируются в настоящее время ведомственными приказами и подзаконными актами. Тем не менее законопроект содержит тринадцать ссылок на акты президента и тринадцать ссылок на акты правительства. В соответствии с уже установленным порядком мы ведём работу по подготовке данных проектов нормативных актов, и они будут подготовлены в срок, с тем чтобы вступить в действие с 1 января 2011 года одновременно с законом.
Кроме того, усиливается общественный контроль за деятельностью сотрудников органов внутренних дел при прохождении службы. Так, будут вводиться в аттестационные комиссии члены Общественного совета, а также иные лица, которые будут осуществлять контроль за прохождением службы сотрудников органов внутренних дел и вмешиваться в случае конфликта, который может возникнуть в процессе служебной деятельности.
Мы с вами понимаем, что общество ждёт от органов внутренних дел реального обновления, и я думаю, что с принятием данного закона, третьего уже — таким образом, это триада, которая будет принята с вашей поддержкой, — мы завершим процесс реформирования, создадим прочную нормативную базу, для того чтобы создать полноценный правоохранительный орган, который сможет ответить на все современные вызовы преступности и защитить наших граждан от преступных посягательств.
Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по безопасности Владимира Абдуалиевича Васильева.
Васильев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, мы прослушали развёрнутый доклад, я думаю, он, по сути, даёт ответы на те вопросы, которые могли остаться. Я бы мог добавить к этому только то, что комитет рассмотрел, единогласно принял решение поддержать концепцию и рекомендовать принять законопроект в первом чтении.
Предварительно мы прорабатывали эту тему, более восьмидесяти субъектов дали положительные заключения. Проработали мы проект закона и с комитетами-соисполнителями, с нашим аппаратом, с Правовым управлением. Замечаний, которые препятствовали бы принятию законопроекта в первом чтении, нет.
Были высказаны соображения о том, что необходимо законопроект дополнить положениями, устанавливающими определённые ограничения для приёма на службу в органы внутренних дел граждан, имеющих судимости, но об этом статс-секретарь, представитель президента, уже сегодня сказал. Так что, я полагаю, мы ко второму чтению реализуем это предложение. Также встал вопрос о том, что необходимо проработать вопросы прохождения службы сотрудниками органов внутренних дел, которые прикомандированы сегодня к органам исполнительной власти. Я полагаю, это тоже будет вполне разрешимо ко второму чтению.
Я бы хотел поддержать законопроект и обратить внимание, уважаемые коллеги, на то, что то, к чему мы все так стремились, сегодня мы можем принять. И вы видите по докладу статс-секретаря, что создана система, которая в первую очередь ограничивает доступ случайных и нежелательных лиц в систему. Посмотрите, это отработанная система в том плане, что подбор людей осуществляется, включая и использование детектора, предполагается формат контракта, психологическое исследование появилось как обязательное, тесты различного рода, в том числе и на наркозависимость, на алкогольную зависимость, чего нет в других ведомствах. Всё это министерство сегодня использует, и в контракте это предусматривается. Далее. При поступлении человек проходит испытательный срок, стажировку от двух до шести месяцев. Вы знаете, что есть система поручительств, рекомендаций. Раз в четыре года аттестация, раз в пять лет переподготовка, раз в шесть лет для руководителей ротация. То есть выстроена стройная система, которая будет на каждом этапе выявлять тех, кто может принести большую беду людям, находясь в системе, и скомпрометировать власть как таковую, что мы с вами наблюдали в своё время, к сожалению, чаще, чем это можно было допустить. Так что с этой точки зрения, я считаю, законопроект заслуживает одобрения и поддержки.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, задержитесь.
Есть ли вопросы? Давайте запишемся. Много вопросов.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Петрович, скажите, пожалуйста, чем вызвано такое нововведение, что при поступлении на службу в органы внутренних дел люди обязаны проходить испытательный срок, а вот при назначении на руководящие должности можно назначить любого человека со стороны, испытательный срок при этом не требуется?
Булавин С. П. Спасибо за вопрос.
Действительно, испытательный срок существует и сейчас. Единственно, мы сократили его рамки: теперь от двух месяцев до шести в зависимости от того, в какое подразделение он направляется. Я думаю, что это нормальная практика, мы не можем брать людей со стороны, чтобы... надо посмотреть на них. Закрепляется сотрудник, который осуществляет за ним шефство, и определённо будет вводиться институт поручительства. Поэтому я думаю, что этой меры достаточно, для того чтобы определить в течение шести месяцев, годен ли он по своим моральным, физическим качествам к службе.
Что касается руководителей. Ну, у нас руководители все назначаются из тех, кто уже довольно длительный период проходил службу в органах внутренних дел, поэтому тут вопросов... Во-первых, у нас существует федеральный кадровый резерв, теперь мы не можем назначать людей, которые не входят в кадровый резерв, а кадровый резерв предполагает очень скрупулёзное изучение каждого кандидата. Во-вторых, кандидат проходит переподготовку, мы приглашаем всех сотрудников, которые входят в кадровый резерв, в Академию управления МВД России, они там проходят полугодовую подготовку. Мы смотрим, наблюдаем, определяем, смогут ли они по своим моральным качествам, по уровню образования и квалификации выполнять функцию руководителя, и только после этого мы рекомендуем, вносим кандидатуру для рассмотрения министру внутренних дел, который, соответственно, вносит предложения в администрацию президента, если мы говорим о высшем начсоставе. И там он ещё проходит предельно тщательный отбор. Так что попасть случайным людям на руководящие должности — ну, это сведено к минимуму во всяком случае, закон даёт нам возможность на правовой основе подобрать самых лучших, самых квалифицированных сотрудников органов внутренних дел.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Владимир Абдуалиевич, у меня к вам вопрос. Безусловно, мы поддержим создание целостной законодательной основы для деятельности органов внутренних дел, и понятно, что поставлен жёсткий заслон для нежелательных и непривлекательных лиц. Скажите, пожалуйста, а как вы удержите желательных? Ведь только дополнительным отпуском и повышением зарплаты дело не может ограничиться. А учитывая то, что через двадцать лет вы будете отправлять на пенсию высококвалифицированные, профессиональные кадры, не получится ли так, что уйдут в частные структуры и потом будут противостоять той системе, которая их вырастила, дала образование? Мне кажется, здесь не надо быть скупым, а надо очень щедро позаботиться о тех кадрах, которые вы вырастили, чтобы они работали на результат.
Васильев В. А. Вера Александровна, большое вам спасибо за ту заботу о людях, которая звучит в вашем вопросе, это действительно очень важно. Тем более речь идёт о людях, которые отдадут свою молодость и силы важному делу защиты нашего общества, наших граждан. Спасибо.
Я так скажу, что сегодня, наверное, эта часть данного закона не является главной, я полагаю, что у нас будет ещё время подумать на эту тему, но то, что сегодня уже сделано, — вот те же пять лет, которые добавили, — это правильный шаг в верном направлении, как мне представляется. И я думаю, коллеги, что это касается не только полиции, и нам или нашим, так сказать, последователям в Думе придётся решать эти вопросы — впереди демографический спад, и нам нужно будет увеличивать предельный возраст нахождения на службе, безусловно.
Та проблема, которую вы поднимаете, Вера Александровна, это ещё и проблема тех двухсот тысяч уволенных, из которых сейчас тысяч около двадцати с лишним пока не трудоустроены, из тех, что обратились. Но я слежу за этой работой как представитель нашего комитета и знаю, что ведётся мониторинг, каждый день у министра эта информация лежит на столе, у его заместителя по кадрам тоже. Есть ещё вопросы, не всё решено, но я знаю, что эта проблема находится под контролем, и, конечно, мы все в этом должны принимать участие.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Сергей Петрович, наша фракция не голосовала за закон "О полиции", прежде всего исходя из тех соображений, что в этом законе не прописаны механизмы защиты самих так называемых полицейских, прежде сотрудников внутренних дел. В этой связи нас чрезвычайно беспокоила тенденция политизации органов внутренних дел, когда, несмотря на их прямые обязанности по защите, охране общественного порядка, людей в погонах втягивали в борьбу прежде всего с оппозицией, на одного пенсионера — трое милицейских, на одного пионера — пятеро и так далее.
С принятием закона "О полиции" ничего не изменилось, хотя нас убеждали, что несвойственные ей функции полиция выполнять не будет. Вот этот защитный механизм — положение о том, что теперь уже все сотрудники органов внутренних дел будут считаться федеральными служащими, — с вашей точки зрения, защитит или нет сотрудников органов внутренних дел от вмешательства власти в их деятельность, с одной стороны, а с другой стороны, те представители власти, которые давят на вас, какую ответственность понесут за то, что они?..  (Микрофон отключён.)
Булавин С. П. Спасибо за вопрос.
Действительно, законопроект имеет как бы две цели. Первая — создать необходимые гарантии для сотрудников органов внутренних дел, поскольку, как я говорил, не был даже их правовой статус определён: в субъектах Российской Федерации считали, что они являются служащими исполнительной власти субъектов Российской Федерации, министерство считало, что они федеральные государственные служащие, и вот сейчас в этом законе мы как раз определили их статус — это федеральные государственные служащие. Кроме того, правовой основой деятельности сотрудников органов внутренних дел является Конституция, федеральные законы, указы президента, постановления правительства. На субъекты Российской Федерации мы ссылаемся только в части административных правонарушений, там только, а органы местного самоуправления вообще не влияют на деятельность сотрудников органов внутренних дел.
Второе — мы этим законом укрепляем дисциплину, предъявляем повышенные требования к сотруднику органов внутренних дел. Таким образом, мы решаем две задачи: во-первых, создаём гарантии для того, чтобы он, как федеральный государственный служащий, выполнял свои обязанности, не опасаясь каких-то незаконных влияний, что прямо в одном из принципов государственной службы и закреплено, там прямо написано, что никто не может вмешиваться в деятельность сотрудников органов внутренних дел; и во-вторых, создаём гарантии для того, чтобы он чувствовал себя в безопасности. Выполняя законные приказы своего командира, он будет защищён этим законом.
Я вам обещаю, что, если закон будет принят, мы создадим надёжную правовую базу для наших сотрудников.
Председательствующий. Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Товарищ генерал, Сергей Петрович, правильно вы говорите всё: не надо вмешиваться. Но я вот хотел перед вами покаяться: я вмешался в работу главка вашего дальневосточного, написал в "Новой газете" статью разгромную про вашего начальника главка Василькова и про бандитов, которых он привёз с собой из Москвы, аж почти тридцать человек, якобы декриминализацию проводить дальневосточной милиции, про то, как он воровал, предавал своих тайных агентов, — всё это я описал. Брал "мерседесы", понимаете, у бандитов, у мафии. Все факты проверила прокуратура, они подтвердились. Сегодня сидят пять человек из тех, кого он привёз с собой, за взятки, сам господин Васильков отозван вами в Москву, он якобы не прошёл эту вашу переаттестацию...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Суть-то вопроса, Борис Львович?
Добавьте десять секунд.
Задайте вопрос, Борис Львович.
Резник Б. Л. Вопрос состоит в следующем: что сегодня вам мешает принципиальность проявлять и по-настоящему руководить вашими органами?..  (Микрофон отключён.)
Булавин С. П. Что касается Василькова. Генерал Васильков, как вы говорите, не какую-то аттестацию не прошёл, а внеочередную аттестацию, которая определена указом президента, он её не прошёл. И наверняка одним из оснований, я считаю, была и ваша публикация, спасибо, что вы вовремя нас проинформировали. И если депутаты будут продолжать такую активную деятельность, мы с вашей помощью очистим наши ряды от негодяев и мздоимцев.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Вопрос к представителю министерства.
Сергей Петрович, предполагается подчинение только прямому начальнику, никто не может вмешиваться в деятельность сотрудников полиции. Вопрос: а как взаимодействуют сегодня... вообще, как, предполагается, будут взаимодействовать руководители региональных органов полиции с губернатором, с мэром — всё из Москвы или незаконно будут, по понятиям?
Булавин С. П. Да нет, мы, так же как и губернатор, разделяем ответственность за состояние борьбы с преступностью в регионах. Указом президента специально созданы координационные совещания с учётом того, что необходимо это взаимодействие. И губернатор возглавляет это координационное совещание, в которое входят и все силовики. Он еженедельно, насколько я знаю (у меня есть такая информация), собирает их в понедельник и ставит им задачи. Поэтому вопрос об отрыве и дистанцировании губернаторов от этой деятельности не стоит. Наоборот, мы говорим о более тесном взаимодействии. Я считаю, что и закон "О полиции", и закон "О службе в органах внутренних дел..." направлены на то, чтобы укрепить вертикаль... Мы все находимся как бы в одной лодке, поэтому отодвигать губернатора, который сам заинтересован в том, чтобы состояние в субъекте в плане правопорядка было нормальное, мы не можем, тем более что происходит предварительное согласование с губернатором кандидатур для назначения на должности, губернатор участвовал в аттестации наших сотрудников. То есть комплекс вот таких мер, которые закреплены в законе "О полиции" и, надеюсь, будут приняты в этом законе, помогает нам взаимодействовать с губернаторами на законных основаниях.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Сергей Петрович, мой вопрос касается правовой подготовки сотрудников МВД, полиции: как это регламентируется сегодня? Почему? Потому что я считаю, что только низкий уровень правовой подготовки приводит к такому печальному факту, что сотрудники МВД участвуют в политических акциях. Докладываю вам, что второй день подряд в городе Новосибирске, который я представляю, задерживаются вашими сотрудниками распространители газеты областного отделения КПРФ. Вчера после вмешательства депутата — я звонил генералу — вроде бы разобрались, отпустили (это Октябрьское управление), а сегодня, вот сейчас, пока мы с вами разговариваем, мне позвонили и сообщили, что задержаны две девушки, в "обезьяннике" сейчас сидят, только за то, что они распространяли коммунистическую газету. Что это такое? Я прошу вас, во-первых, разобраться с данным фактом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Булавин С. П. Спасибо.
Ну как бы основное условие деятельности любых полицейских формирований — это, так скажем, отстранение от политической деятельности. В законе прямо прописано ограничение: сотруднику запрещается состоять в политических партиях, материально поддерживать политические партии и принимать участие в их деятельности. Поэтому, если такое происходит, давайте вместе это искоренять. Если у вас действительно есть информация об этом, мы обязательно разберёмся и вас проинформируем о принятых мерах. Конечно, они не должны вмешиваться в деятельность политических партий.
Председательствующий. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Сергей Петрович, вот есть две статьи: статья 17 и статья 18, где прописаны условия поступления на службу...
Председательствующий. Он сейчас не услышит вопрос.
Рохмистров М. С. Но у меня время-то идёт! Добавьте мне время тогда.
Председательствующий. Да, добавьте время, ещё раз включите микрофон.
Рохмистров М. С. Уважаемый Сергей Петрович, вот несколько замечаний таких, мне кажется, принципиальных по законопроекту. Первое — это нестыковочка статьи 17 и статьи 18 в части документов, которые представляет человек, поступающий на службу. Тут прописана так называемая рекомендация. Но вот есть большое опасение... Ведь честный, нормальный гражданин, как правило, не очень-то сильно общается с органами полиции, а тут ему надо будет кого-то убедить, чтобы ему продали, видимо, рекомендацию, причём эта рекомендация никакой нагрузки не несёт, потому что сотрудник, давший рекомендацию, ни за что не отвечает.
Второе — это перечень документов, который является открытым, и там написано "иные документы", но в то же время есть ссылка на то, что, если гражданин не в полном объёме их представил, он может получить отказ. Всё-таки, наверное, либо список должен быть исчерпывающий и тогда возможен отказ, либо список открытый, но тогда неполный комплект документов не является основанием для отказа.
И второй вопрос...
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Рохмистров М. С. И второй вопрос, конечно, связан...
Председательствующий. Второй вопрос не надо. Я думал, вы первый не завершили.
Пожалуйста, отвечайте.
Булавин С. П. Второго вопроса не будет, как я понял, да?
Председательствующий. Да, на первый отвечайте.
Булавин С. П. Хорошо. Что касается рекомендации, как вы сказали, то это не рекомендация, а поручительство. Вы знаете, это впервые вводится в закон. Мы заимствовали этот опыт из опыта спецслужб, эти поручительства хорошо зарекомендовали себя в Комитете государственной безопасности, использовались довольно эффективно.
Вы знаете, там работали люди очень серьёзные и как бы претензий к ним не было. Попробуем, посмотрим, как это будет действовать. Я не думаю, что необходимость представления поручительства будет серьёзной преградой для тех, кто хочет служить и может служить. Я думаю, что, наоборот, будет как бы определённая моральная ответственность лиц, которые будут его рекомендовать, будут ему помогать служить. И если мы увидим, что этот момент будет носить какой-то коррупционный, отвлекающий характер, конечно, мы вернёмся к этому вопросу, но пока мы исходим из положительного исторического опыта, существующего в работе спецслужб, и не только у нас, кстати, — за рубежом также это есть.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо, Сергей Петрович, за обстоятельный рассказ и информацию по законопроекту. У меня два небольших вопроса в одном.
А почему мы так далеко ушли от основ государственной службы, сформулированных у нас в законе "О системе государственной службы...", в котором чётко прописано, что у нас должна быть правоохранительная служба? Вот в рамках закона о правоохранительной службе, собственно, и надо было это положение разрабатывать. Это первый вопрос.
И второй вопрос. Муниципальные органы сейчас активно обсуждают необходимость создания полицейских подразделений на муниципальном уровне. Вот это положение будет каким-то образом регулировать создание и деятельность подобных структур?
Спасибо.
Булавин С. П. Спасибо за вопрос. Что касается муниципальных органов охраны общественного порядка. Об этом говорил уже Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, и я ещё раз напомню: цель полиции — создать федеральный правоохранительный орган, который будет осуществлять юрисдикцию на территории Российской Федерации. После того как мы создадим полноценный, сильный полицейский орган, мы будем передавать часть полномочий субъектам и органам местного самоуправления. Это нормально, но по мере создания необходимых экономических и организационных условий.
Что касается закона о правоохранительной службе. Действительно, в законе о госслужбе есть ссылка на то, что существуют три вида службы: военная, правоохранительная и гражданская, но главой государства было принято решение о внесении данного законопроекта, поэтому мы, как люди в погонах, подчинились. Будет закон о правоохранительной службе — мы подкорректируем наше положение, но оно соответствует всем принципам, которые... отражает условия организации деятельности, которые свойственны всем правоохранительным службам во всём мире. Поэтому тут, я думаю, проблем больших не будет.
Председательствующий. Вопросы завершились. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Да. Депутат Куликов, депутат Иванов — две руки. Подводим черту? Полноценный регламент, десятиминутные выступления? До пяти минут — предлагает депутат Куликов.
Пожалуйста, Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо, Олег Викторович. Спасибо, что вы предвосхищаете мои намерения, хотя на самом деле я, собственно, ничего ещё не говорил.
Председательствующий. Нет, вы закивали.
Куликов А. Д. Что я хотел бы, уважаемые коллеги, сказать? Первое. Безусловно, фракция КПРФ, так же как и большинство общественных структур, политических организаций, наших правоохранительных институтов, ждала этого положения о прохождении службы, поскольку мы понимаем, что это важнейший документ, без которого невозможна реализация первых двух законов для нормальной организации службы наших органов внутренних дел и личного состава.
Вместе с тем, соглашаясь с концепцией этого законопроекта, хотелось бы высказать ряд существенных замечаний, мы хотели бы, чтобы они обязательно были ко второму чтению учтены. Это касается прежде всего статьи, связанной с принципами службы. Особенно абсолютно непонятно, почему опущен принцип законности, изложенный в законе "О системе государственной службы Российской Федерации", обязывающий государственных чиновников, в том числе, конечно, и работников правоохранительных органов, безусловно, соблюдать права и свободы человека, не только защищать, но и самим соблюдать права и свободы человека. Этот принцип полностью опущен в законопроекте, о котором мы сегодня ведём речь.
Я полагаю, что совершенно необходимо ко второму чтению основательно заняться разделом, связанным со стажем работы в органах внутренних дел. Глава называется так: "Возникновение и изменение правоотношений на службе в органах внутренних дел". С восемнадцати лет поступать, не с восемнадцати и так далее — всё это необходимо, вообще говоря, ещё раз внимательно посмотреть. Куда можно с восемнадцати лет поступать, в какие структуры? Способен ли восемнадцатилетний парень нести службу по охране общественного порядка в органах полиции, если завтра от него потребуется решение серьёзнейших вопросов, для которого у него социального опыта практически нет?
Нас беспокоит вопрос, связанный и с текстом присяги. Надо внимательно посмотреть, всё ли там, в этом тексте, отвечает насущным требованиям нашего народа по борьбе с преступностью и деятельности правоохранительных органов страны, в частности органов внутренних дел.
Нарушения служебной дисциплины. Безусловно, надо соглашаться с тем, что необходимо пресекать любые нарушения, которые дискредитируют деятельность сотрудников и нарушают права человека, но как раз о правах человека там недостаточно чётко прописано. Думается, ко второму чтению здесь нам нужно внимательно поработать совместно.
По социальным гарантиям и льготам. В этом отношении этот законопроект должен корреспондировать с принятым нами законопроектом о социальных гарантиях сотрудников полиции, чтобы внутри системы МВД не было расхождений, не было дифференцированного подхода к социальному обеспечению личного состава — в зависимости от того, в какой службе он работает.
Декларация о доходах. Правильно, нужно с этим соглашаться, но почему бы нам не рассмотреть вопрос и о расходах сотрудников правоохранительных органов, включая систему МВД? Это бы, честно говоря, позволило гораздо эффективней вести борьбу с коррупцией внутри этой системы, которая сегодня, вообще говоря, для нас является больным вопросом.
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу сказать, что, конечно, законопроект требует серьёзной доработки ко второму чтению, об этом можно много говорить, но концептуально сегодня фракция КПРФ его поддерживает. Но нам хотелось бы, нам важно, чтобы ко второму чтению велась активная работа по его доработке и чтобы не было той спешки, которая обычно проявляется при работе над подобного рода законопроектами. Месяц, полтора месяца давайте поработаем, с тем чтобы с 1 января хороший закон вступил в силу.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, я, как человек культурный, конечно, никогда в жизни не назову вас "господин Морозов", а также никогда в жизни не посоветую вам вынуть вату из ушей, потому что уважаю ваш возраст. Вам Владимир Вольфович уже сказал, что нужно депутатов называть: депутат Иванов, Петров, Сидоров и так далее, а не так, как вы это делаете, — ведущему это не к лицу.
Теперь что касается законопроекта. Уважаемый Сергей Петрович, вы знаете, фракция ЛДПР всегда с огромным уважением относилась к той сфере деятельности, в которой работаете вы и ваши коллеги. Мы выросли на фильмах ещё той, советской эпохи, когда... Ну, наверняка, вы и ваши коллеги смотрели фильм "Сыщик". Когда захватили эту банду, тот сказал: "Это ты вроде нашего коллегу порешил". И он говорит: "Знаешь, между нами какая разница? Я могу тебе дать в морду, а ты мне нет". И начальник сказал: "Он прав, сержант". То есть не может. Вот на таких фильмах мы выросли. И мы очень хотим, чтобы такие коллеги были у вас, в вашем ведомстве, и постараемся сделать всё, что от нас требуется, чтобы это было.
Но вот смотрим данный законопроект. Мы, конечно, за то, чтобы все, кто работает в органах внутренних дел, знали российскую Конституцию, законы и так далее. Однако, знаете, смотря как знать. Вот что мы будем спрашивать у гражданина, проходящего тест на знание Конституции и основных законов, — сколько у нас, извините, субъектов Российской Федерации, какими полномочиями обладает Государственная Дума или Совет Федерации? Что мы у него будем спрашивать? У нас, знаете, зачастую доходит до маразма, по большому счёту, я согласен с вами. Я недавно проходил техосмотр. Приезжаю на станцию, где техосмотр проходят, предъявляю документ. Он спрашивает: "Где ваш паспорт?" Я говорю: "У меня нет паспорта, у вас в постановлении написано: документ, удостоверяющий личность. В соответствии с законом о статусе депутата мой документ — удостоверение. Вот, пожалуйста, будьте любезны..." Нет, нужен паспорт. Сбегал за инструкцией, посмотрел, там написано: документ, удостоверяющий личность, перечислены некоторые документы и написано: "...и так далее, и тому подобное", то есть там не была указана справка формы 9 и так далее. Вот для него главное — ваша инструкция. Если будет вот такое знание нормативной базы, то такие сотрудники, к сожалению, нам, наверное, не нужны.
Далее. И всё-таки мы не удовлетворены вашим ответом на вопрос. Хотелось бы, конечно, чтобы так и было, но, зная историю вашего ведомства, зная, кто возглавлял в своё время это ведомство, зная их богатейший опыт работы в органах внутренних дел — сами понимаете, в кавычках, эзопов язык, — опыт, которого не было: их ставили, нам не совсем понятно, как можно на руководящую должность поставить человека... Да, я согласен, если всё будет так, как вы говорите, если он пройдёт подготовку от и до по всем параметрам, тогда, конечно, хорошо, но в законе это не прописано, вот этого в законе нет, и никакой гарантии нет, что у нас Министерство внутренних дел не будет возглавлять человек, имеющий к нему очень опосредованное отношение, очень.
Уважаемый Сергей Петрович, мы, наша фракция, готовы поддержать данный законопроект, но ко второму чтению мы представим вам все наши замечания, которые, на наш взгляд, абсолютно необходимы. Казалось бы, простой пример, мы даём большие социальные гарантии вашим коллегам — прекрасно! Мы за руками и ногами. Но вы пишете: если он добровольно напился. Как вы установите, добровольно он напился или сидел вместе с преступными элементами по заданию, поддерживал, так сказать, компанию, после чего получил ранение или был убит. И вы что, после этого будете говорить: извините, он был пьян? Так же нельзя! Мы за то, чтобы ваши сотрудники были защищены по полной программе, но и за то также, чтобы это не переходило в произвол. Вот эти вещи мы обязательно, я повторю, представим вам на рассмотрение, чтобы вы учли, и надеемся, что со временем к российскому полицейскому будут обращаться за помощью и поддержкой, а не придумывать ему всякие обидные прозвища.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Поскольку вы сделали замечание мне, как ведущему, я, пользуясь своим боевым возрастом, отреагирую.
Первое. Я сейчас попросил принести мне стенограмму, чтобы знать дословно, как я вас представил. Если я представил вас как-то обидно или перепутал вашу фамилию или имя и отчество, я обязательно перед вами извинюсь.
Что касается ватки, то я просто сделал мягкое замечание, я могу сказать, конечно, грубее насчёт вашего слуха. Я объявил должность официального представителя президента, а вы мне сделали замечание, поэтому я был вынужден вот так отреагировать. Но, если вам показалось, что я это сделал как-то обидно, я приношу вам свои извинения.
А насчёт обращения мы сейчас проверим.
Уважаемые депутаты, полномочный представитель президента не настаивает на заключительном слове, полномочный представитель правительства также.
Пожалуйста, докладчик, заключительное слово.
Булавин С. П. Я хотел бы поблагодарить всех депутатов, которые участвовали в подготовке, поскольку это третий закон и мы с вами очень конструктивно работаем, это даёт уверенность, что мы и закон "О службе в органах внутренних дел..." также примем, потому что его ждут на местах, ждут сотрудники органов внутренних дел, которые по зову сердца пришли работать в органы внутренних дел.
Я совершенно согласен с вами, когда вы говорите, что попадают лица, которые по своим моральным, психологическим качествам не должны служить. Так вот этот закон как раз даст нам возможность от них избавиться на законных основаниях, потому что у нас большие проблемы с лицами, которые постоянно уклоняются от аттестации, уходят на больничные, и это длится годами. Вот этот закон даёт нам правовые основания для того, чтобы избавиться от этих людей.
Большое спасибо за конструктивный диалог, надеемся на дальнейшее сотрудничество с Государственной Думой.
Спасибо.
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич, есть необходимость в заключительном слове? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 14. "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра спорта, туризма и молодёжной политики Натальи Владимировны Паршиковой.
Паршикова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части развития студенческого спорта в Российской Федерации). Законопроект разработан во исполнение поручения президиума совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта в отношении совершенствования нормативно-правового регулирования, направленного на развитие студенческого спорта, включая формирование механизмов поддержки студенческих спортивных клубов и лиг. Законопроект направлен на регулирование отношений в области студенческого спорта и физического воспитания в системах среднего и высшего профессионального образования в соответствии с основными разделами Стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года. Законопроект соответствует Основным направлениям деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2012 года в части, касающейся мероприятий по формированию системы физкультурно-спортивного воспитания, пропаганде здорового образа жизни и усилению государственной поддержки, развитию массовой физической культуры и спорта высших достижений.
Законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части уточнения понятийного аппарата и устранения имеющихся пробелов в законодательстве Российской Федерации. Так, законопроектом предлагается ввести понятие студенческого спорта "как части спорта, направленной на физическое воспитание и физическое развитие студентов, обучающихся в образовательных учреждениях среднего и высшего профессионального образования, их подготовку и участие в физкультурных и спортивных мероприятиях, в том числе официальных". Одновременно законопроект закрепляет определение студенческой лиги как "общественной организации, которая создана на основе членства и целями которой являются содействие в популяризации студенческого спорта и развитии одного или нескольких видов спорта". Также законопроект дополняет перечень субъектов физической культуры и спорта студенческими спортивными общественными объединениями и студенческими лигами и относит к полномочиям Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта полномочия по содействию развитию и популяризации студенческого спорта.
Вносимые законопроектом изменения в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" уточняют положения данного закона путём установления ежегодного расходования выделяемых федеральным государственным высшим учебным заведениям средств на организацию спортивной работы со студентами очной формы обучения.
Принятие законопроекта будет способствовать развитию студенческого спорта, позволит установить системный подход к развитию студенческого спорта, закрепить на законодательном уровне принципы ежегодности в распределении средств на организацию спортивной работы в образовательных учреждениях и создаст условия, необходимые для подготовки студентов-спортсменов, что обеспечит желаемый уровень их подготовки для успешных выступлений на спортивных соревнованиях российского и международного уровня. Учитывая изложенное, просим Государственную Думу принять представленный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Ильдар Ирекович Гильмутдинов делает содоклад от комитета.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наталья Владимировна очень подробно рассказала о сути законопроекта, поэтому я не вижу необходимости это повторять. Хотел бы сказать, что уже несколько лет, как у нас восстановлены студенческие спартакиады, также функционирует и студенческая лига, которая отмечается в нашем законопроекте, в баскетболе, в футболе и в ряде других игровых видов спорта идёт формирование такого подхода. Также формируется материальная база вузов для спортивной деятельности, это осуществляется в рамках и федеральной целевой программы, и других целевых подпрограмм.
Хотелось бы отметить, что комитет считает возможным ко второму чтению посмотреть возможность поправки о школьном спорте в закон "О физической культуре и спорте..." в части понятийного аппарата, что, считаем, тоже привлечёт внимание к развитию школьного спорта. Полагаем, что данные поправки приведут к тому, что сами вузы и спортивные студенческие сообщества будут более активно заниматься спортивной деятельностью.
Есть заключение Комитета по образованию, который поддерживает данный законопроект. Мы считаем, что данный законопроект готов к принятию в первому чтении. Просим вас поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы, много вопросов. Давайте запишемся. Есть предложение: по одному вопросу от фракции, потому что у нас очень большая повестка.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не можем, у нас... договорились четыре правительственных законопроекта рассмотреть. Ставить на голосование, да? Предлагает в том числе депутат Грешневиков, два депутата предложили. Ставлю на голосование предложение: по одному вопросу от фракции.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	94,4 %
Проголосовало против	16 чел.	5,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Кто задаёт вопрос от фракции КПРФ? Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Ну, вообще-то, я не согласовывал с фракцией. Эта политика, по-моему, крайне пагубная, получается, нельзя задавать вопрос от себя.
У нас в Рязани был такой пример: в советское время при очень большом вузе был построен прекрасный спортивный комплекс, в 90-е годы его отобрали, приватизировали, студенты стали ходить за деньги плавать, бегать и так далее, лет пять назад выделили деньги, рядом построили второй студенческий спортивный комплекс. Где гарантии того, что деньги выделят на студенческий спорт, а потом это не обернётся потерей этих корпусов? Кто-то приватизировал, забрал, и ребята будут ходить за деньги или снова из бюджета средства будем выделять? Вот в Рязани такой пример есть: рядом два студенческих спортивных зала, один отобрали, туда теперь ходят за деньги, второй пока ещё два года стоит... Где гарантии, что мы их не потеряем?
Гильмутдинов И. И. Не отберут, если что, обращайтесь к нам.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР... А, не было ещё ответа, я прошу прощения, меня отвлекли. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Олег Викторович, я сказал уже: если будут проблемы, обращайтесь к нам, не дадим отобрать, не будет такого.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лебедев, фракция ЛДПР.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР.
Спасибо.
У меня вопрос к представителю комитета.
Уважаемый Ильдар Ирекович, вы начали своё выступление с того, что сказали, что представитель правительства довольно полно и чётко отразила суть закона. Вынужден с вами не согласиться. На мой взгляд, выступление представителя правительства, так же как и ваше, носило общий характер. А хотелось бы понять, вот что конкретно изменится в жизни студентов и в жизни нашей молодёжи, если мы поддержим ваш законопроект? Ведь все студенческие мероприятия спортивные, которые проводятся сейчас, они как проводились, так и будут проводиться, примем мы этот закон или не примем его. Если есть соответствующая материальная база у высшего учебного заведения, там проводят спортивные мероприятия и студенты участвуют в спортивной жизни, если такой базы нет, этого делать не будут, даже если мы закон примем. Если вы сейчас скажете, что министерство спорта выделит на это дополнительные средства, сразу хочу вас поправить: не выделит, потому что у них этих средств нет.
Председательствующий. Вопрос, как я понимаю, и докладчику, и содокладчику? В большей степени к комитету, да?
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. В рамках федеральной целевой программы уже строят сегодня спортивные объекты. В этих спортивных объектах занимаются преимущественно студенты, 90 процентов. Там пенсионеров, к сожалению, мало, хотелось бы, конечно, чтобы больше их занималось. Есть даже специальные подпрограммы. К примеру, Николай Васильевич, по-моему, вчера очень подробно говорил о программе "500 бассейнов", которые уже реально сегодня строятся. Ещё под патронатом партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" строится быстровозводимый спортивный комплекс, это для спортивных вузов. Они сегодня де-факто есть, и там уже студенты занимаются, поэтому здесь речь идёт о том, чтобы возможно было создание спортивных клубов при вузах и возможно было тратить средства, которые выделяются, в том числе из бюджета, вузам на спортивную деятельность. Сегодня вузы этой возможности не имеют, они могут тратить средства на отдых, на оздоровление, на физкультурную деятельность, но на спортивную деятельность не имеют права. Вот эта поправка как раз даёт им такое право.
Председательствующий. Спасибо.
Напоминаю всем депутатам, что мы через две минуты приступим к "часу голосования", поэтому я прошу всех пройти в зал, занять свои рабочие места.
Ещё один вопрос можем задать. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", есть вопрос к докладчику и содокладчику? Нет.
Тогда кто, Лекарева или Шудегов? Лекарева, да? Пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Наталья Владимировна, у меня к вам вопрос. Конечно, законопроект сдвинет с мёртвой точки студенческий спорт, я в этом уверена, но обращаю ваше внимание, что "Стратегия-2020" претерпевает очень серьёзные изменения, и физкультура и спорт здесь не исключение. Скажите, пожалуйста, вот вы хотите сформировать условия для подготовки студентов-спортсменов, но вы не закладываете финансы и предполагаете их взять у органов исполнительной власти из средств, предусмотренных на образование, а почему вы стесняетесь заложить деньги из федерального бюджета? Этот закон останется декларативным. Вспомните хорошую практику, когда 3 процента от квартплаты отправляли на детский и студенческий спорт, и тогда дети, подростки занимались бесплатно везде. Вы это прекрасно знаете, вы профессионал. Я думаю, что ваша скромность здесь излишня, надо закладывать финансовые средства обязательно, и законодатели вас поддержат.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Паршикова Н. В. Спасибо за вопрос, Вера Александровна. Здесь практически проект федерального закона в данный момент путём внесения изменений в федеральный закон "О высшем профессиональном образовании" те средства, которые сегодня предоставляются образовательным учреждениям при тех нормах, которые предусмотрены законом, позволяет направлять на спортивную работу. Вузы готовы направлять в том числе и внебюджетные средства, но, учитывая то, что сегодня, к сожалению, и федеральные средства, и внебюджетные средства не имеют правовых оснований, нам потребуется непосредственно регулирование прежде всего тех понятий, которые предусматривает концепция этого проекта закона. В целом мы согласны, конечно, что дополнительные средства наверняка необходимы вузам, высшим профессиональным учреждениям, но то, что мы внесли изменения в постановление правительства вместе с министерством образования России и внесли в дополнение к аккредитационным показателям вузов обязательное наличие спортивной базы, конечно, позволяет, прежде всего усиливая их базу, в дальнейшем предусматривать дополнительные ассигнования. Об этом у нас договорённости с минобразования имеются.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Я сейчас задам вопрос: есть ли желающие выступить? В зависимости от этого мы будем действовать — либо обсуждать дальше законопроект будем, либо приступим к "часу голосования". Есть ли желающие выступить? Есть, два выступления. Тогда давайте сейчас к "часу голосования" перейдём, а после этого будем слушать выступления. Итак, объявляется "час голосования".
Пункт 2, проект постановления об обеспечении деятельности депутата Государственной Думы Крупенникова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 3, проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 21 октября 2011 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Третье чтение. Иванов Сергей Владимирович по мотивам от фракции. Нет, отказывается. Шудегов, пожалуйста, по мотивам от фракции. Тоже отказывается?
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нет-нет, спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, конечно, повышение стипендий интернам и ординаторам практически в два раза, до 6 тысяч 360 рублей, — это положительное решение, и мы поддерживаем эту часть законопроекта, но хочу отметить: а откуда проблема-то возникла? А проблема возникла ведь из-за того, что интернов и ординаторов где-то год назад перевели со ставок восьмого разряда единой тарификационной системы на систему высшего послевузовского профессионального образования, то есть фактически в категорию студентов, я бы сказал, и дали им в этом случае мизерную стипендию: порядка двух с половиной тысяч. Конечно, интерны и ординаторы стали возмущаться. То, что сейчас мы исправляем ситуацию, повышая им стипендии, это, конечно, плюс, но, с другой стороны, вот те поправки, которые были внесены фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", они не были учтены. Ведь стаж практической работы при этом не идёт, а в предыдущем-то случае этот стаж шёл. И конечно, вторая поправка, которую вносила наша фракция, — чтобы эта стипендия была равна 7 тысячам рублей. Тоже поправка не прошла. Хотел бы также отметить, что мы сейчас интернам и ординаторам повышаем стипендии, но в этой же категории у нас находятся аспиранты. Почему аспирантам мы оставляем старую низкую стипендию?
Наша фракция приняла решение голосовать свободно, потому что не учтены наши поправки, мы считаем, что решение половинчатое.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Колесников Сергей Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Колесников С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Дело в том, что идея повышения содержания денежного, назовём его так, интернам и ординаторам, родилась в ходе всероссийского медицинского форума в марте этого года, слава богу, правительство услышало эти пожелания медицинской общественности и Владимир Владимирович Путин дал жёсткое указание внести такой законопроект. Очень важно, что здесь учтены права не только ординаторов и интернов, обучающихся в высших учебных заведениях, но моей поправкой добавлены туда те, кто учится в государственных академиях наук и в региональных учебных заведениях, медицинских в том числе. Конечно, на очереди, на мой взгляд, должны быть поправки в Трудовой кодекс, потому что изменение стажевых периодов — это не предмет этого закона, это нужно делать поправками в Трудовой кодекс, и они назрели. И вторая проблема — это, конечно, увеличить стипендию не только в тех высокотехнологичных отраслях, которые декларируются президентом, но и для тех... Медицина тоже высокотехнологичная отрасль. Мы так выделили, искусственно очень, некоторые категории аспирантов, нам надо подумать и о следующем шаге. И думаю, что это тоже будет услышано правительством или будущим составом Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование обсуждаемый законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на территории Республики Абхазия". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается.
6-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики Южная Осетия". Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Это второе чтение. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства".
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принято.
По 9-му пункту, проекту федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", сначала во втором чтении голосуем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	88 чел.	19,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется данный законопроект в третьем чтении.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается.
10-й пункт, законопроект "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. После "часа голосования" или сейчас?
По ведению — депутат... А, результаты покажите.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо большое, Олег Викторович.
Следующий пункт для голосования — это пункт 11. Я хочу проинформировать коллег, что путём тяжёлых и долгих переговоров авторы смогли достигнуть договорённости с комитетом о том, что данный текст постановления будет к следующему заседанию доработан и в согласованном варианте поддержан комитетом, поэтому я предлагаю сейчас данный вопрос не голосовать, оставить этот вопрос до рассмотрения на следующем заседании.
Председательствующий. Я думаю, что это нарушение Регламента. Я очень рад, что есть договорённость между автором и комитетом о том, что будет другая версия. Мы будем готовы её рассмотреть, готовьте её, но мы должны завершить работу по данному вопросу, поэтому я вынужден — этого Регламент требует — поставить на голосование пункт 11.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вы его должны были снять до обсуждения. Мы его обсудили, все высказались.
Коллеги, кто может, дайте, пожалуйста...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, мне говорят, что всё правильно: процедура была полностью выполнена.
Ставится на голосование проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О необходимости обеспечения безопасности российских туристов (экскурсантов)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	120 чел.
Не голосовало	330 чел.	73,3 %
Результат: не принято
Отклонено, но тем не менее я хочу поддержать предложение депутата Лебедева: если действительно есть возможность сделать согласованную версию, мы можем с голоса внести её в порядок работы на ближайшее заседание, учитывая, что речь идёт о новой редакции данного текста, который мы обсудили, и проголосовать. Договорились.
Дальше. 13-й пункт, законопроект "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принято.
И 16-й пункт, проект федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, прежде чем я дам слово представителям фракций для выступлений по пункту 14, я должен вас проинформировать. Мне принесли стенограмму заседания. Цитирую, как я представил коллегу Иванова. Я сказал: "Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович". Ответ: "Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, я, как человек культурный, конечно, никогда в жизни не назову вас "господин Морозов". Дальше про уши, а в конце: "нужно депутатов называть: депутат Иванов, Петров, Сидоров и так далее, а не так, как вы это делаете, — ведущему это не к лицу". Я не очень понимаю, как я должен был это сделать, я сказал: "Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович".
Уважаемые депутаты, депутат Гостев выступает по пункту 14 от фракции КПРФ.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Конечно же, тот законопроект, который предлагается, уже давно назрел, и его надо принимать, ибо развитие физической культуры и спорта в высших учебных заведениях и в других учебных заведениях имеет принципиальное значение с нескольких позиций. Я только две позиции хотел бы обозначить.
Первая позиция. Благодаря физической культуре повышаются двигательные возможности обучающихся, и в результате в какой-то степени укрепляется здоровье. С другой стороны, речь о спорте высших достижений должна идти серьёзно. Я глубоко убеждён, что мировой опыт, опыт ряда крупнейших стран говорит о том, что на Олимпийские игры всё больше и больше приезжает студентов, выпускников высших учебных заведений, и там создаются необходимые условия для того, чтобы спорт высших достижений развивался. Я думаю, что тот путь, который предлагает и одно министерство, и второе, конечно же, заслуживает внимания, в то же время я хотел бы обратить ваше внимание на то, что материальная база для развития физической культуры и спорта в абсолютном большинстве вузов страны находится практически на нулевом уровне или же на уровне 50-х — начала 60-х годов прошлого, ХХ века, — конечно же, это не годится. И более того, мне представляется, что сегодня надо серьёзно говорить о том, чтобы была создана государственная программа, по которой практически во всех вузах были бы созданы необходимые условия для занятий физической культурой и спортом. При этом речь идёт не о том, чтобы создавать маленькие залы, в которые уже давно не ходят даже школьники, потому что неинтересно в такие залы ходить, а речь идёт о том, что новая, создаваемая база должна соответствовать новым нормативам, новым требованиям, если хотите, ГОСТам.
Когда делаются волейбольные площадки и в эти волейбольные площадки пытаются втиснуть все игровые виды спорта, то получаются удивительные вещи, ведь в футбол на волейбольной площадке не поиграешь, хотя кто-то возразит, что и через сетку в футбол можно играть. Но я говорю о другом, хотя бы о футбольном зале и других видах спорта. Если зал не вмещает гандбольную площадку, то о каком гандболе может идти речь? И кстати говоря, это повсеместно. Самое большее — баскетбольная площадка вмещается в зале. Я думаю, что это неправильно, думаю, что министерство очень активно должно работать в этом направлении.
Ещё один момент. Я знаю, что в Казани мы победим, мы победим на Универсиаде, но речь-то идёт о том, что развитие физической культуры и спорта в вузах и то, что мы представляем на Универсиаде, — это несколько разные вещи. Когда выступают на Универсиаде, скажем, вторые номера сборной страны по лёгкой атлетике и побеждают, к университетскому спорту это никакого отношения, по существу, не имеет, за исключением того, что ребята и девчата, которые выступают за страну, имеют студенческие билеты или являются аспирантами. Поэтому надо серьёзно ставить вопрос о том, чтобы программа развития студенческого спорта была на высочайшем уровне.
Я всегда с умилением слушаю, когда вдруг заявляют о патронате "ЕДИНОЙ РОССИИ" над строительством спортивных комплексов и так далее. Если бы кто-то из вас сказал о том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выделила из бюджета партии деньги на строительство энного количества спортивных дворцов, я бы сказал, что это здорово, а когда речь идёт о том, что из бюджета страны выделяются деньги, я хочу под сомнение поставить этот патронат. Это, в общем-то, вы присасываетесь к строительству и рассказываете о том, что используются деньги из бюджета страны. Мне пришлось заниматься строительством спортивного зала в одном университете. Три года я ходил по министерствам, три года продавливал, с тем чтобы построили спортивный зал для факультета физической культуры и спорта — этот факультет готовит учителей. Правда, хочу отдать должное министерству физической культуры и спорта: когда начали строить для института физкультуры, то здесь дело обстояло значительно лучше — построен прекрасный дворец спорта при институте физкультуры, и я думаю, что такие спортивные комплексы должны быть при всех институтах.
Словом, я считаю, что голосовать за этот законопроект надо, за этим законопроектом хорошее будущее, если, конечно, он будет выполнен с теми задумками, которые звучали сегодня с трибуны, вот той, центральной трибуны.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Шудегов, пожалуйста.
Шудегов В. Е. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, хочу буквально несколько слов добавить к сказанному об этом законопроекте.
Конечно, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект. Безусловно, студенческий спорт нужно развивать, тем более в преддверии студенческой олимпиады, и, конечно же, этот законопроект частично эту проблему решает. (Я не обращаю внимания на понятийный аппарат, а его, безусловно, тоже нужно приводить в соответствие.) Кстати, и без этого законопроекта во многих вузах — я даже в качестве примера могу привести наши удмуртские ИжГТУ, УдГУ — многие команды — по волейболу, баскетболу, гандболу и другим видам спорта — выступают в высшей лиге. Но в чём проблема? Дело в том, что в вузах других ставок, кроме преподавательских, лаборантских, там, ну и студенческих стипендий, нет, поэтому главный тренер — это старший преподаватель, ведущие игроки — это старшие преподаватели, хотя они студенты вуза. Их держит в вузе только то, что с уходом в другую команду, с отъездом в другой город их отчисляют из вуза. Я, как проректор, сам неоднократно сталкивался с этой проблемой. Удержать ведущих игроков в той или иной студенческой команде очень сложно, ведь заработная плата старшего преподавателя менее 10 тысяч рублей, поэтому очень важно для развития студенческого спорта, чтобы в этом законопроекте было прописано, что вузам в пределах, допустим, бюджетных средств, выделенных на преподавательскую работу, на научную деятельность, разрешается вводить дополнительные ставки для того, чтобы осуществлять руководство спортивными секциями, и в принципе на поддержание команды.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Журова.
Включите в президиуме микрофон.
Журова С. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предполагаю, что сегодня, наверное, мы поддержим этот законопроект единогласно, он действительно нужен. Я хотела сказать, что многие сидящие в этом зале помнят те времена, когда студенческий спорт в университетах и других учебных заведениях действительно был на хорошем уровне и многие занимались не только спортом высших достижений, а действительно массовым студенческим спортом и участвовали во многих соревнованиях. Данный законопроект как раз и позволит финансировать и выезд на соревнования, и поддержку студенческого спорта совершенно по-другому — к сожалению, мы утратили эту систему в 90-е годы. Все очень сетовали на то, что МГУ, один из ведущих вузов нашей страны, занял такое место в рейтинге по определению лучшего вуза в мире, так одна из причин, которые называют, — это как раз отсутствие спортивной базы такого высокого уровня, как у других вузов. Конечно, этот законопроект подтолкнёт в том числе к улучшению спортивно-материальной базы в наших учебных заведениях, поэтому я считаю, что он будет только на пользу. Это действительно шаг, возвращение, может быть, в прошлое, но мы этим законопроектом сможем поддержать наши вузы и студенческий спорт. Ребята, студенты, с которыми я общаюсь, действительно очень ждут его, и на всех встречах они мне задают вопрос: когда будет принят закон о студенческом спорте? Теперь все мы, депутаты, сможем им отвечать, что такой законопроект есть.
Председательствующий. Коллеги, настаивает кто-то ещё на обсуждении законопроекта? Докладчику, содокладчику заключительное слово требуется? Не требуется. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к пункту 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладчик — тот же, Наталья Владимировна Паршикова.
Паршикова Н. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации, данного по итогам заседания совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта в части обеспечения принятия нормативных правовых актов, определяющих статус организаций, которые осуществляют подготовку спортсменов, в том числе спортивного резерва, права и обязанности, порядок деятельности этих организаций.
Цель законопроекта — совершенствование системы подготовки спортсменов и спортивного резерва и обеспечения подготовки спортсменов высокого класса, в том числе для сборных спортивных команд Российской Федерации. Предметом правового регулирования являются отношения в области физической культуры и спорта, связанные с прохождением спортивной подготовки, и определение статуса организаций, осуществляющих спортивную подготовку, прав и обязанностей её субъектов.
Законопроектом предусмотрено введение таких понятий, как спортивная подготовка, программа спортивной подготовки, устанавливается перечень организаций, имеющих право осуществлять спортивную подготовку. Разграничены отношения, возникающие в связи с подготовкой спортсмена к соревнованиям в рамках трудового договора, и отношения, возникающие при прохождении лицом этапов спортивной подготовки.
Законопроектом предусматривается введение федеральных стандартов спортивной подготовки по каждому виду спорта, обеспечивающих единство основных требований к условиям и результатам реализации программ спортивной подготовки, нормативам и особенностям спортивной подготовки по отдельным спортивным дисциплинам соответствующего вида спорта на всей территории Российской Федерации.
Осуществление контроля за соблюдением федеральных стандартов спортивной подготовки будет осуществляться федеральным органом исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта — в отношении федеральных организаций, осуществляющих спортивную подготовку; органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также муниципальными органами — в отношении организаций, созданных соответственно субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также частных организаций, расположенных на их территории. Финансирование спортивной подготовки осуществляется на основе государственного (муниципального) задания. Законопроектом также предусмотрено осуществление спортивной подготовки на основе государственного (муниципального) заказа, что позволит размещать заказ на подготовку спортсменов среди широкого круга организаций, осуществляющих данную деятельность. Также возможно заключение договора об оказании услуг по спортивной подготовке между спортсменом, организацией, осуществляющей спортивную подготовку, и физкультурно-спортивной организацией — заказчиком такой спортивной подготовки, которой такая подготовка не осуществляется.
Принятие законопроекта будет способствовать повышению эффективности системы подготовки спортсменов высокого класса и олимпийского резерва в Российской Федерации, защите прав и обязанностей лиц, проходящих спортивную подготовку, а также установлению единых требований к данной деятельности на основе федеральных стандартов спортивной подготовки на всей территории Российской Федерации.
Учитывая изложенное, просим Государственную Думу принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Пожалуйста, Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И. Спасибо.
Уважаемые коллеги, данный законопроект появился не вчера, не сегодня, он уже обсуждается с 2007 года, когда мы принимали закон "О физической культуре и спорте...". Были разные предложения, законопроекты, но вот в итоге наконец-то появился внесённый правительством законопроект. Наши предложения и замечания отражены в заключении нашего комитета. Есть замечания Правового управления. Надеемся, что все эти замечания будут учтены во втором чтении. Специально для этого при комитете будет создана рабочая группа. Хочу сказать, что все регионы отозвались положительно — нет ни одного отрицательного заключения.
Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо за лаконичный содоклад.
Есть ли вопросы? Есть. Селезнёв, Лекарева, Гостев и Москалькова.
Селезнёв В. С. У меня вопрос очень короткий: а почему законопроект не предусматривает договора об оказании услуг в виде помощи в части подготовки спортсменов? Таким образом мы могли бы стимулировать и регулировать взаимоотношения бизнеса и спорта в части спортивной подготовки. Потому что помощь в спортивной подготовке бывает разная, в том числе и финансовая. Вот я могу привести пример. Существует фонд содействия олимпийскому движению и поддержки олимпийцев, предусматривающий дополнительные выплаты, награждения. Бизнес поддерживает детские спортивные школы. Может быть, стоит в данном законопроекте учесть это и предусмотреть в муниципальном заказе на предоставление услуг и так далее?
Председательствующий. Центральная трибуна. Комитет готов ответить.
Гильмутдинов И. И. Подавайте свои предложения — рассмотрим в рабочей группе.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Наталья Владимировна, у меня к вам вопрос. Вы пишете, что данный законопроект не будет нести дополнительных финансовых расходов из средств федеральной бюджетной системы, но скажите, вот в сельской местности кто будет иметь право на спортивную подготовку и как это будет осуществляться? И самое главное — кадровый вопрос: кто будет этим заниматься? Вот как только в министерстве спорта и туризма появились новые кадры, мы заметили сразу свежие мысли, свежие законопроекты, инициативы. Но ведь в спорте тоже нужны кадры, и как они будут работать, на какой основе — на безвозмездной, за зарплату? Или это будут пенсионеры — бывшие спортсмены и так далее? Вот как вы привлечёте квалифицированный тренерский персонал, который будет всем этим заниматься?
Спасибо.
Паршикова Н. В. Спасибо за вопрос, Вера Александровна.
Нужно сказать, что спортивная подготовка в соответствии с проектом федерального закона будет осуществляться на основе заказа по оказанию услуг и это может быть как государственный заказ, так и муниципальный.
Что касается привлечения высококвалифицированных спортсменов, то уже сегодня в рамках проведения международного форума "Россия — спортивная держава" в Саранске мы начали осуществлять организацию международных мастер-классов по повышению квалификации тренерско-преподавательского состава уже по одиннадцати видам спорта. В целях привлечения международных специалистов для повышения квалификации тренерско-педагогического состава субъектов нами предусмотрена программа в рамках фонда содействия олимпийскому движению, которая начнёт действовать со следующего года. В течение этого года мы уже провели повышение квалификации около одной тысячи человек, ожидается повышение квалификации по международным программам по всем олимпийским видам спорта.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Наталья Владимировна, два вопроса, но они связаны, естественно, с законопроектом.
Как известно, министерство практикует закрепление за теми или иными территориями приоритетных видов спорта. На мой взгляд, это очень здорово, надо это развивать, но чудес-то много. Когда есть великие спортсмены, классные команды, а приоритетным становится вид спорта, который почти не получил развития, но нравится губернатору или ещё кому-то, это странно. Как вписывается вот это направление приоритетных видов в законопроект?
И ещё один вопрос. Мне представляется, что в подготовке кадров спортивных очень важна роль ДСО. Я уже неоднократно ставлю этот вопрос, но почему-то министерство так и уходит от этого решения, и даже более того, приглашение руководителей ...  (Микрофон отключён.)
Паршикова Н. В. По поводу первого вопроса. Да, мы знаем проблему, которая связана с установлением базовых видов спорта на территориях, в субъектах Российской Федерации. Фактически сегодня по тем критериям, которые мы определяем, перечень базовых видов спорта для каждого субъекта Российской Федерации нами уточняется при подписании соглашения с каждым субъектом Российской Федерации при передаче субсидий, предусмотренных в этом году из средств федерального бюджета. Мы сейчас в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации фактически автоматически пересматриваем тот перечень видов спорта, в который при подписании соглашения с каждым субъектом Российской Федерации будут вноситься коррективы.
По поводу вопроса добровольных спортивных обществ, непосредственно связанных с такой подготовкой. Фактически сегодня действующее законодательство не запрещает создавать такие добровольные общества, и в целом не требуется каких-то рекомендаций со стороны федерального органа исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта. Но я поняла вашу просьбу и постараюсь её донести в нашем министерстве.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, других вопросов нет. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Выносим на "час голосования". В рамках "часа голосования" ставлю данный вопрос на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Москалькова по пункту 14 голосовала за.
Председательствующий. Хорошо, принимаем к сведению.
Пункт 17, проект федерального закона "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса". Докладывает Юрий Петрович Сентюрин, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Обращаю ваше внимание, что у нас на два вопроса двадцать семь минут.
Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса", который был подготовлен во исполнение поручений Президента и Правительства Российской Федерации. Целью законопроекта является создание правовых и организационных основ для создания, эксплуатации и совершенствования государственной информационной системы ТЭК (в дальнейшем для экономии времени буду называть ГИС ТЭК), формирования и использования государственных информационных ресурсов топливно-энергетического комплекса, прежде всего пообъектной и оперативной информации о деятельности ТЭК России.
Необходимость принятия отдельного федерального закона по этому поводу обусловлена тем обстоятельством, что в соответствии с действующим законодательством, в частности с Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", случаи и условия обязательного предоставления информации (а именно об этом идёт речь в законопроекте), а также перечни видов информации, предоставляемые в обязательном порядке, либо порядок определения таких перечней могут быть установлены только федеральными законами. На сегодняшний день в законодательстве Российской Федерации отсутствует необходимая правовая база, регламентирующая комплексный подход к обеспечению государственных органов информацией о деятельности организаций ТЭК. В результате сложилась ситуация, когда государственные органы, осуществляющие госфункции в сфере ТЭК и смежных отраслях экономики, не обладают оперативной пообъектной отраслевой информацией, которая необходима им для осуществления возложенных на них госфункций, в том числе для предотвращения чрезвычайных ситуаций на объектах ТЭК. Предоставление информации для формирования госинформационных ресурсов ТЭК сегодня осуществляется по усмотрению участников на договорной основе. Поскольку организации ТЭК не несут обязанности предоставлять такую информацию, то сбор информации охватывает только тех участников рынка, которые заинтересованы в этом процессе. Данная выборка не может обеспечить формирование целостного представления о состоянии ТЭК для оперативного и стратегического планирования развития этих отраслей, обеспечения энергоэффективного, энергобезопасного развития экономики России.
Задачи законопроекта: определение правового режима ГИС ТЭК, основных особенностей создания, эксплуатации и совершенствования этой системы; организация сбора, обработки информации на основе современных информационных технологий; определение перечня видов информации, предоставляемой в обязательном порядке органами государственной власти и хозяйствующими субъектами ТЭК с исключением, я хотел бы подчеркнуть это особо, дублирования сбора такой информации за счёт организации межведомственного информационного взаимодействия.
Я хотел бы вот этот момент особо выделить, сказав, что с целью исключения дополнительной нагрузки на организации ТЭК проект предусматривает принцип однократности сбора информации, если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация уже направлялась. Кстати, законопроект устанавливает и другой принцип — принцип доступности и бесплатности программного обеспечения, необходимого субъектам ГИС ТЭК для предоставления информации. На наш взгляд, это снижает нагрузку на организации корпоративного сектора.
Другие задачи законопроекта: определение полномочий правительства, уполномоченного органа, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, создание единого информационного центра ТЭК и отраслевых информационных центров, определение правовых основ распоряжения государственно-информационными ресурсами ТЭК и обеспечение доступа к информации о деятельности ТЭК России.
В случае принятия закон вступит в силу с 1 января 2012 года. Предполагается, что в течение года со дня вступления закона в силу Правительство Российской Федерации обеспечит создание необходимых условий для ввода в эксплуатацию ГИС ТЭК.
Важно, что в процессе реализации закона на цели создания ГИС ТЭК, по нашим подсчётам, потребуется 550 миллионов рублей, а в ежегодном исчислении на эксплуатацию и модернизацию системы — 101 миллион 566 тысяч рублей. Указанный уровень затрат на создание системы представляется, так скажем, не слишком великим для специалистов, для тех, кто знает, что такое информационные системы. Так вот, указанный уровень затрат на создание системы будет выдержан благодаря использованию существенного задела, который был сформирован при создании в соответствии с Федеральным законом "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности..." государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, а также благодаря переходу органов власти на использование свободного программного обеспечения.
Законопроект поддержан корпоративным сектором, Российской академией наук, независимым экспертным сообществом (он обсуждался на различных площадках и конференциях, где проводилась презентация этого законопроекта, его текст был размещён на официальном сайте Министерства энергетики). Отрицательных отзывов на законопроект не поступало.
Законопроект в случае его принятия позволит обеспечить создание единого информационного пространства в топливно-энергетическом комплексе страны и смежных отраслях экономики на основе использования современных информационных технологий, повышение уровня энергоэффективности ТЭК и экономики Российской Федерации, укрепление энергетической и национальной безопасности страны.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Содоклад от комитета сделает Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает актуальность разработки рассматриваемого проекта федерального закона, который призван урегулировать отношения, возникающие в связи с созданием, эксплуатацией и совершенствованием государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса. Я также должен подчеркнуть, что закон вводится своевременно. У комитета имеются замечания и предложения по тексту законопроекта, изложенные в заключении комитета, которые могут быть учтены на этапе его подготовки ко второму чтению. В финансово-экономическом обосновании приводятся расходы, связанные с созданием, эксплуатацией и совершенствованием государственной информационной системы ТЭК, которая финансируется за счёт средств федерального бюджета.
Комитет отмечает необходимость принятия настоящего законодательного акта, который в случае его вступления в силу будет способствовать полному учёту энергоресурсов, повышению прозрачности и упорядочению рынка энергоресурсов. Исходя из этого комитет просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы: депутаты Ширшов, Гостев, Селезнёв и Зубов. Четыре вопроса.
Депутат Ширшов, пожалуйста.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
У меня вопрос к Юрию Петровичу.
Юрий Петрович, мы только в этом году раз десять возвращались к теме стоимости конечного продукта для потребителей, я имею в виду и солярку, и бензин. Но, несмотря на все наши обсуждения, на все те законы, которые принимались здесь, и на все те протокольные поручения, которые не принимались, стоимость топлива для конечного потребителя как росла, так и продолжает расти. В связи с этим простой вопрос: уважаемый Юрий Петрович, вот по поводу урегулирования мы поняли, но всё-таки принятие этого закона как-то повлияет вообще на стоимость или нет? Скажите, пожалуйста, не получится ли так, что, для того чтобы погасить вот эти затраты, для конечного потребителя на 15 копеек, может быть, на рубль цена на топливо всё-таки увеличится?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос. Я в нём вижу два аспекта и попытаюсь каждый из них коротко прокомментировать.
Первое — это прямое влияние на стоимость конечного продукта для потребителя со стороны тех компаний, которые работают в топливно-энергетическом комплексе и, соответственно, представляют в государственную информационную систему свой информационный массив. Нам думается, что влияние здесь будет ничтожное, потому что программное обеспечение будет предоставляться этим компаниям на бесплатной основе.
Что касается программно-технических средств, то на сегодняшний день все компании и организации располагают необходимым набором программно-технических средств. Это не повлечёт дополнительных расходов. К тому же — я это подчёркивал в ходе доклада — исключается дублирование информационных массивов, которые будут запрашиваться, исключается повторный запрос этой информации. Это будет означать отсутствие дополнительной нагрузки на компании. Но обязательный характер предоставления этой информации позволяет выйти на вторую главную составляющую этого замысла, которая сводится к тому, что государственные органы получают возможность, располагая оперативной и пообъектной информацией, прогнозировать и планировать изменения, которые происходят на рынке, и соответствующим образом на них реагировать с точки зрения готовности органов власти к предстоящим изменениям и с точки зрения настройки самого производственного поля на те изменения, которые связаны с внешними рынками, а также на те изменения, которые происходят на внутреннем рынке. Информация в руках органов государственной власти позволит эти колебания сглаживать, и в этом мы видим главный смысл, замысел законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. Гостев, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Моё внимание привлекла последняя ваша фраза, когда вы подчеркнули важность принятия этого закона и создания государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в связи с национальной безопасностью. Я не разделяю вашего оптимизма и не согласен с утверждением, что мы своевременно принимаем этот законопроект. Я глубоко убеждён в том, что мы явно опоздали с принятием этого законопроекта. И в связи с этим вопрос: каковы, по вашей оценке, потери национальной безопасности страны от того, что мы своевременно не приняли этот закон, Хотя бы только в топливно-энергетическом комплексе?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Такие потери нами не подсчитывались, и вряд ли их возможно подсчитать в каких-то конкретных цифрах. Я бы здесь говорил не о потерях, а, может быть, об издержках в выработке и реализации государственной, в том числе энергетической, политики. При опоре на тот материал, который будет составлять основу государственных информационных ресурсов, в целом государственную информационную систему ТЭК, я думаю, эти издержки уйдут в прошлое. Если вы внимательно посмотрите статью 7 законопроекта, которая даёт перечень информационных массивов, в обязательном порядке запрашиваемых от органов и организаций (это девятнадцать позиций), то можно составить чёткое представление о том, что органы государственной власти, выполняющие свои госфункции, будут располагать исчерпывающей информацией для выработки такой государственной политики, которая и будет способствовать укреплению нашей национальной, в том числе энергетической, безопасности. Поэтому мы говорим сейчас об издержках, а какой-либо ущерб подсчитать не представляется возможным.
Председательствующий. Депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Юрий Петрович, во время вашего выступления у меня слёзы умиления просто на глаза наворачивались. Вы несколько раз повторили, что вы стараетесь избежать нагрузки на корпоративный сектор ТЭКа. Ну, я понимаю, что корпоративный сектор ТЭКа — это самый бедный корпоративный сектор вообще страны, беднее его только... ну, я даже не знаю, нету ничего.
Из зала.  (Не слышно.)
Селезнёв В. С. Да, мне подсказывают, что партия одна беднее его.
Может быть, всё-таки вы как представитель регулятора, представитель Минэнерго в состоянии найти в себе силы и те деньги, которые необходимо собрать на создание информационной системы, а это ни много ни мало больше чем полмиллиарда из федерального бюджета и 160 миллионов ежегодно из региональных бюджетов, возьмёте из этого корпоративного сектора? Ведь это наше всё вроде бы как, реклама даёт нам знать об этом.
Спасибо.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос. По этому пути вряд ли представляется возможным пойти, если отталкиваться от конституционных принципов и основ нашего устройства. Если предлагается набор действий и мер со стороны федерального уровня, со стороны государства и он носит обязательный характер для исполнения — в этом случае общеизвестный принцип: соответствующие расходы несёт та сторона, которая выходит с соответствующей законодательной инициативой.
Что касается организаций топливно-энергетического комплекса, вы обратите внимание на начальные статьи законопроекта, где перечисляются субъекты ТЭК, которые в обязательном порядке будут представлять соответствующую информацию. Там дан достаточно обширный перечень таких субъектов, и хочу сказать, что, безусловно, не все из них можно отнести к той категории богатых (в кавычках и без кавычек) субъектов и организаций, которые вы имеете в виду. Перечень организаций очень широк, их состояние различное, главное, чего мы пытаемся добиться, — это всеобъемлющей информации, которая бы позволила комплексно и целостно взглянуть на ситуацию в ТЭК.
Председательствующий. Депутат Зубов.
Зубов В. М. Ну вот мне теперь по крайней мере понятно — спасибо огромное, Юрий Петрович, — зачем мы закладывали в налоговую систему по рублю в год добавлять акцизов на ГСМ. Вот теперь ясно, на какие статьи расходов. Мне непонятно, почему сначала мы производим такую радикальную реформу энергетики, а ещё раньше других подотраслей ТЭКа, чтобы теперь возрождать полугосплан. Но, может быть, вы ответите хотя бы на один вопрос: на практическом примере, пожалуйста, покажите, какую задачу вы не можете сейчас решать в отсутствии этой системы и как вы её сможете решать, когда получите вот этот...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Доклад надо повторить. Ну, хорошо, пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Валерий Михайлович, за вопрос. В качестве примера. Совершенно недавно наш министр выступал здесь по приглашению депутатов по ситуации на топливном рынке страны, и тогда в своём докладе он сделал акцент на то, что министерство, к сожалению, не располагает оперативной полной достоверной пообъектной информацией о том, что происходит на этом рынке: какой объём нефтепродуктов производится, какой объём находится на хранении, как происходит движение этих нефтепродуктов, что происходит на региональных, субъектовых рынках. Всё это приводило к тому, что реакция — как вы упомянули здесь, это ваш термин — регулятора на эти события несколько запаздывала. Для того чтобы эти вопросы синхронизировать, исключить запаздывание, сделать реакцию оперативной и быстрой, собственно говоря, и разворачивается эта система.
А пример — ситуация на топливном рынке и информация, которая там присутствует и которая должна быть по определению у органов исполнительной власти, осуществляющих функции по государственному регулированию в этих отраслях.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивают. Тогда давайте советоваться. Мы с вами проголосовали за то, что мы рассмотрим сегодня ещё и 18-й вопрос, плюс к этому Совет принял решение, что мы рассматриваем на каждом заседании протокольные поручения, их два, поэтому, я так понимаю, палата согласна работать после 18 часов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а как по-другому? Два выступления у нас сейчас, осталось восемь минут.
Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович по ведению.
Лебедев И. В. Олег Викторович, даже тот, кто просил нас продлить заседание для рассмотрения вопросов, сам ушёл. Ну это некрасиво!
Председательствующий. Докладчик тем не менее сидит в зале.
Мы проголосовали за то, что мы рассмотрим четыре вопроса, поэтому я просто вас информирую, фактически мы уже такое решение приняли. Я вас информирую о том, что мы продлеваем заседание, поскольку два выступления. Значит, двадцать минут на два выступления...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение: до пяти минут. Согласны? Коллеги, давайте до пяти минут, чтобы уж... а то Зубов сейчас — вот видите — обиженно смотрит на нас. До пяти минут.
Селезнёву, пожалуйста, включите микрофон.
Селезнёв В. С. Да я постараюсь короче, Олег Викторович.
Просто ещё раз обращаюсь к Юрию Петровичу. Вот я не могу уложиться и задать несколько вопросов, соответственно, слёзы умиления у меня не перестали наворачиваться от вашего ответа. Я по-прежнему считаю, что просто надо было по-честному сказать, что регулятор в лице Минэнерго не способен оказывать необходимое воздействие на организации ТЭКа и организации ТЭКа порой сильнее, чем министерство. Это уникальная такая наша особенность. Это, наверное, происходит как раз из-за того, что организации ТЭКа, малобюджетные, вдруг оказываются мощнее, чем министерство, которое должно регулировать эту отрасль. Но если вы мне сейчас скажете, что после создания этой информационной системы она будет доступна для российских граждан и прозрачность этой системы позволит каждому российскому гражданину, который захочет разобраться, почему цена на бензин такая-то, допустим, или почему стоимость энерготарифов такая-то, если вот вы сейчас в этом зале скажете, что эта информационная система позволит каждому желающему разобраться, зайдя в эту информационную систему, и получить ответ, как рождается тот или иной тариф и как рождается цена на бензозаправке, то фракция ЛДПР готова проголосовать за данный законопроект. Если же эта информация будет лишь для внутреннего пользования, — а в самом законопроекте содержится положение, что есть некие ограничения по доступу к этой информационной системе, — тогда мы не будем голосовать за, а будем голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Зубов.
Включите на рабочем месте микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что-что? Не понял. Нет, нет, коллеги, так у нас не бывает.
Пожалуйста, Зубов.
Зубов В. М. Время добавьте.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Зубов В. М. Во-первых, действительно, не был получен ответ на вопрос, что изменится. Появятся дополнительные возможности для оперативного регулирования? Этим занимается рынок. И поэтому вся предыдущая аргументация докладчика, оказывается, не имеет значимости.
Во-вторых, что касается информации, которую могло бы собирать министерство. Не надо сопротивляться принятию закона о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий, под который подпадает весь ТЭК либо на федеральном, либо на региональном уровне, — вы получали бы бесплатно каждый год информацию по издержкам в этих отраслях, которую вам добровольно представляли бы.
И наконец, в-третьих, вы разворачиваете систему сбора информации, а подо что всё-таки? Какое решение вы сможете принять? Вы что, будете регулировать цены? Тогда принимайте закон, помогайте принять закон о госрегулировании тарифов на услуги естественных монополий. А если вы против данного закона, то какое конкретно решение вы сможете принять? Наказывать через прокуроров нефтяные компании, которые продают бензин почему-то дороже? Вот без объяснения, для чего нужна информация, как это согласуется с рынком и как это отделено от возможности госрегулирования, точнее, как добавляется госрегулирование к возможностям рынка, этот закон просто напоминает известный российский способ анекдотический, как не надо вырезать гланды.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли необходимость в заключительном слове у докладчика? Да. Пожалуйста, коротко.
Сентюрин Ю. П. Спасибо.
Короткий комментарий по поводу вопроса или утверждения, которое прозвучало, по доступу к информационной системе. Я делал акцент на том, что эта информация необходима для органов государственной власти, но хочу подчеркнуть, что законопроект содержит положения, предполагающие возможность получать доступ к этой информации юридическим лицам и гражданам без ограничений. Те организации, которые отвечают за ведение сегментов и за государственные информационные ресурсы, обязаны распространять информацию о них, за исключением только той информации, которая представляет собой коммерческую или иную тайну, доступ к которой ограничен.
Что касается второго утверждения, по поводу тарифов, эта система не для регулирования тарифов, конечно же. Но напомню, что только в 2010 году было принято несколько стратегических документов: стратегия развития газовой отрасли до 2030 года, стратегия развития нефтяной отрасли до 2020 года, стратегия развития угольной промышленности и так далее. Конечно, такие стратегические документы, носящие характер государственной политики, без опоры на достоверную информацию сформированы быть не могут. Поэтому эта информация необходима для решения такого рода задач.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Олега Владиславовича Фомичёва.
Пожалуйста.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Большое спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, постараюсь коротко. Важнейшая тема — предоставление государственных услуг населению — вы знаете, мы совместно с вами над этим долго работаем. Принят 210-й федеральный закон об оказании государственных услуг, в соответствии с которым установлено право граждан на досудебное обжалование действий сотрудников органов государственной власти, предоставляющих госуслуги, в случае неправомерного отказа, в случае несоблюдения сроков и иных нарушений, которые при предоставлении государственных услуг возникают. Но вот право в 210-м законе установлено, а порядка того, каким образом можно было бы гражданину досудебно обжаловать соответствующие действия, до сих пор нет. В том законопроекте, который правительством внесён и представляется сегодня на рассмотрение в первом чтении, предполагается установление такого порядка. И кроме того, предполагается установление корреспондирующих составов в Кодексе об административных правонарушениях, которые по соответствующим нарушениям со стороны чиновников при предоставлении госуслуг предусматривают установление санкций.
Коротко всё. Просим поддержать этот очень важный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Плигин Владимир Николаевич сделает содоклад от комитета.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У вас на руках имеется заключение комитета, мы полагаем, что суть законопроекта там отражена. Он действительно исключительно важен. Те недостатки, которые отмечены в заключении, могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Просим принять законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Ставится на голосование законопроект в соответствии с пунктом 18 порядка работы, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принято.
Два протокольных поручения. Лекарева Вера Александровна — протокольное поручение Комитету по образованию. Есть возражения? Есть. Тогда слово Лекаревой.
Пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Я понимаю, что у Григория Артёмовича уже аллергия на депутата Лекареву, но хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что проблемы с детским здоровьем у нас такие, что ситуацию уже можно расценивать как национальную катастрофу. 10 процентов выпускников школы считаются относительно или условно здоровыми, я связываю это всё-таки с отвратительным качеством питания в учебных заведениях, и нам в новостных передачах об этом говорят. Но, учитывая возражения профильного комитета, я не буду сейчас мучить депутатов, чтобы они голосовали, мы договорились с Григорием Артёмовичем, что он сделает запрос в Белгородскую область, где отвратительными продуктами кормили детей в дошкольных учреждениях, и мы тогда это с вами обсудим. А вообще-то надо создать рабочую группу в Государственной Думе, с тем чтобы озаботиться здоровьем детей и организацией горячего питания в учебных заведениях.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Я понимаю так, что не надо ставить на голосование, комитет готов эту информацию запросить. Спасибо.
Депутат Апарина — протокольное поручение Комитету по обороне. У комитета есть возражения, поэтому слово депутату Апариной.
Апарина А. В. Спасибо.
Я считаю, это было бы оскорблением памяти Александра Михайловича Василевского, если бы я сейчас подробно убеждала вас, как важно поставить памятник ему в Москве за его заслуги, это было бы оскорблением. А если есть другие мнения, я думаю, они даже не очень убедительны. Я считаю, что, наоборот, недостаточно мы оцениваем его заслуги, и у себя в Волгоградской области буду ставить вопрос, чтобы и в Волгограде был ему поставлен памятник, поскольку он разрабатывал сталинградскую операцию. Я обязательно хотела бы выслушать аргументы против, но, чтобы не оскорблять памяти Александра Михайловича, я снимаю поручение, не надо голосовать, но доводы я хочу выслушать, о чём пойдёт речь.
Председательствующий. Договорились.
Пожалуйста, Манаров Муса Хираманович, от Комитета по обороне.
Манаров М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Алевтина Викторовна, при всём уважении к вам и к Василевскому мне поручили сказать, что комитет против данного предложения. Но против Василевского мы ничего не имеем.
Председательствующий. Я думаю, что нужно действительно разобраться в ситуации, кто инициирует данное решение и как его можно реализовать, потому что, естественно, никто не возражает против того, чтобы памятники нашему выдающемуся полководцу были в наших городах.
Коллеги, у меня для вас дурная новость, внимание: у нас на следующую неделю в повестке дня уже сто вопросов и два "правительственных часа", поэтому предлагается все вопросы, которые не были рассмотрены сегодня, отнести не на первую неделю октября, а на третью, договорились?
Спасибо за работу. 