07 октября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 октября 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 13 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 7 октября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступающие. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! В первые годы советской власти были лозунги, вы их все прекрасно помните: "Земля — крестьянам!", "Заводы — рабочим!", "Власть — Советам!". И была ещё одна фраза главная, не лозунг, её, наверное, писали все, кто только учился писать: "Мы не рабы, рабы не мы". Сегодня эти лозунги можно перефразировать: "Земля — помещикам!", "Фабрики — буржуям!", "Власть — "ЕДИНОЙ РОССИИ"!", и если тогда писали "Мы не рабы", то теперь можно сказать: "Мы рабы, рабы мы!". Почему я так уверенно об этом говорю? Потому что люди, наверное, вот из всего того, что мы пережили и что мы видели, никаких выводов не делают. Я вспоминаю, как мы с вами проводили акционирование фабрик и заводов: тоже красиво рассказывали о том, что теперь вы будете хозяевами, что вам будут принадлежать эти фабрики и заводы. На самом деле по чубайсовским реформам тогда заводы и фабрики, основные акции, попали в руки руководителей, а если было открытое акционерное общество, то, конечно, и дельцам со стороны.
Сегодня то же самое происходит и с землёй. Я представляю сельскохозяйственную область, Черноземье, где очень хорошая земля, да и сама выросла в селе, поэтому мне очень больно, когда я вижу, что происходит на селе, я в этом зале об этом не раз уже говорила. Сегодня, когда стали продавать землю, о чём здесь голосовали фракции... Начиная с Гайдара уже требовали этих реформ, продажи земли, и теперь, когда "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё это узаконила и приняла, мы видим, к кому уплывает эта земля. Крестьяне, получившие так называемые паи, не видели этих своих земель, потому что это делали, наверное, хитро и умно, понимая, что если начнёшь делить, как после отмены крепостного права, то овраги достанутся тем, кто победнее, а хорошие куски уплывут. То есть землю как будто бы разделили, но на самом деле никто ничего не делил, это было на бумаге, и поэтому крестьяне тихо сидели и ждали на селе, особенно пенсионеры, на свои паи каких-нибудь выплат или, может быть, зерна. Но я вам хочу сказать с полной уверенностью, что в селе уже хорошо, если на сто дворов две коровы осталось, потому что им уже не дают ни зерна, ни денег — ничего. Сейчас появились дельцы, которые приезжают и начинают эти земли просто-напросто скупать, и крестьяне бывшие, которые не видели денег много лет, сегодня сами продают, опять сами в кабалу идут, продавая эти земли в надежде на то, что они что-то будут от этого иметь.
Основная масса из села едет в Москву, едет в другие крупные города на работу, а село вымирает. Я не знаю, наверное, если сейчас дать такое распоряжение, что можете все переезжать и будет дано жильё, все оттуда, наверное, уедут. И живут там одни пенсионеры. А у тех молодых людей, которые уезжают из сёл, у них в основном ещё и другая трагедия — рушатся семьи, а тот, кто остаётся работать на селе, из пяти человек один, тот тоже думает: почему я должен на кого-то работать? Поэтому творится полное безобразие!
Социальная сфера в селе тоже рушится. Вы знаете, что происходит со школами. Я сама учитель с многолетним стажем, я прошла большую школу — от учителя начальных классов до директора школы-интерната — и знаю, что любая сельская школа давала нам прекрасных специалистов в будущем. Сегодня рассуждения о том, что если будет село большое, то там будут учиться лучше, а во всех этих — вымирайте, закрывайтесь... Вот это всё происходит при вас, уважаемые господа "единороссы". Больницы: часть из них сегодня превратились в хосписы, часть вообще закрылись, фельдшерские пункты уничтожены, поэтому сегодня в селе даже укол сделать некому. Кто ж там будет жить? Говорить о культуре вообще уже не хочу.
Поэтому сегодня крестьяне бастуют. Ко мне пришли сейчас мои фермеры, они выступают против того, что свёклу, которую они вырастили, — а свёкла дала прекрасный урожай — сегодня они вынуждены закопать в землю, потому что сахарные заводы в области уже не действуют и свёклу не принимают, считают, что она им не нужна. Это безобразие! Вот почему, если мы вступим в ВТО, будет ещё хуже!
И хочу сказать, что революцию не большевики делали, а царское правительство, и вы точно так же делаете её сами, а не коммунисты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Луговой Андрей Константинович, пожалуйста.
Луговой А. К., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, я хочу присоединиться к тому, что было сказано представителем коммунистов, только хочу напомнить, что разрушение крестьянства началось, собственно говоря, с советской власти, когда Тухачевский в Тамбовской области травил крестьян. Вот с этого момента и надо было бы начинать.
Вы очень хорошо начали, задали тон, в том числе и моему выступлению, потому что я как раз хочу вернуться на землю, но только не к крестьянам, а к бедной Иркутской области, за которой мы наблюдали последние две недели. Я не хочу, дорогие друзья, рассуждать на тему пожаров, как работало МЧС, как там летали самолёты, вертолёты, как бегали люди с лопатами, потому что в отношении Иркутской области, которую я курирую на протяжении четырёх лет, возникает ощущение, что они там уже долгое время воюют сами с собой. Вы знаете, если посмотреть слова песни известной группы "Аквариум" Гребенщикова, она начинается так: "Полковник Васин приехал на фронт со своей молодою женой... по новым данным разведки, мы воевали сами с собой..."
Я вот проанализировал, что происходит в Иркутской области в течение всех четырёх лет. Своим выступлением прежде всего хочу обратить внимание всей федеральной власти на то, что там творится.
22 мая 2009 года — наше выступление здесь о ситуации, которая сложилась в Байкальске на целлюлозно-бумажном комбинате, когда 50 процентов горожан остались без средств к существованию, когда более четырёхсот семей голодали, и мы вынуждены были привозить продуктовые наборы, чтобы люди не выходили, не перекрывали федеральную трассу. Посмотрим наше выступление от 6 октября 2010 года, когда в посёлке Янталь Усть-Кутского района Иркутской области сидели без работы более трёх тысяч человек — без денег, без еды, без надежды на высочайшее снисхождение со стороны местных властей.
Я хочу обратить ваше внимание на обращение фракции ЛДПР в Государственной Думе к Законодательному собранию Иркутской области, где мы чётко и ясно ещё год назад говорили: "Прикрываясь флагом "ЕДИНОЙ РОССИИ", политические кланы Иркутской области рвут всё, что может приносить прибыль, — за счёт бюджета, за счёт регионального бизнеса, за счёт жителей области. Все лучшие побуждения федерального центра извращаются до уровня лозунгов и безответственных обещаний". Вообще, друзья мои, если говорить об Иркутской области, то так и хочется вспомнить известное произведение Джанни Родари "Приключения Чиполлино": Иркутская область на самом деле на сегодняшний момент представляет собой некую овощную поляну, где растут одни овощи и фрукты, потому что никто не в состоянии оценить обстановку, никто не в состоянии провести рекогносцировку, принять решение и отдать боевой приказ для решения тех или иных задач. В итоге мы наблюдаем ситуацию, когда вот пожары эти — это, по сути дела, уже кульминация. И что будет дальше? Я думаю, ещё хуже.
Более всего удивляет позиция местной региональной власти, позиция в том числе представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", когда один из руководителей дня три назад заявляет: давайте-ка задумаемся, а может быть, все эти пожары кто-то специально сделал перед выборами? Ну это с ума надо сойти, чтобы делать такого рода заявления!
Кстати говоря, возвращаясь к выступлению уважаемых коммунистов, хочу обратить внимание, что именно ваша партия подыгрывает в Иркутской области "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я хочу привести пример. В Иркутской области победил ваш мэр — через полгода он стал сторонником "ЕДИНОЙ РОССИИ". Через полгода побеждает ваш мэр в Братске — через три месяца его берут за взятку в 15 миллионов рублей, и он сидит в СИЗО, а вы его ставите в свои избирательные списки. Кандидат в депутаты Государственной Думы сидит в СИЗО за взятку, а вы при этом заявляете, что это какие-то политически мотивированные решения!
Я не буду сейчас призывать уходить в отставку губернатора, уходить в отставку Законодательное собрание, это абсолютно бесполезно, потому что они живут там своим междусобойчиком, делят всё, что можно делить, не думая о своих избирателях.
Вообще, в Иркутской области власти как таковой давно не существует, там заправляют олигархические кланы, которые оккупировали эту власть. Я хочу напомнить, что Иркутская область занимает первое место в стране по энергетике. Так вот, ещё три года назад там было шесть гарантирующих поставщиков, на сегодняшний день остался один — "Иркутскэнерго". А потом мы с вами все здесь удивляемся: почему растут тарифы? Да потому, что тарифная служба Иркутской области, антимонопольная служба и масса других служб — они не подчиняются власти, они подчиняются тем крупным компаниям, которые находятся на её территории.
Я обращаюсь здесь к депутатам от Иркутской области, "ЕДИНАЯ РОССИЯ": пора вылазить из блиндажей и окопов, "хватит ползать на брюхе — мы уже возвратились домой". Удачи!
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня российские профсоюзы участвуют во всемирной акции "За достойный труд!". Тема достойного труда для нашей страны не только актуальна, но и крайне болезненна. Мы помним то время, уважаемые представители слева, когда за опоздание на работу на двадцать минут работник мог оказаться в тюрьме на шесть лет. Помним то время, когда участие в экономической забастовке считалось уголовным преступлением. Помним, как в 1962 году мирное шествие трудящихся под экономическими лозунгами в Новочеркасске тогдашние власти встретили автоматными очередями. Помним мы и 90-е годы, когда нынешние правые оппоненты "ЕДИНОЙ РОССИИ" находились в правительстве и когда миллионы людей выходили на улицу требовать не повышения заработной платы, а чтобы выплатили хотя бы ту, которая реально полагалась. Мы были в их рядах. Мы помним, как в 1998 году шахтёры стучали касками на Горбатом мосту, а тогдашний министр труда и социального развития, нынешний член фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Оксана Дмитриева отказалась встретиться с делегацией бастующих. Спросите об этом у Сергея Неверова, он был в рядах бастующих шахтёров. Отказалась встретиться — не то что поддержать, но хотя бы выслушать людей!
Сегодня мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и Общероссийский народный фронт, вместе с профсоюзами, вместе с трудящимися. Мы вместе приняли Трудовой кодекс, который сегодня подвергается атакам справа. Говорят, что он слишком защищает интересы работников. Я могу сказать, что Трудовой кодекс — живой документ, который, безусловно, будет меняться, но, пока в этом зале большинство принадлежит "ЕДИНОЙ РОССИИ", он будет меняться только в интересах работников нашей страны.
Мы ратифицировали конвенции Международной организации труда, важнейшие конвенции, которые не были ратифицированы Советским Союзом. Мы добились того, что замороженный второй, левой, Государственной Думой минимальный размер оплаты труда, который был установлен на позорно низком уровне — 3 доллара США в месяц, вырос за эти десять лет последовательно в пятьдесят раз. И мы обязательно добьёмся того, что минимальный размер оплаты труда будет установлен на уровне не ниже прожиточного минимума.
Мы сегодня принимаем подготовленные вместе с профсоюзами законы о запрете заёмного труда, об ужесточении ответственности работодателей за нарушения норм охраны труда, об упрощении процедуры забастовки. Сегодня в этом зале только во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" есть рабочие. Сегодня именно в наших рядах лидеры российских профсоюзов, люди, которые организовывают акцию 7 октября. Мы, в отличие от левых, никогда не пытались превратить профсоюзы в свой приводной ремень и навязать им свою волю, а всегда выстраивали нормальные партнёрские отношения. Поэтому сегодня в этом зале единственная партия, которая вместе с миллионами трудящихся во всём мире может честно сказать: "Мы за достойный труд!", — это "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас узнали, кто виноват в том, что у нас сегодня в стране тридцать миллионов бедных. Оказывается, двенадцати лет нахождения у власти не хватило для того, чтобы поднять заработную плату на достойный уровень, — нужно ещё двенадцать лет. Но я хотел бы сказать не об этом. Я считаю, что нужно не выяснять отношения в этом зале, а поговорить о том, что необходимо для того, чтобы страна у нас развивалась по другому пути.
Ровно три года назад именно в этом зале "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила принять срочные антикризисные меры. Тогда нас не поддержали, не прислушались, в результате мы имели почти трёхкратный спад во многих высокотехнологичных отраслях экономики. Сегодня мы стоим на пороге нового кризиса, надеюсь, что не кризиса, а хотя бы рецессии, но это нисколько не лучше, потому что рецессия может иметь и затяжной характер. Наша экономика к этому сегодня не готова. Я не беру финансовый и сырьевой секторы, которые сегодня в шоколаде. Все остальные отрасли у нас совершенно точно могут не пережить этот кризис, если мы не примем сегодня неотложные и срочные меры. Какие же меры сегодня нужно принять, для того чтобы изменить ситуацию?
Прежде всего нужно повысить конкурентоспособность и устойчивость нашей экономики, а для этого нужно, первое, изменить сырьевой характер развития экономики, перенаправить инвестиционные потоки из сырьевых отраслей в обрабатывающие, второе, снизить инфраструктурные издержки для бизнеса и обуздать инфляцию издержек (именно инфляция издержек лежит в основе роста цен в России, а не потребительский спрос) и, третье, увеличить внутренний спрос.
Что для этого нужно сделать, что за меры нужно принять, чтобы это сработало? "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает следующее.
Первое — перейти к дифференцированному возврату НДС экспортёрам: отменить возврат НДС для сырьевиков и возмещать НДС в зависимости от степени передела экспортируемой продукции, а именно возмещать в полном объёме только при экспорте высокотехнологичной продукции, а промежуточным отраслям НДС возвращать частично, как, кстати, это делает Китай, который добился впечатляющих успехов.
Второе — вернуть инвестиционную льготу по налогу на прибыль. Сегодня у нас очень низкие ставки по налогам на дивиденды, в оффшорах вообще можно ничего не платить, а все предприятия, которые вкладывают деньги в развитие, находятся в самой невыгодной ситуации.
Третье — снизить ставку страховых платежей до 26 процентов и сделать эту шкалу плоской, а для малого бизнеса вернуть 14 процентов.
Четвёртое — ввести прогрессивную шкалу подоходного налога.
Пятое — ликвидировать льготы по дивидендам для оффшоров. Все эти меры позволят перенаправить потоки капиталов из сырьевых отраслей в обрабатывающие.
Шестое — ограничить рост тарифов на услуги естественных монополий, в том числе в области ЖКХ, 6 процентами в год. Вот это замораживание на полгода ничего не даст, нужно принять базовый закон, проект которого мы, кстати, предлагали, о контроле за деятельностью естественных монополий.
Седьмое — принять меры по демонополизации экономики, например признавать доминирование на локальных рынках в рамках региона и по более узким группам товаров. Сегодня, например, наши металлурги научились договариваться не только между собой, но даже и с зарубежными странами — делят сортамент и, доминируя на рынке, завышают цены. К чему это приводит, мы уже знаем. Плюс к этому необходимо отрегулировать контроль над ценами за услуги по подключению к сетям.
Восьмое — отказаться от практики закупок у единственного поставщика на высококонкурентных рынках. Это даст огромное снижение издержек и в госбюджете, и у естественных монополий.
Девятое — признать превышение расходов над декларируемыми доходами чиновников коррупционным фактором и увольнять за это с госслужбы, потому что только так мы сможем остановить коррупционную составляющую инфляции.
Десятое — резервы, которые у нас имеются сейчас, не вкладывать в зарубежные ценные бумаги и не спонсировать экономики других стран, а направить на инфраструктуру, в том числе транспортную инфраструктуру, связь, на энергосбережение, строительство социального жилья.
Одиннадцатое — отказаться от накопительной пенсии и перейти к распределительной системе, вернув нестраховые периоды при начислении пенсии в полном объёме.
Двенадцатое — немедленно пересмотреть статус бюджетников и повысить им заработную плату.
И самое главное — нужно провести честные выборы, выбирать членов Совета Федерации, губернаторов, глав местного самоуправления, судей, начальников муниципальной милиции.
Спасибо.
Председательствующий. Прошу включить режим записи на вопросы по порядку работы.
Покажите список записавшихся.
Собко Сергей Васильевич.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, просьба по 14-му вопросу заменить докладчика: вместо Сапожникова будет докладывать Собко.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я прошу пункт 3 снять с повестки дня. Нам осталось всего шесть пленарных заседаний, мы даже не успеем вывески поменять на кабинетах — какой смысл под занавес производить такие вот кадровые изменения? Это может нанести удар по психическому состоянию Бабакова Александра Михайловича, может вообще довести его до самоубийства, это же позор для него будет. Какой смысл? Он эту партию содержал, вёл её к победе, они пришли, сидят в Думе, а теперь они его выбрасывают. Мы же знаем уже о принуждении Вторыгиной сдать мандат, чтобы Миронов сюда пришёл. Бедная женщина покинула ряды "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", ушла "на фронт".
Я думаю, нет смысла нам сегодня эти вопросы рассматривать. Нужно было рассматривать вопрос о Бабакове, когда "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" шла на выборы, он был в её списках, хотя имел двойное гражданство, был гражданином Израиля. Это было грубейшее нарушение закона, нужно было весь список снять тогда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Борис Вячеславович, сегодня 64-м пунктом стоит инициатива фракции ЛДПР в поддержку наших автомобилистов по ликвидации так называемой вилки в главе 12 административного кодекса. Но очевидно, что до 64-го вопроса сегодня мы не дойдём, поэтому просьба рассмотреть его пораньше.
И вызывает удивление следующее: отзыв правительства был подписан ещё полтора года назад, законопроект также был внесён полтора года назад, но почему-то год и даже более он пролежал в комитете, хотя у нас были пленарные заседания, когда повестка была ненасыщенной и была возможность рассмотреть дополнительно законы. В связи с этим вопрос: почему пролёживают инициативы фракции ЛДПР в комитетах?
Спасибо.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Под пунктом 17 сегодняшней повестки дня во втором чтении стоит проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации...". Никак не оправдано такое приоритетное внимание к этому законопроекту — ни спешное внесение этого законопроекта 5-го числа в повестку дня, ни сегодняшнее обсуждение во втором чтении. Между тем в мае я и депутат Смолин внесли проект федерального закона об изменении порядка выплаты декретных пособий, где речь идёт о том, чтобы пролонгировать на весь бюджетный период до 2014 года свободный выбор женщины — либо это последний год, либо это предложенные два года, — как это сейчас на этот переходный период определено. Дело в том, что 21-го числа будем принимать бюджет, и если не будет принят этот закон, то деньги в бюджет заложены не будут, а это, как всегда, станет основанием для отклонения законопроекта.
Прошу вместо рассмотрения во втором чтении законопроекта из пункта 17 рассмотреть наш законопроект...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Борис Вячеславович.
Я рискую вызвать неудовольствие Виктора Михайловича Заварзина, но вынуждена вновь обратить ваше внимание на то, что в военном ведомстве не всё в порядке. Вчера ко мне обратилась председатель общественной организации "Московские родители" Галина Шнайдер с уведомлением о том, что они выходят на митинг из-за того, что...
Председательствующий. Это имеет отношение к порядку нашей работы? Вера Александровна, ну, в рабочем порядке надо решать такие вопросы.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Борис Вячеславович, я прошу записать меня на выступление по мотивам по 4-му пункту, законопроекту об упразднении городского суда.
И ещё один вопрос к вам. Вот шестьдесят четыре вопроса сегодня в повестке дня, из них сорок два — по сокращённой программе, то есть не будем ни обсуждать, ни вопросы задавать, ни выступать, просто вычеркнем их, и всё. У нас тысяча двести законов на сегодня не рассмотрены. Кто-то может сказать, триста, пятьсот, семьсот, восемьсот законов мы ещё до конца нашей работы вычеркнем без обсуждения, без вопросов, без рассмотрения? Сколько: двести, триста, семьсот, восемьсот?.. Это же эффективность нашей работы! Сотнями, пачками выбрасываем, но даже вопроса нельзя задать! Для чего мы здесь сидим, непонятно в этом случае.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, комитет по бюджету просит заменить докладчика по пунктам 59, 60 и 61 повестки дня: вместо Самойлова доложит Максимова. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с предполагаемым рассмотрением вопроса об изменении федерального бюджета на этот год и тем, что премьер-министр заявлял о реализации программы утилизации сельхозтехники на 3,5 миллиарда рублей, которая сегодня фактически не вступила в силу, прошу пригласить на "правительственный час" Виктора Алексеевича Зубкова, потому что у нас сегодня сельхозтехники нет и объявленные 95 миллионов тонн зерна убраны не будут, потому что их нечем убирать, а отложенного спроса у крестьян нет, поскольку перекупщики опять погасили цену на зерно. Я думаю, что надо бы в оставшееся время найти такую возможность и, вообще-то, послушать, как же будем выполнять решения петербургского форума о том, чтобы стать экспортной державой по продовольствию.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Все мы видим попытки президента повлиять на решение проблем подготовки страны к зиме, но в чём тогда заключается стратегический план правительства по этому важному направлению, если за семь месяцев этого года подраздел "Жилищное хозяйство" федерального бюджета исполнен всего на 42 процента? Я ещё раз предлагаю профильным комитетам в Государственной Думе взять на контроль исполнение бюджета.
И к сведению выступавшего здесь господина Исаева. Полтора года назад в городе Новочеркасске население избрало мэром коммуниста...
Председательствующий. Эту историю можете на следующем пленарном заседании рассказать.
Сапожников Николай Иванович, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё озвучено. Спасибо.
По ведению — Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Спасибо, Борис Вячеславович.
Я тоже хочу поставить под сомнение правомерность постановки вопроса 17. Очевидно, что это законопроект совместного ведения. Я прошу дать информацию, есть ли вообще отзывы от субъектов Федерации, потому что принимать это решение в конце концов органам власти субъектов Российской Федерации. За это время, за два дня, мне кажется, таких отзывов просто не могло поступить, и поэтому очевидно, что мы торопимся со вторым чтением.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович.
Я не договорила. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" Генерального прокурора Российской Федерации Юрия Яковлевича Чайку и главного военного прокурора Сергея Николаевича Фридинского с информацией о том, как обеспечиваются конституционные нормы защиты прав и свобод гражданина и человека, потому что сотни заболеваний в российской армии, сотни отравлений детей в детских садах. У нас идёт просто уничтожение населения, и никому до этого нет дела! Вот власть самоустранилась, нам диктуют криминал, мошенники, спившиеся командиры, которые творят беспредел в воинских частях, в мокрой одежде солдаты занимаются целыми днями, им даже не во что переодеться, не было отопления в воронежской части. Это признал и Сердюков Анатолий Эдуардович, он сказал, что беспредел и разгильдяйство творятся в воинских частях. Давайте поможем нашему министру обороны, он...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По мере поступления предложений и вопросов.
Собко Сергей Васильевич: по 14-му вопросу докладывать будет не Сапожников, а Собко. Принимаем информацию к сведению.
Жириновский Владимир Вольфович предлагает пункт 3 сегодня не рассматривать. Ну, этот вопрос мы рассматривали на Совете Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настаивает на том, чтобы этот вопрос мы обсудили. У нашей фракции есть мнение консолидированное. И я думаю, этот вопрос не займёт много времени.
Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает 64-й вопрос рассмотреть раньше. Я просто ставлю на голосование. Мы, можно сказать, вымучивали эту повестку — шестьдесят четыре вопроса.
Пожалуйста, кто за то, чтобы перенести 64-й вопрос на более раннее время? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Останина Нина Александровна 17-й вопрос предлагает сегодня не рассматривать. Александр Петрович Москалец хочет высказаться.
Пожалуйста, включите микрофон.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Здесь прозвучал по этому вопросу в том числе и такой довод, что этот вопрос относится к предмету совместного ведения. Я вас информирую, уважаемые коллеги, что это отнюдь не так. По Конституции Российской Федерации этот вопрос исключительного ведения, и поэтому просим его оставить в порядке работы, как предложено Советом Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение снять 17-й вопрос с обсуждения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Лекарева Вера Александровна предлагает пригласить генерального прокурора на "правительственный час". Ставлю это предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	104 чел.	23,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Федоткин Владимир Николаевич записался по мотивам по пункту 4.
Ну, что касается сокращённой процедуры, мы это уточнение в Регламенте приняли. Если есть единодушное мнение членов Совета Государственной Думы, то данный законопроект рассматривается по сокращённой программе, если есть хоть один против, остаётся обычная программа. Так что здесь у нас общее мнение такое.
Максимова Надежда Сергеевна. По 59, 60 и 61-му вопросам вместо Самойлова будет докладывать Максимова. Принимаем к сведению.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает пригласить на "правительственный час" Зубкова Виктора Алексеевича. Просто как информация: 22 октября у нас будет Скрынник, министр сельского хозяйства, на "правительственном часе".
Ставлю на голосование предложение пригласить Зубкова Виктора Алексеевича.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	113 чел.	25,1 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	119 чел.
Не голосовало	331 чел.	73,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Коломейцев Виктор Андреевич выступил с позицией, с призывом.
Уважаемые коллеги, прошу проголосовать по порядку работы в целом с учётом обсуждения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принято.
Спасибо.
Проекты постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. 2-й пункт. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Пожалуйста. С места.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы по кадровому вопросу — о введении депутата Государственной Думы Лазуткина Виктора Александровича в состав Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям. Все необходимые документы есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний? Нет. Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Бабакова Александра Михайловича от должности заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Николая Владимировича Левичева.
Пожалуйста.
Левичев Н. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Довольно часто приходится выходить на эту трибуну, заранее зная, что любые твои аргументы не повлияют на принятие решения, которое определяется большинством, то есть фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", даже независимо от того, какое особое мнение имеют остальные три фракции.
Ну, этот маленький вопрос, который мы выносим на обсуждение палаты, требует, наверное, того, чтобы вносить его, глядя в глаза. К сожалению, Борис Вячеславович, я лишён возможности одновременно смотреть в глаза и коллегам-депутатам, и лицам, сидящим в президиуме, поэтому ваших глаз мне не увидеть во время моего выступления.
Председательствующий. Можно повернуться иногда.
Левичев Н. В. Ну, я постараюсь смотреть в глаза своим коллегам, хотя, конечно, смотреть в глаза, когда почти пустой зал, тоже занятие достаточно бессмысленное.
Тем не менее я позволю себе напомнить, что после выборов 2007 года было достигнуто так называемое пакетное соглашение между фракциями на основе консенсуса о распределении статусных постов в Государственной Думе — имелись в виду посты председателей, заместителей председателей комитетов — и оговаривалось представительство фракций среди заместителей Председателя Государственной Думы. Все хорошо помнят, что, когда все четыре фракции представили свои кандидатуры — естественно, у "ЕДИНОЙ РОССИИ" возможностей было больше, — это решение было принято на основе консенсуса.
Я позволю себе напомнить, что лицо, обладающее статусом заместителя Председателя Государственной Думы, представляет согласно Регламенту Государственной Думы в Совете Государственной Думы интересы фракции с правом решающего голоса. Для оппозиционных фракций это единственный решающий голос на заседаниях Совета Государственной Думы.
Ну, мы прожили уже почти четыре года, разное было в наших отношениях, в том числе были отступления от этого консенсусного решения. Я напомню: когда Вячеслав Викторович Володин перешёл на работу в Правительство Российской Федерации, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение не замещать эту должность никем из трёхсот четырнадцати своих депутатов Государственной Думы, и мы отнеслись к этому решению с пониманием. Я напомню: что наступил момент, когда было вынесено на рассмотрение палаты решение о возведении Иосифа Давыдовича Кобзона в должность заместителя председателя комитета, и это тоже было сделано вне рамок этого пакетного соглашения, это решение было принято на основе консенсуса, голосами всех фракций, поскольку мы не рассматривали этот вопрос с политической точки зрения, мы рассматривали этот вопрос с точки зрения морали. Теперь посмотрим, что получается в данной ситуации.
5 сентября на первом после летних каникул заседании фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" было принято единогласно решение о том, что в связи со вступлением, присоединением (буду стараться быть точным в формулировках) Александра Михайловича Бабакова к "Народному фронту", в связи с его исключением из партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", на наш взгляд, он не имеет морального права представлять в Совете Государственной Думы интересы фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которая не имеет там больше решающего голоса заместителя Председателя Государственной Думы. И 5 сентября решение фракции было направлено в комитет по Регламенту Государственной Думы. Ну, как вы хорошо понимаете, после месяца прохождения различных казуистических процедур фракция добилась всё-таки вынесения вот в такой форме на пленарное заседание Государственной Думы этого, в общем-то, пустякового вопроса.
Я хочу проинформировать присутствующих в зале депутатов, что мы-то вносили два проекта постановления: первым проектом мы предлагаем освободить статусную должность заместителя Председателя Государственной Думы от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а вторым предложением является выдвижение на эту статусную должность депутата нашей фракции Александра Вадимовича Ломакина-Румянцева. И мы тоже считаем, что это вопрос не политический, потому что Александр Вадимович не член партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а беспартийный депутат, который на протяжении почти четырёх лет добросовестно представляет интересы миллионов людей с ограниченными возможностями и делает это с высокой степенью ответственности и вполне профессионально. Мы считаем, что его присутствие в парламенте в статусе заместителя Председателя Государственной Думы — это, так скажем, акт выражения доверия тем социальным институтам, которые в нашем обществе защищают интересы инвалидов.
Ну, месяц понадобился для того, чтобы водить нас этими казуистическими кругами. Обращаю ваше внимание на то, что вам представлено заключение Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Госдумы на проект нашего постановления, состоящее из нескольких строчек, в котором констатируется, что мы вносим этот проект постановления в соответствии с Регламентом, но комитет по Регламенту не даёт своей рекомендации, как вам голосовать, поэтому я рассчитываю на то, что, как вам голосовать в "час голосования" по этому вопросу, вам подскажет только ваша гражданская совесть. Мы понимаем, что лазейка в законе позволяет фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" пытаться сохранить хорошую мину при плохой игре в этой ситуации, но если закон, который вы до сих пор не хотите поменять, представляет собой издевательство над здравым смыслом... Я имею в виду, например, ситуацию, когда в нашей фракции четвёртый год числится депутат, который ещё накануне дня голосования в 2007 году призвал избирателей голосовать за другую партию, был исключён из партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но тем не менее он почти четыре года пользуется депутатским статусом. Ну а сейчас, уважаемые коллеги, ситуация вообще становится анекдотической. Я понимаю, что это право партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — ставить человека, кандидата в депутаты Государственной Думы, который в одном субъекте Федерации на праймериз занял 15-е место, в список другой региональной группы на 3-е место, это ваше право никто не отрицает. Но позвольте, дайте нам возможность в течение оставшихся двух месяцев работы Государственной Думы пятого созыва иметь в составе Совета Государственной Думы хотя бы один решающий голос, отражающий позицию и мнение нашей фракции.
Я, конечно, понимаю, что принципиальный человек на месте Александра Михайловича Бабакова, будучи не согласен с политикой партии, с мнением фракции, ну, просто-напросто написал бы заявление о сложении этих полномочий по собственной инициативе, но, коль скоро это не так, я предлагаю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проявить принципиальность и голосовать сегодня не в соответствии с консолидированным мнением, навязанным вам руководством фракции. Я рассчитываю на то, что по крайней мере половина депутатов, которые уже лишены возможности оказаться в этом зале в составе Государственной Думы шестого созыва, проголосуют в соответствии со своей совестью. И я считаю, что голосование по этому вопросу будет лакмусовой бумажкой, проверкой на лицемерность большинства Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста. С места.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесён проект постановления об освобождении депутата Бабакова Александра Михайловича от должности заместителя Председателя Государственной Думы. Рассматривая данное постановление в комитете по Регламенту, мы определили, что оно не основывается на имеющихся в Регламенте нормах, поэтому предлагаем данное постановление рассмотреть палатой в "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы, да? Всё-таки есть вопросы.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Николай Владимирович, безусловно, это ваше право, но из вашего доклада я не понял: что, по соглашению с "ЕДИНОЙ..." Бабаков был командирован в президиум, а теперь вы его отзываете, или как?
Председательствующий. Пожалуйста, Левичеву Николаю Владимировичу включите микрофон.
Левичев Н. В. Николай Васильевич, вы можете спросить о том, как достигалось это консенсусное соглашение, у заместителя Председателя Государственной Думы от вашей фракции Ивана Ивановича Мельникова. Он на тех же основаниях был в декабре 2007 года избран заместителем Председателя Госдумы, что и Александр Михайлович Бабаков. Это было консенсусное пакетное соглашение между фракциями, вот и всё.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня вопрос к докладчику: в декабре 2007 года вам было известно о том, что у Бабакова двойное гражданство и его включение в список "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" было грубейшим нарушением закона "О выборах депутатов...", не допускающего участия иностранцев в выборах Российской Федерации? Вы об этом знали и с удовольствием всё-таки воспользовались его финансовыми услугами — забыли про грубейшее нарушение закона. Сейчас вы, наоборот, говорите, что надо освободить. Может быть, было лучше не включать его в список, не идти на нарушение закона? Вы же партия справедливости, надо было соблюдать законы Российской Федерации. Но тогда он вас устраивал — и с другим гражданством, и с тугим кошельком. Как только он потерял израильское гражданство и норма закона уже не нарушается, кошелёк его опустел — теперь вы его выбрасываете. То же самое со Вторыгиной вы сделали. Я здесь говорил, что это было насилие над Вторыгиной — вы говорите "нет", но она тут же в Архангельск вернулась и вышла из вашей партии. Здесь тоже есть элемент насилия.
Я прошу ответить на вопрос: вы знали о том, что у него было двойное гражданство в декабре?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Левичев Николай Владимирович, пожалуйста.
Левичев Н. В. Нет, мы не знали. Более того, как всем известно, Александр Михайлович Бабаков был депутатом Государственной Думы не только пятого, но и четвёртого созыва, с 2003 года. Все документы, касающиеся определения готовности выносить кандидатуры для избрания депутатами Государственной Думы на всенародное голосование, проверяются Центральной избирательной комиссией — никакой информации ни в Центральную избирательную комиссию, ни нам об этом не поступало. Я не беру во внимание так называемые компроматные публикации в различных СМИ, не заслуживающих доверия.
Никаких, ещё раз подчёркиваю, документов ни у нас, ни у Центральной избирательной комиссии в отношении двойного гражданства гражданина Российской Федерации Бабакова не было.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Николай Владимирович, вы всем только что искренне сообщили, как вы сказали, глядя в глаза, о том, что решение вашей фракцией было принято 5 сентября, однако в розданных материалах видно, что решение зарегистрировано 19 сентября и лишь 22 сентября было направлено в адрес Председателя Госдумы за подписью руководителя вашей фракции.
Вы, выступая, обвинили Аппарат Государственной Думы и комитет, я так понимаю, по Регламенту, намекая на то, что была определённая волокита в работе. Так как это понимать, если вы сами направили с задержкой ваши документы?
Председательствующий. Пожалуйста, Левичеву включите микрофон.
Левичев Н. В. Ну, я прошу прощения, может быть, моё объяснение было не совсем понятным. Дело в том, что сначала решение фракции мы подали в комитет Государственной Думы по Регламенту, рассчитывая, что комитет по Регламенту внесёт этот вопрос на Совет Государственной Думы, но в результате различных консультаций, скажем так, нам было предложено внести на Совет Государственной Думы проект постановления Государственной Думы от имени фракции, и поэтому 19 сентября решение фракции было в той формулировке, как в документах, приложенных к проекту постановления. 5 сентября речь шла просто о решении заменить представительство фракции в Совете Государственной Думы с Бабакова на Ломакина-Румянцева, вот и всё.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Николай Владимирович, у меня к вам вопрос: неужели вы действительно считаете, что тринадцать с половиной миллионов инвалидов России — идиоты? Они просто инвалиды, но они не идиоты. Вы здесь пытаетесь сейчас поменять одного на другого, говоря о том, что это правозащитник инвалидов. Я тоже правозащитник инвалидов, но меня не делегируют в зампреды, у нас в зампредах сидит лидер партии.
Вот что сделал такого Ломакин-Румянцев в зале пленарных заседаний? Вы можете назвать статистику, сколько раз он был за последние четыре года в зале пленарных заседаний? Я не против личности Ломакина-Румянцева, это действительно сильный человек, но у него общественная организация, он занимается общественной деятельностью, и ему, наоборот, надо в Общественную палату. Ему вообще ничем не надо заниматься, кроме общества инвалидов, — не может быть человек везде эффективен. И как он будет в президиуме сидеть? У вас зал недоступен для инвалидов.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Левичев Н. В. Уважаемый Валерий Сергеевич, ну легко догадаться, что это и было одним из мотивов предложения Александра Вадимовича на эту должность.
Что касается вашего представительства в Совете Государственной Думы и в составе заместителей Председателя Государственной Думы, наша фракция не возражала бы, если бы фракция ЛДПР внесла такое предложение.
Председательствующий. Есть необходимость выступить? Запись завершается, один выступающий.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не стал бы выступать, действительно у каждой фракции есть квота, по которой мы направляем в определённые руководящие органы Госдумы своих представителей, и, как правило, голосуем пакетом, всё это хорошо. Но вскрываются факты, которые имели место, но которые не были доведены до общественного мнения нашей страны, и это вызывает удивление. Если бы во главе партии не был Миронов, занимавший третий пост в стране... Значит, Миронов, зная о двойном гражданстве Бабакова, даёт согласие на участие в выборах. Потому что деньги застилают глаза. Депутату Левичеву, который не может видеть глаза президиума и мечтает, чтобы здесь был полный зал... Я вам хочу сказать, Николай Владимирович: противно слушать вас, поэтому зал полупустой. И все остальные с удовольствием ушли бы. Я остался только для того, чтобы сейчас выступить здесь, чтобы не бежать по коридору, когда начнутся прения. Вы должны понять: психологически... Вот есть люди очень хорошие, умные, но на них смотреть противно, слушать противно — это называется "психологическая несовместимость". Нету отрицательных качеств у этого человека, это просто восприятие, ну не воспринимают люди какого-то человека — ну что теперь делать? Значит, не надо быть в публичной политике. Очень много других видов работы, где этот изъян не будет влиять на всё остальное, но не надо заставлять людей выражать вам чувство симпатии, если вы автоматически не являетесь таким объектом.
Поэтому меня это возмущает: значит, когда толстый кошелёк, закрывают всю информацию. Ведь деньги закрыли информацию, господин Левичев! Все спецслужбы России знали об этом, и Миронов, большой друг спецслужб, и он знал об этом, но большие деньги — как их не использовать, надо же на выборы идти! Ведь почему так произошло? Миронов был председателем партии ЖИЗНИ, в Туву он привёз целый десант, а глава республики не пускает, так они высадились на юге Красноярского края, на машинах ворвались в Кызыл и раздавали всем пятитысячные купюры. Вот так партия ЖИЗНИ получила 36 процентов голосов, это же победа — 36 процентов! Но потом стало стыдно всё-таки, глава республики, полиция — все говорят: "Что вы делаете вообще? Будем возбуждать уголовные дела!" Но генпрокурор же в руках третьего человека в стране, он же его утверждает — и прокуроры Тувы закрыли все уголовные дела. Это что такое вообще?! И этот человек занимал третий пост в стране!
Ну, я думал — ладно, эпизод, ладно, его подставили, но наступает 2007 год, декабрь, и он ставит в список человека, зная, что у того двойное гражданство, зная, какой бизнес ведёт Бабаков на Украине, поддерживая ту экономику и ту промышленность. Если у тебя много денег, вложи в российскую экономику! Закрывают глаза. Зато будет финансирование для так называемой партии справедливости. Это всё скрыто от вас, как скрыто от вас то, в чём не хочет сознаться Левичев. И в этом не виноваты рядовые члены фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но они не должны были здесь сидеть — они получили 4 процента в декабре 2007 года, как и сейчас. У них только 4 процента, и, если они снова окажутся в Думе, это будет повторение декабря 2007 года, когда за уши их втянули, отобрав голоса у ЛДПР. У ЛДПР должно было быть здесь восемьдесят депутатов, а нас сорок, вместо нас сидят вот эти товарищи. Вот почему у меня это вызывает возмущение. Не конкретные люди — может быть, тут хорошие люди сидят, они даже не знают, почему они здесь сидят, незаконно сидят, — не они, это всё сделал Миронов. Ну, я думаю, ладно, всё, прошло несколько лет, я не злопамятный и очень добрый человек, я могу уже через полчаса с вами со всеми обниматься и целоваться, взасос, как Брежнев, чтобы задохнулись в моих объятиях.  (Оживление в зале.)  Но я этого не делаю. Так вот, я думал, всё прошло, но что делает "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Идёт "Поединок" две недели назад — идёт голосование: Дальний Восток — все за Жириновского, переходит голосование в европейскую часть — вдруг все за Левичева. Я же возмущён! Звоню товарищам, я люблю товарищей в погонах — они за вами следят, за каждым вашим шагом: оказывается, заплатили 300 тысяч рублей одной фирме, и та направила десять тысяч лишних эсэмэсок в поддержку Левичева, и Левичев побеждает в "Поединке" меня. То есть продолжается провокация, продолжается ложь! Их олигарх Четвериков морозит миллион цыплят на виду у всего человечества. Мы "ножки Буша" жрём отравленные, а он уничтожает наших парных цыплят, которые выросли бы! Оказывается, нет денег. Почему нет денег? А выборы в марте: в феврале заморозим миллион цыплят, а в марте закидаем всю Тверскую область и всю Курскую этими плакатами "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". И действительно, там, где он, Четвериков, бросил бешеные деньги и всё заклеил, всю область в нарушение всех законов — тотальное нарушение законодательства, — там "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" опять получает больше всех голосов. Это же невозможно, это возмутительно! Поэтому всё время идёт вот эта фактура, когда со стороны...
И что делает Миронов? Он на меня подаёт в суд — оказывается, я ещё и виноват! Не Бабаков, не Четвериков, не педофил, который сидит в тюрьме, а виноват Жириновский, меня — в суд, потому что я говорю, что это коррупционные связи. Я же не говорю, что я стоял у кармана, когда Миронов в карман клал. Вы прекрасно понимаете, что даже следователи не могут это доказать, это нужно поймать по телефону, передача денег — это целая облава нужна. Как я могу, гражданский, сидя у себя в кабинете, знать, что сейчас Миронов что-то кладёт? Я говорю о коррупционной схеме вообще. Я говорю о том, что Митрофанов у нас совершил мошеннические действия, мы его вышвыриваем, а Миронов на весь мир объявляет, что Митрофанов с ними, со "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ". И все четыре года Митрофанов имеет эфир — "Русская служба новостей". С какой стати? Каждую неделю выступает, и именно как член Центрального совета "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Его уже выгнали они оттуда, а всё ещё объявляют его: член Центрального совета... Каждую неделю эфир! Кто дал право? Мы все равны по закону перед СМИ, почему только "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" имеет постоянный эфир? Я пишу Доренко письма — ничего не действует. Я опять говорю: коррупционная схема!
То есть партия погрязла в коррупции — день и ночь, в педофилии — день и ночь, по всей стране. Ещё не все арестованы, но списки готовы, будем арестовывать. Будем их арестовывать до 5-го, до 4 декабря, прямо из постели будем вытаскивать, из всех детских приютов.
Что делается здесь, когда Миронову нужно попасть в Госдуму? Издеваются над Вторыгиной. Я это знаю! Женщину легко прижать. В кабинет ворвались, опричники, надавили, она написала заявление о том, что слагает полномочия, и заплаканная уехала в Архангельск, а там тут же вышла из этой страшной политической структуры. Если она или Бабаков, или ещё кто-то идёт во "фронт" — ну, это их дело, "фронт" не имеет юридического статуса, это общественная организация. Мы все были юные динамовцы, юные пожарники, юные, там не знаю, спартаковцы. Это не означает, что человек меняет какие-то взгляды.
И логики не вижу у Левичева: надо, чтобы партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представляли в Совете Думы. А что, вы в Совете Думы имеете решающий голос и он вам позволяет что-либо делать? Он один, ничего он там не решит, кого бы вы туда ни направили. Поэтому не надо говорить: дайте нам возможность, единственная статусная должность, решающий голос... В чём решающий, когда в Совете Думы, как и в палате, большинство у "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Зачем же обманывать всех?
Поэтому здесь делается попытка сказать, что вот обижают инвалида. Слушайте, а как он оказался у вас? Опять т а ў щите его, чтобы показать — видите, мол, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за инвалидов. Зачем это делать всё? Оставьте их в покое! Их уже жизнь, работа наказала: у них есть какой-то дефект, — нет, давай посадим его сюда. И что он делает, где он, ваш инвалид? Он занимается своими делами — и правильно. Прекращайте издеваться над ними и использовать как какие-то мячики: кинули мячик, так сказать, — смотрите, у нас инвалид! А цыплят вы показываете своих? Это куда, тоже в инвалидность запишем? Такого не было никогда — морозить перед всей страной! Денег нету!
Тульская область (я передаю президенту, вот сравните протоколы): везде 4 процента за "СПРАВЕДЛИВУЮ...", 4—5 процентов, и только на двух участках вдруг 30 процентов. Ну любой же поймёт, что здесь были вброшены открепительные удостоверения, вернее, бюллетени по ним полученные. Всю область они прошныряли, скупили у всех открепительные талоны и на двух участках, где за деньги на это закрыли глаза, вбросили бюллетени в поддержку "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". То есть тотальное нарушение законодательства, коррупция сопровождают эту партию, издевательства, лжесвидетельства, преступления на протяжении четырёх лет, а название красивое — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Или партия ЖИЗНИ: партия жизни, партия смерти... более дурацкого названия нельзя придумать!
Потом хватают партию пенсионеров. Вам кто давал партию пенсионеров? Это Кремль готовил против коммунистов, на левое поле запустить, — нет, Миронов к себе их, такой Плюшкин. Потом фракция "Родина": при чём здесь вы? Ставьте тогда русский вопрос! Что же вы здесь голосовали против отмены статьи 282 УК?! Рогозин голосовал бы за! Но обмануть Рогозина, в ссылку его — послом, а часть людей — в списки. Проверьте списки "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ": четыреста тысяч — даже 20 процентов не найдёте! Опять ложь, опять ложные документы, поданные в Минюст, — якобы у них четыреста тысяч. На проверку — будет не больше 20 процентов там от списочного состава, а сейчас вообще все уже разбежались. Поэтому ложь, грязь, смрад, обман! Это сборная солянка: половина из "ЯБЛОКА", половина коммунисты, половина из СПС. Они не виноваты, им нужно где-то пригреться, не хочется оставаться бомжевать на улице. Но другого пути у вас нет. Вам осталось всего шесть пленарных заседаний, и мы рады, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Борис Вячеславович, ну, я понимаю, что Владимир Вольфович увлёкся, у него такое бывает — он начинает всё путать. Напоминаю, что Владимир Вольфович со следователем встретится гораздо раньше, чем думает, потому что такое заявление уже поступило. Это первое.
Второе. Я к вам обращаюсь, Борис Вячеславович. Ну, у вас же есть право, когда увлекается депутат и говорит не по теме, его прерывать.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо Борис Вячеславович.
Я просто хочу напомнить Владимиру Вольфовичу и депутатам: Елена Андреевна Вторыгина — очень порядочный, честный и грамотный политик. Она совершенно добровольно вернула депутатский мандат Сергею Михайловичу Миронову, который передал ей его.
Владимир Вольфович, я огорчена вашим выступлением. Я понимаю, что мы аллергию у вас вызываем, но тем не менее ещё семь депутатов были готовы передать мандат Сергею Михайловичу Миронову. Никто не давил на Елену Андреевну, она приняла решение самостоятельно, и мы с уважением отнеслись к её решению. Поэтому не нужно говорить, что её обижали, заставляли и она со слезами передала мандат.
Спасибо.
Председательствующий. Выносим 3-й вопрос на "час голосования".
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
Пункт 4. О проекте федерального закона "Об упразднении Касимовского городского суда Рязанской области". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! После принятия законопроекта во втором чтении замечаний не поступало. Имеется заключение Правового управления — замечаний также нет. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
На выступление по мотивам записался Федоткин. Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 809 и 810 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Ольги Дмитриевны Гальцовой.
Пожалуйста.
Гальцова О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в статьи 809 и 810 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации".
Напомню депутатам, что проектом данного федерального закона предлагается закрепить право граждан на досрочное расторжение договоров займа, денежные средства по которому получены только для личного, семейного, домашнего и иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью. Кроме того, данным законопроектом предлагается предусмотреть механизм осуществления гражданином данного права путём направления заёмщиком письменного уведомления займодавцу не менее чем за тридцать дней до такого возврата. При этом предлагается установить и возможность определения в договоре займа более короткого срока уведомления займодавца.
Думаю, что такой законопроект позволит решить многие вопросы большинства заёмщиков, которые получили кредиты на свои личные, семейные и бытовые нужды.
Настоящий законопроект принят в первом чтении Государственной Думой Российской Федерации 6 ноября 2009 года, во втором чтении — 5 октября 2011 года. Текст законопроекта прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы — замечаний не имеется.
Учитывая вышеизложенное, предлагаю Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг по мотивам, записываю. Валерий Карлович, записал. Выносим 5-й вопрос на "час голосования".
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 6-й вопрос. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года". Доклад представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Алексея Николаевича Бородавкина.
Пожалуйста.
Бородавкин А. Н., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект Протокола о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года был подготовлен в соответствии с договорённостями, достигнутыми на неформальной встрече глав государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности в Ереване 20 августа 2010 года. После проведения необходимого согласования документ был одобрен на совместном заседании Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ 9 декабря 2010 года.
На сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ 10 декабря 2010 года в Москве протокол был подписан всеми главами государств — членов организации. Протокол предусматривает приведение Договора о коллективной безопасности в соответствие с реалиями, возникшими в связи с учреждением в 2002 году Организации Договора о коллективной безопасности, а также опытом деятельности ОДКБ, в том числе в связи с известными событиями в Киргизии в 2010 году. Он вносит изменения в статьи 2, 3, 4, 5 и 11 договора, которые направлены на выработку и реализацию мер по оказанию помощи государствам — участникам ОДКБ с целью нейтрализации не только внешней агрессии, но и других угроз их безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету.
Расширяются обязательства по коллективным действиям в отношении угроз безопасности государств-членов. При реагировании на кризисные ситуации предусматривается применение не вооружённых сил государств-участников, а сил и средств системы коллективной безопасности, в том числе полиции, спецслужб, МЧС и других.
Изменено положение о депозитарии договора. Им в соответствии с уставом является Генеральный секретарь ОДКБ, а не Правительство Белоруссии, как было ранее указано в договоре. Изъято положение о том, что координацию деятельности вооружённых сил осуществляет Главное командование Объединённых Вооружённых Сил СНГ. Эту функцию с 2002 года, как известно, уже осуществляет Совет министров обороны ОДКБ.
Протокол подлежит ратификации, поскольку затрагивает обороноспособность Российской Федерации. Он не содержит правил иных, чем предусмотренные российским законодательством. Законопроект о ратификации данного протокола поддержан комитетами Государственной Думы по обороне, по безопасности и по делам СНГ и связям с соотечественниками. Реализация протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич, присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию протокол подписан в соответствии с положениями действующего Договора о коллективной безопасности. Основное предназначение протокола — это уточнение механизма использования сил и средств системы коллективной безопасности для реагирования на кризисные ситуации в государствах — участниках ОДКБ. Не детализируя положений протокола, отмечу лишь, что его ратификация является зримой ступенью в развитии сотрудничества в рамках ОДКБ. Рассматриваемый протокол делает возможным выработку и реализацию мер по оказанию помощи государствам — участникам ОДКБ с целью нейтрализации угрозы их безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету, а также угрозы международному миру и безопасности. Реализация данного протокола, безусловно, послужит укреплению доверия между партнёрами по ОДКБ, а также обеспечит необходимость строгого выполнения заключённых договоров, касающихся обязательств сторон по сокращению вооружений и вооружённых сил.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа. Комитеты-соисполнители — Комитет по обороне, а также Комитет по безопасности — поддерживают ратификацию данного протокола. У Правового управления замечаний нет. Просим поддержать нашу совместную позицию и ратифицировать данный документ.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Будут ли вопросы? Так, много рук.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Алексею Николаевичу.
Ну, протокол-то — это хорошо, но в случае конфликта воевать будем ведь не бумажками, а, так сказать, кадрами и техникой — танками, пушками. У нас есть цифры, показывающие, насколько мы все вместе слабее в плане вооружения по сравнению с потенциальным противником в Восточной Европе, в Северной Европе, на Дальнем Востоке, — в разы. Вы можете сказать, после ратификации этого протокола во сколько раз мы будем проигрывать в технике и в офицерском составе, ну, хотя бы на западном фронте, на северном фронте, возможно, и как это?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Бородавкин А. Н. Наверное, этот вопрос должен быть адресован не Министерству иностранных дел, а Министерству обороны, мои коллеги оттуда ответили бы на него более квалифицированно. Я же могу только сказать, что, как вы знаете, в Вооружённых Силах сейчас осуществляется реформа, утверждённая президентом, и эта реформа направлена на то, чтобы повысить боеспособность наших Вооружённых Сил. Думаю, что те наши вооружённые силы, которые будут участвовать и участвуют в коллективных силах ОДКБ, они будут действовать на достаточно высоком профессиональном уровне и будут отражать те угрозы, которые могут возникнуть в нашей стране и у наших союзников.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Алексей Николаевич, я прошу расшифровать, вы как-то так бегло сказали: правильно ли я понял, что речь идёт о том, что теперь в силах коллективного реагирования будет участвовать полиция? До сих пор мы считали, что полиция работает, как говорится, по внутренним проблемам каждого государства. Что это означает — что эти силы могут быть использованы во время социальных потрясений или для чего? Расшифруйте.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Алексей Николаевич.
Бородавкин А. Н. Действительно, опыт, который ОДКБ приобрела в результате событий в Киргизии в 2010 году, подтолкнул, стимулировал осмысление ситуации и принятие решений в ОДКБ о том, как организация, и вооружённые силы, и другие силы и средства, как это теперь записано в протоколе, будут реагировать на внутренние проблемы в государствах — членах договора. И именно поэтому изменена формулировка в договоре об использовании вооружённых сил, которые должны противостоять агрессии в случае её возникновения, с отсылкой к более широкому спектру угроз, как я уже говорил в своём выступлении, и к применению более широкого арсенала средств и сил для противостояния этим угрозам. Это и полиция, и спецслужбы, и МЧС, и другие соответствующие подразделения, которые могут ликвидировать или противостоять угрозам, о которых мы говорили.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Алексей Николаевич, увязаны ли данные поправки к договору с присутствием американской военной базы "Манас" в Киргизии? Многие депутаты были там, мы имели возможность... Вот Алексей Владимирович, мы вместе там были, я фотографировал откровенно эту технику американскую. Б о ў льшая часть территории аэропорта огорожена и является территорией Соединённых Штатов. Там, я подчёркиваю, в том числе тяжёлая бронетехника, не только авиационная.
Мы примем решение кому-то помогать, а они примут другое решение. Пока существует база "Манас", это серьёзное препятствие развитию наших взаимоотношений. Поэтому вопрос: увязаны ли данные поправки с этой базой?
Спасибо.
Бородавкин А. Н. Наличие американской военной базы на территории Киргизии — это, как вы понимаете, договорённость между Киргизией и США. Суверенное право независимого государства — заключать соответствующие соглашения. Прямой связи между сотрудничеством в рамках ОДКБ, в том числе и Киргизии с партнёрами по ОДКБ, и наличием этой базы в Киргизии я не нахожу. Здесь такой явной прямой связи совершенно нет.
Другое дело, что речь должна идти о том, что, когда будет прекращена, завершится антитеррористическая операция в Афганистане, когда американские вооружённые силы выйдут из этой страны и отпадёт необходимость в их снабжении, тогда должно быть свёрнуто — и мы на этом настаиваем — и военное американское присутствие как в самом Афганистане, так и в Центральной Азии.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Борис Вячеславович.
Алексей Владимирович, у меня первый вопрос к вам. Из вашего доклада я поняла, что правке подвергаются и нормы договора об использовании сил и средств системы коллективной безопасности, в том числе и за пределами государства в интересах международной безопасности. Скажите, каким образом будут защищены российские военнослужащие в случае получения увечий или гибели?
И вопрос к Алексею Николаевичу. Мы знаем, что в ОДКБ есть серьёзные противоречия внутри организации, полномасштабно сотрудничает только Российская Федерация. Скажите, каковы успехи нашей дипломатии в части понуждения членов ОДКБ придерживаться положений, самими же подписанных?
Спасибо.
Бородавкин А. Н. В рамках ОДКБ созданы не только коллективные силы оперативного реагирования, но и миротворческие силы, которые и должны участвовать в соответствующих операциях. Речь прежде всего идёт о том, чтобы эти силы участвовали в операциях, которые имеют мандат Организации Объединённых Наций. Все связанные с таким участием положения, в том числе и по защите наших военнослужащих в случае получения увечий, ранений и так далее, уже прописаны в стандартных соглашениях с Организацией Объединённых Наций.
Что касается вопроса о... Будьте добры, напомните, я не успел пометить себе...
Председательствующий. Там, по-моему, вопрос был Алексею Владимировичу. Алексей Владимирович готов ответить. Вы на свою часть ответили, Алексей Николаевич.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Островский А. В. Спасибо большое.
Уважаемая Вера Александровна, в случае если российские военнослужащие будут выполнять свой воинский долг в рамках миротворческих операций по урегулированию военных конфликтов, в которые могут быть вовлечены страны — участницы ОДКБ, они будут обеспечены всем необходимым исходя из норм российского законодательства, а также тех социальных гарантий, которые им предоставлены.
Спасибо.
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня три вопроса. Уважаемый Алексей Николаевич, скажите, пожалуйста, а что собственно мешало — тут была ссылка на Киргизию — применить силы ОДКБ и без этих поправок во время этих событий?
Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, если конфликт будет между двумя государствами ОДКБ, как мы тогда будем себя вести? И насколько я понимаю, сейчас и внутренние границы... Если одно государство СНГ, не входящее в ОДКБ, конфликтует с другим, я так понимаю, мы поможем стране ОДКБ?
И наконец, я смотрю: тут подпись господина Каримова. Не кажется ли вам, что наиважнейшим изменением было бы убрать консенсус? Вы понимаете, о чём я говорю и почему упоминаю имя президента Узбекистана.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Бородавкин А. Н. Вы знаете, прекрасно знаете, что не по всем вопросам легко достичь консенсуса в рамках даже такой интегрированной и консолидированной организации, собственно военно-политического союза, как ОДКБ. И для того чтобы это делать, МИД, Минобороны, другие соответствующие министерства и ведомства проводят работу, чтобы в первую очередь выработать соответствующую договорно-правовую базу для принятия таких решений, чтобы какие-то девиации в позициях, отход от консенсусных установок, решений не были столь лёгкими, как это было бы при отсутствии юридических норм и обязательств. На это и направлено принятие вот этого протокола и поправок, собственно говоря, в Договор о коллективной безопасности.
Что касается конфликтов внутри ОДКБ и того, кому мы будем помогать в случае конфликта на пространстве СНГ, то я думаю, что прежде всего нам надо будет сосредоточить усилия — и мы это делаем — на том, чтобы не допустить такого развития ситуации. И собственно говоря, это и делается, и такой перспективы реальной мы не видим. Напротив, есть тенденция к тому, чтобы на пространстве СНГ развивались интеграционные процессы и в области безопасности, и в области экономики, об этом, в частности, была недавно опубликована статья Владимира Владимировича Путина.
Что касается достижения консенсуса, то, как я уже сказал, это не всегда лёгкий процесс, но думаю, что при всём том, что такая опция принятия решения — не при стопроцентной поддержке всех участников — должна существовать, гораздо лучше и гораздо целесообразней всё-таки достигать в рамках ОДКБ полного консенсуса.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. Спасибо.
Алексей Николаевич, вот мне хотелось бы с другой стороны подойти к этому вопросу и посмотреть: а какая нам экономическая выгода от того, что мы являемся фактически военной мощью стран — участниц ОДКБ? Понятно, что там сильных с точки зрения вооружённых сил стран нету. Что, в случае нападения на Россию будут, скажем, пятнадцать тысяч киргизов или двадцать тысяч таджиков помогать нам решать наши внешние проблемы? Не будут, естественно. Мы заходим к ним на территорию, решаем их внутренние и внешние военные, политические проблемы, а потом они нас выкидывают оттуда: русских граждан выкидывают из Киргизии, русский бизнес выкидывают из Киргизии. Вот НАТО заходит, оно за это получает, там соответственно США потом качают нефть. А мы что имеем с этого ОДКБ, кроме погибших?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Бородавкин А. Н. Хочу сказать, что позиция, которая предусматривает дистанцирование от наших бывших партнёров по Советскому Союзу, республик Советского Союза, позиция изоляционизма от наших ближайших соседей по СНГ — это неверная позиция, это позиция, которая обрекает Российскую Федерацию и на политическую, и на экономическую изоляцию. Это абсолютно неверно.
Курс российского президента, российского правительства — на то, чтобы развивать интеграцию с ближайшими нашими соседями, бывшими республиками Советского Союза. И думаю, что просто начётнический подход, сколько мы получили с того или иного государства за то, что мы вместе с ним действуем и сотрудничаем в рамках ОДКБ, — это тоже несколько неверный подход. Это, так сказать, не всегда измеряется деньгами.
Плюс должен прямо сказать, что помимо внешнеполитических дивидендов (которые, по-моему, очевидны) от сотрудничества с нашими соседями и создания с ними военно-политического союза мы таким образом закрепляем за собой позиции поставщика в эти страны наших вооружений и военной техники, и это, я думаю, тоже приносит немалый, уже материальный, доход соответствующим нашим компаниям и ведомствам.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Ну, давайте по одному выступлению от фракции, потому что иначе будет... Кто от фракции КПРФ выступает? Федоткин?
Пожалуйста, Федоткин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, потому что у нас, коллеги, шестьдесят один вопрос.
Ставлю на голосование предложение Морозова — по одному выступлению от фракции.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	95,2 %
Проголосовало против	15 чел.	4,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, мы обсуждаем один из документов, которые имеют прямое отношение к национальной безопасности России. Геополитическая ситуация в мире становится всё более сложной, а для России — всё более угрожающей. Соотношение сил НАТО и поведение НАТО в последние десять — пятнадцать лет — это наглядное напоминание, что решающее значение имеют реальная сила и способность защищать свои национальные интересы, свою территорию, свой народ. С этой точки зрения Договор о коллективной безопасности, безусловно, целесообразен, поскольку ни Россия в одиночку, ни совокупно страны, входящие в этот договор, пока не представляют, как они будут отражать внешнюю агрессию, если она случится.
В данном случае я попросил слова для того, чтобы привлечь внимание не к проблемам внешней агрессии, тут более или менее логика понятна, а к проблемам внутренним. Я полагаю, что чрезвычайную опасность для национальной независимости каждого из государств представляет тезис, который вот сейчас заместитель министра обосновывал, — о том, что и полиция этих государств, и спецслужбы этих государств могут быть брошены в случае внутренних социальных потрясений. Я понимаю, что крупный капитал наднационален, я понимаю, что такое роль транснационального капитала и монополий, но в данном случае, повторяю, мы видим в этом опаснейшее направление, когда речь идёт о попытке при необходимости задавить социальные возмущения масс в любой из этих стран. Нас совершенно не удовлетворяет такой подход. Мы не можем с этим согласиться. Когда погибала братская Югославия, Россия трусливо ушла в сторону, когда вставал вопрос о судьбе народа Ливии, руководство России опять нырнуло в сторону, а теперь мы видим последствия.
В этой связи высказываю крайнюю тревогу и крайнее несогласие с такого рода рецептурой. Есть проблема внешней агрессии — её надо отражать коллективными усилиями, а социальные проблемы каждого народа решает соответствующий народ сам в рамках его права, его истории, его культуры, его воли. Вот то, что я хотел сказать по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот я шёл — и сплошные ступеньки. Как лежачие полицейские на улицах — там нельзя ехать, так и здесь: депутат идёт по залу — это хождение с препятствиями. То есть абсолютно не приспособленный зал для заседаний Государственной Думы. Гартунг, наверное, тоже скажет, что не по теме, что надо остановить меня, — нет, по теме: создание условий для нашей плодотворной работы. И не надо пытаться уговорить президиум кого-то из выступающих останавливать, надо открыть Конституцию и узнать, для чего избирают депутатов Государственной Думы от различных политических партий: чтобы в этом зале звучали разные позиции, ибо главная причина гибели горячо любимого мною государства СССР — это то, что действовала одна позиция. Иногда она была очень правильной, но в конечном итоге мы видим результат — как бы мы ни славили КПСС, как бы ни любили Брежнева, результат плачевный. Горбачёв начал борьбу против алкоголизма, а спаивание страны началось при Брежневе: если до его вступления в должность у нас было всего, ну, не знаю... полтора литра алкоголя в год на душу населения, то в конце правления Брежнева — 14 литров.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Сейчас ещё хуже, согласен с коммунистами, — сейчас 18 литров.
Из зала. С половиной.
Жириновский В. В. Да. А тогда-то было 14 литров, это тоже убийственная доза. Поэтому надо всегда всё объективно подавать: и при царе было полно самодуров, но что-то было, видимо, хорошее, раз была мощнейшая империя; и в СССР было много ошибок, но у многих ностальгия по порядку, по чистоте; и сегодня что-то молодёжи нравится — айподы, айфоны, айпэды и так далее, но сколько крови, насилия и бесправия!
Вот этот Договор о коллективной безопасности, мы сегодня ратифицируем соглашение о совершенствовании каких-то правовых механизмов. Здесь какие опасности? Из Афганистана американцы не уйдут, они перебросят свои базы в Среднюю Азию и в Пакистан, потому что это очень выгодный плацдарм против некоторых режимов в исламских странах (они практически оккупируют все исламские страны, от Туниса до Пакистана), против Китая, с юга — Индия, Пакистан, Афганистан, с запада Россия должна в какой-то степени ограничивать экспансию Китая, на Дальнем Востоке — Японии, Южной Кореи, Тайваня.
По Средней Азии я здесь единственный, может быть, специалист, я оттуда родом, я там жил и многое видел. Багдасаров тоже, может быть, не спорю, и это очень хорошо, это единственный, может быть, с кем я согласен во фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", потому что он действительно специалист, служил там, всё знает. Сегодня Средняя Азия очень важный для нас регион, ибо они хотят быть с нами. Я и на Кавказе жил и служил, и вот они никогда не хотели быть с нами — не потому, что они плохие или хорошие. Вот я не выношу "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", а они нас с вами не выносят — психологическая несовместимость. Так и здесь: им ближе турки, персы, арабы — кто угодно, но не мы. Вот такое бывает — несовместимость, понимаете? Поэтому сегодня в основном этнические конфликты не с татарами, которых мы очень любим, — Фариду особенно, я млею, когда смотрю на неё, — не с бурятами, не с якутами, никакой проблемы нет, коммунисты, мы сто раз за дружбу народов, проблема — кавказское географическое состояние. Посмотрите, осетины — есть конфликт? Нету. Посмотрите, карачаевцы, черкесы, адыги — нет проблемы. Только четыре республики — Дагестан, Кабарда, Чечня, Ингушетия, всё! Вы видели, какой День города устроили в Грозном?! А что русские города все в темноте и никаких артистов нет — да наплевать на русских, гуляет Чечня, гуляет Кавказ! Хорошо, пусть гуляют, никто не против, когда праздник, только давайте все гулять за свой счёт — заработаем и прогуляем.
Средняя Азия нас любит: они хотят изучать русский язык, они просят учебники русского языка, они готовы всё нам продать, готовы работать где угодно в России или у себя, если мы им дадим заказы. Выгодное сотрудничество со всех точек зрения: самые дешёвые овощи и фрукты там, в Средней Азии, самые дешёвые мясо, шерсть, хлопок — всё там. И в царское время были изумительные отношения. Эти народы — кочевники, живут в степях, в пустыне, в горах, а города построили русские, и там русские промышленники, русская промышленность, русские чиновники. Они с удовольствием привозили товары на базары, и даже базар назывался русским в Ашхабаде, русский был базар, и они там всё продавали, мы всё у них покупали, всё шло в Россию, и были тишина и покой. Но далеко на севере 25 октября 17-го года безумный Ленин совершает эту страшную революцию — и всё поломали там. Они любят русских — им говорят: русские эксплуататоры, Россия — тюрьма народов, вас зажимали. Они не поняли, но поверили: хорошо, выгоняем русских. Но приходят красные комиссары... Они говорят: "Что ж так? Вы же нам сказали, что теперь независимость, свобода!" Да как приходят-то? Шашки наголо, Фрунзе ведёт красные кавалеристские дивизии и Будённый, и в крови, до 36-го года в крови они подавляли сопротивление среднеазиатских народов.
Конечно, у этих народов осталось чувство ненависти. Куда они ушли? Ушли в северный Афганистан, весь северный Афганистан — это наши узбеки, туркмены, таджики и так далее. Единственное выступление было в царский период, коммунисты, — в 16-м году: объявляется мобилизация в Средней Азии, причём не воевать, а в тыловые службы, ведь одна же страна, Российская Империя, — не хотят! И правильно. Фракция ЛДПР внесла в Думу законопроект: кто не хочет, пусть даёт деньги, мы других найдём, кто будет служить, они бы заплатили деньги, и мы бы ребят мобилизовали в другом месте. Ну не хотят из дальних киргизских аулов ехать в какую-то Европу воевать с какой-то Германией — им это непонятно. Как нашим ребятам было непонятно, что мы делали в Афганистане, кого мы там защищали, за что мы там воевали. И даже не было понятно, что мы делаем в Чечне.
Среднюю Азию надо беречь: они все к нам вернутся. Туризм там великолепный. Зачем едут наши люди в арабские страны? Самарканд, Бухара, Хива, Ургенч — лучшие памятники Средних веков, огромные хорошие базары, фрукты дешёвые, в гостиницах обслуживание великолепное, там вы к у ў пите дублёнки, изделия из кожи, из замши, из хлопка — всё-всё копейки стоит, но все едут почему-то в Дубай, Хургаду, куда-то далеко летят. А здесь ближе, и здесь все знают русский язык. Иссык-Куль — отдыхайте там, такой жемчужины больше нету: песочек, великолепное озеро, чистота, никаких акул, все по-русски говорят, кругом дешёвое питание, — нет, опять самолётами миллионы летят туда, где их насилуют, грабят, издеваются, травят! Вот кто у нас это делает? Министерство по делам туризма, министр Мутко. В этом проблема. Поэтому Среднюю Азию надо беречь, надо туда не спеша возвращаться. И ведь они зовут — вот в Киргизии "оранжевая революция", и Роза Отунбаева зовёт: помогите, Москва, спасите! Там проамериканский режим, а она обращается к Москве, понимая, что только Москва остановит кровопролитие, ей помощь нужна: там неизбежны столкновения — там узбеков больше всего, они доминируют, они захватили в своё время Самарканд и Бухару у таджиков. И там пограничные конфликты у всех — киргизы, казахи, поэтому там всегда будет, как на Балканах, размежевание.
В царской империи им говорили: "Вы все подданные русского царя", в Советском Союзе говорили: "Все вы коммунисты Узбекистана, Киргизии, Казахстана", но вы поломали обе схемы: нет православной империи, нет Советского Союза — что взамен? Как их сплотить, по какому варианту? Им навязали русофобию, переписали учебники, не мы — американцы, Сорос и все остальные, поэтому сегодня надо им написать новые учебники, восстановить как было в старых: добрая Российская Империя, хороший Советский Союз. И сегодня мы им готовы помогать на выгодной основе: взамен — самое дешёвое мясо, дешёвые овощи, фрукты, дешёвый отдых, дешёвый туризм и всё остальное, никакой помощи из кармана впустую.
Здесь акты правовые, мы понимаем, дипломаты могут лишь просить документы ратифицировать, правовое обеспечение нужно, хотя, возможно, многие соглашения и не будут задействованы, и, дай бог, из Афганистана всё-таки уйдут американцы. Хотя Барак Обама уже заявил, что он не будет баллотироваться, не надо импичмента, Обамы не будет — его накажут за уход отовсюду, за то, что он не разбомбил Иран, за то, что пытается вывести войска из Ирака и Афганистана, придёт новый человек типа Джона Маккейна — будет лёгкое обострение, но потом снова придёт новый Барак Обама. А мы должны вернуться в Среднюю Азию, там у нас могут быть самые плодотворные отношения — вот тогда, может быть, Кавказ и увидит, как хорошо Средней Азии с Россией, и, может быть, на Кавказе тоже найдутся добрые руководители, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Багдасаров, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Багдасаров С. А. Уважаемые коллеги, нет более важного вопроса, чем военная безопасность, но мы зачастую его игнорируем, уделяем больше времени в Думе экономике, ещё чему-то, делаем вид, что у нас всё будет хорошо. Так ли всё хорошо?
Вот, касаясь этого документа, ссылаются на Киргизию. А что, собственно, мешало нам вот без этих дополнений к договору принять меры по Киргизии? Да ничего! Что дают эти новые изменения? Да ничего не дают! При отсутствии политической воли всё равно не будет ничего решаться. Я не просто так поднял вопрос о консенсусе, я четыре года твержу здесь, что, пока будут искать консенсус, решения не будет, потому что тот же Узбекистан будет блокировать все наши возможности в Средней Азии, это очевидная вещь. Поэтому пока не будет у нас нового соглашения по ОДКБ, исключающего консенсус, все эти документы будут пустые и ничего не будут значить.
Я вам скажу более того, может быть, вы помните, как наш главнокомандующий, президент страны, давал по телевидению на всю страну министру обороны господину Сердюкову команду во время киргизских событий, на которые здесь ссылаются, принять меры по защите граждан Российской Федерации. Были приняты меры? Не были приняты меры, никаких мер не было принято! Мало того, у нас была возможность... Кстати, я сделал запрос тогда в МИД, и мне пришёл официальный ответ, что, по имеющимся в МИДе данным, за время беспорядков погибли два гражданина России и несколько были ранены. А мы с вами принимали здесь поправку к закону "Об обороне". Вы не забыли это, нет? Можно вопрос? А зачем мы это принимали?
Дальше пошли. Нам говорят, что Президент Кыргызстана испугалась и сказала: "Давайте входите". Мы давно видим, что американцы хотят в Баткен, в Ош. Вот нам говорят: входите. Ведь, войдя туда, мы бы защитили свои собственные интересы, закрыв так называемое алайско-баткенское направление, и не было бы того огромного наркопотока, который сейчас есть, и не было того, что директор Федеральной службы безопасности на пресс-конференции уже официально признаёт, по сути, наличие второго фронта, наличие центральноазиатских организаций террористического характера на территории России. Но мы ведь этого не сделали. Я писал письма многочисленные, не запросы, письма — мне отвечают: нас пытались там куда-то втянуть.
На самом деле интеллектуальный уровень Министерства обороны, Генерального штаба — я уже это говорил и буду говорить — предельно низок. Там отсутствуют люди, хорошо и глубоко, как, кстати, и в Министерстве иностранных дел, если уж откровенно говорить... Если я вам зачитаю ответы и оттуда, и оттуда на письма, вы долго будете смеяться. Они не понимают происходящих там событий, у них примитивное понятие, а в основе лежит: давай напишем, что не будем делать, да и всё. Ведь если делать, надо же отвечать. А зачем? Ведь там ничего не заработаешь, извините за откровенность, кроме головной боли. Безопасность страны... Да это же не бюджет, это же не какие-то там дела, как-нибудь пронесёт. Вот основа.
Пока вы не внесёте закон, предусматривающий исключение консенсуса, вообще все документы по ОДКБ, извините меня, выеденного яйца не стоят. Посмотрите, у нас сейчас проводят учения в Центральной Азии. Разрекламировали их: танки ездят, всё стреляет, всё свистит и пылает. А я сижу и думаю: и против кого они собираются воевать, где такая тактика, чтобы идиоты-террористы в количестве нескольких тысяч человек пошли в открытый бой против современных армий? Потом думаю: нет, они, наверное, всё-таки умные, потому что берут за основу события, произошедшие в 99-м и в 2000 годах, когда с территории Таджикистана, а не Афганистана на территорию Узбекистана, в Сурхандарьинскую область, несколько сот боевиков проникло и на территорию Баткенской области Кыргызстана с попыткой вхождения в Ферганскую долину через кокандско-маргиланское направление тоже несколько сот проникло, и тогда наша авиация даже принимала участие. Между прочим, это два государства ОДКБ, а не СНГ. Кстати, это был как ответ на действия узбекской стороны, на вторжение в Согдийскую область Таджикистана.
Поэтому я не просто эти вопросы задал. Вы хотя бы полистайте какую-то историю взаимоотношений стран СНГ, ОДКБ, я уж не говорю о других направлениях. Наверное, они думают, что опять так будет. Не будет так! Выработана совершенно другая тактика, другая стратегия действий группировок, и она уже осуществляется. Суть её в проникновении небольшими группами на территорию государств Центральной Азии, непосредственно в наиболее густонаселённые части, в частности в Ферганскую долину, установление контакта с действующей властью и укрепление своей власти, а в день "икс" — организация массового мятежа.
И как мы будем воевать? "Смерчами", танками и артиллерией, что ли? Слушайте, это анекдот. Это говорит о том, что люди, которые это планируют и которые это делают, не имеют об этом ни малейшего представления или думают, что, дай бог, пронесёт, а завтра другой министр обороны будет, другой начальник Генерального штаба будет, другое руководство МИДа будет. Не будет! И мы с вами будем нести ответственность.
Правильно сказал господин Селезнёв: а что мы тут имеем? Вы ему говорите: а чего мы там... Извините меня, мы говорим таджикской стороне: а можно мы войдём на Памир, можно мы войдём на другие участки границы и защитим наш народ, народ России, от массового вымирания от наркотиков, от терроризма? Нам отвечают: нет, мы тут охраняли и будем охранять, и нам будут помогать американские советники. Нетрудно представить, как они будут помогать, учитывая северное направление наркотрафика и прочих террористических угроз. Имеются многочисленные факты, это вы знаете, что американцы преднамеренно создают условия для перехода Пянджа, перехода в сторону северного направления своих группировок.
Вы говорите: вот закончится антитеррористическая операция, и "Манас" уберут. Но "Манас" уже служит базой, с территории которой осуществляется против России радиоэлектронная разведка — раз, агентурная разведка — два, а по некоторым данным, и переброска наркотиков по короткому пути. А вы говорите: вот когда в Афганистане прекратится, они оттуда уйдут, когда — мы не знаем, но, может быть, когда-то уйдут и так далее.
Я считаю, что отношение к нашей национальной безопасности здесь предельно несерьёзное, предельно, я бы сказал, дилетантское во многих отношениях. Я задаю вопрос: "Может быть конфликт между государствами ОДКБ?" — "Таджикистан подписал соглашение? Подписал. Узбекистан подписал? Подписал". Но мы прекрасно знаем характер господина Каримова, мы прекрасно знаем, что из себя представляет Рахмон. Если завтра они сцепятся, кому будем помогать? Они уже сцепились в экономическом, в идеологическом плане, и в военном у них уже есть совместный опыт столкновений. Так что, нам ещё ожидать?.. Уже было! Нам надо ждать рецидива, понятно, и тогда на Россию возложится какая задача — мирить, что ли, мы их будем или что будем делать?
Я считаю, что данное соглашение не жалко ратифицировать. В конечном счёте меньше чем за четыре года тут ратифицировались такие соглашения... ещё хуже, чем это. Ну, будет ещё одно соглашение. Но пора подумать очень серьёзно.
И ещё я вам скажу, что у нас сейчас эпоха локальных войн — одна война заканчивается, другая начинается, одновременно идут, — войн, которые показали, что в этих войнах многое зависит от военной разведки. А что у нас происходит с военной разведкой? (Я хотел об этом сказать в закрытом режиме.) Позорище! Полностью уничтожается! Я ссылаюсь на средства массовой информации, зафиксируйте, ссылаюсь на СМИ. СМИ утверждают, что скоро не будет главка, а будет управление и пятидесяти — семидесятипроцентное сокращение.
Я спрашиваю: а как же вы собираетесь воевать в горно-лесистой местности? Поднимите руку кто-нибудь, кто был в этом регионе. Одна рука. Ну, я не знаю, думаю, что так высоко вы не забирались, как я. Вот Валентин Александрович, бывший секретарь ЦК КПСС, знает, где я был и с кем, у него до сих пор кассета есть. И как же вы собираетесь без подготовленных кадров, без людей, способных анализировать ситуацию, без людей, способных брать на себя ответственность, проводить там какие-то мероприятия по отражению агрессии?
А ведь сейчас снова заговорили некоторые наши высокопоставленные представители в военно-политических блоках на Западе, что армада талибов не сегодня-завтра вторгнется и рванёт чуть ли не до Москвы, а мы будем... Бред полный! Надо таких людей в сумасшедший дом определять сразу, потому что от них очень большой вред.
На самом деле опасность такого соглашения заключается ещё и в следующем. Действительно, по истечении какого-то времени я не исключаю выход движения "Талибан" на Пяндж, Амударью и отроги Копетдага, и таджикское руководство, узбекское руководство будут помогать своим соплеменникам. И вот тогда, помогая соплеменникам, — а мулла Омар в своём обращении к государствам ШОС уже сказал, что они не будут вмешиваться во внутренние дела никакого государства, если в их внутренние дела не будут вмешиваться, — они будут вынуждены наносить ответный удар, и наши войска втянутся в войну, спровоцированную узбекским, таджикским руководством, глубоко коррумпированным, глубоко антироссийским. Это нам надо?
Для сравнения приведу пример. В 90-х годах, когда на девятисоткилометровую туркмено-афганскую границу вышло движение "Талибан", мудрый, ныне покойный, царство ему небесное, Сапармурат Ниязов, Туркменбаши... не было ни одного выстрела, всё было по миру, потому что Туркменбаши дал команду полевым командирам туркменским на той стороне отрогов Копетдага подчиниться власти в Кабуле. Но этого не сделает ни Каримов, ни Рахмон. И тут надо будет очень хорошо подумать, как бы нам с вами, уважаемые люди, не втянуться в эту войну и с учётом — я тут как-то выступал, вы знаете, — опыта ведения боевых действий на Кавказе не потерять там своих людей практически ни за что. Вот пока мы не будем на Памире сами охранять свою границу, никаких соглашений подобных нельзя ратифицировать. Это же очевидная вещь, это неподготовленный документ, это политически "ура-ура, гони гусей", извините за откровенность. Хотелось бы, чтобы попрофессиональней и Минобороны, и МИД относились к подобным документам.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Есть ли необходимость выступить с заключительным словом у докладчика? Нет. У содокладчика? Также нет. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Пункты 7 и 8 мы договорились рассматривать с одним докладом и с одним содокладом. Проекты федеральных законов "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Хорватии о взаимных поездках граждан Российской Федерации и граждан Республики Хорватии" и "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении порядка взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Королевства Норвегия".
Пожалуйста, Алексей Николаевич, на трибуну.
Бородавкин А. Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Хорватии о взаимных поездках граждан Российской Федерации и граждан Республики Хорватии подписано в Москве 2 марта 2010 года на основании распоряжения Правительства Российской Федерации. С российской стороны документ подписали заместитель министра иностранных дел России Титов, с хорватской — председатель Правительства Республики Хорватии Косор.
Данное соглашение призвано заменить в отношениях между Россией и Хорватией Соглашение между Правительством СССР и Союзным Исполнительным Вече Скупщины СФРЮ о взаимных поездках граждан, которое было заключено ещё в 1989 году.
Соглашение в отличие от советско-югославского документа по инициативе хорватской стороны устанавливает в основном визовый порядок взаимных поездок граждан Российской Федерации и Хорватии. Вместе с тем для обладателей дипломатических и служебных паспортов сохраняется безвизовый режим поездок общей продолжительностью до трёх месяцев в течение полугода. Сотрудники дипломатических представительств, консульских учреждений и представительств при международных организациях, а также проживающие вместе с ними члены семей смогут совершать безвизовые поездки в течение всего срока их аккредитации. Кроме того, соглашение устанавливает безвизовый режим в отношении членов экипажей российских и хорватских гражданских воздушных и морских судов.
Для владельцев обычных загранпаспортов соглашением предусматривается упрощённый порядок выдачи однократных виз сроком действия до девяноста дней. Они будут оформляться на основании прямых обращений принимающих организаций без предъявления предусмотренных законодательствами государств приглашений членам официальных делегаций, предпринимателям, деятелям науки, культуры и образования, студентам и школьникам, участвующим в программах обмена, участникам международных спортивных мероприятий, участникам программ обменов между породнёнными городами и так далее. Основанием выдачи туристической визы будет являться стандартный турдокумент, оформляемый туристической организацией, имеющей право на осуществление туристской деятельности на территории своего государства. Для предпринимателей, совершающих регулярные деловые поездки, соглашением вводится упрощённая процедура оформления многократных виз сроком действия до одного года.
Соглашением чётко регламентируются сроки рассмотрения визовых обращений: о выдаче однократных виз — в течение двух — пяти рабочих дней, многократных — до четырнадцати рабочих дней. Лицам, направляющимся в срочную поездку в связи с возникновением непредвиденных обстоятельств, визы могут быть выданы в день обращения.
В соглашении по некоторым позициям установлены нормы и правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. Таким образом, данное соглашение подлежит ратификации.
Реализация положений соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Более того, поскольку соглашением предусмотрено введение визового режима, предполагается увеличение поступлений от выдачи виз гражданам Хорватии. При этом по предложению хорватов в соглашении не фиксировались суммы визовых сборов.
Реализация соглашения будет способствовать развитию российско-хорватских связей по различным направлениям, расширению обменов между нашими странами.
Прошу поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад от Комитета по международным делам сделает Андрей Аркадьевич Климов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Доложите сразу и второй вопрос. По решению Совета совмещены оба вопроса. Извините.
Бородавкин А. Н. Следующий вопрос — соглашение об упрощении порядка взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Королевства Норвегия. Правильно я понимаю? Или по Индии?
Председательствующий. Да, по Норвегии.
Бородавкин А. Н. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении порядка взаимных поездок жителей приграничных территорий подписано в Осло 2 ноября 2010 года. С российской стороны документ подписал министр иностранных дел России Лавров, с норвежской — министр иностранных дел Норвегии Стёре.
Данное соглашение призвано создать особые условия для указанной категории граждан при въезде и пребывании на приграничных территориях России и Норвегии вдоль российско-норвежской государственной границы.
Ключевым в соглашении является положение, согласно которому взаимные поездки жителей приграничных территорий России и Норвегии будут осуществляться на основании действительного общегражданского загранпаспорта и разрешения на местное приграничное передвижение, выдаваемого консульскими учреждениями государств-сторон в упрощённом порядке. Для его получения заявитель должен представить обоснование необходимости регулярного посещения приграничной территории государства другой стороны.
Предусмотренных законодательствами России и Норвегии при обращении за визой приглашений в данном случае не потребуется.
При определении приграничной территории за основу были взяты требования Европейского союза, которые являются обязательными для норвежской стороны. Соответственно для целей соглашения в качестве приграничной территории Российской Федерации рассматриваются части территорий муниципальных образований Никель, Печенга, расположенные на удалении до 30 километров от российско-норвежской границы, а также территории муниципальных образований Заполярный и Корзуново. В свою очередь, под приграничной территорией Королевства Норвегия понимается часть территории муниципального образования Сёр-Варангер, находящаяся на удалении до 30 километров от российско-норвежской границы. С учётом принципа взаимности в состав приграничных территорий с российской стороны включена и пограничная зона.
Соглашение будет применяться в отношении граждан Российской Федерации и Норвегии, а также иностранных граждан, которые на законных основаниях проживают на приграничной территории Российской Федерации и Норвегии не менее трёх последних лет. В отношении членов семей таких лиц ценз осёдлости действовать не будет.
С российской стороны функцию разрешения на местные приграничные передвижения будет выполнять обыкновенная российская многократная виза, порядок выдачи которой определён соответствующим положением, утверждённым постановлением Правительства Российской Федерации. Вместе с тем с учётом положений соглашения разрешение будет оформляться при первом же обращении на срок три года и давать право его владельцам находиться только на приграничной территории непрерывно до пятнадцати дней без ограничения общего срока пребывания в течение года. С тем чтобы отличить разрешение на местные приграничные передвижения от визы, действительной для посещения всей территории Российской Федерации, в нём в графе для особых отметок будет производиться специальная запись. Сбор за оформление разрешения составляет 20 евро, что почти в два раза меньше, чем стоимость виз, выдаваемых для посещения всей территории России. Вместе с тем, по мнению МИДа России, реализация положений соглашения не приведёт к снижению доходов федерального бюджета, администратором которых является МИД России. Предполагается...
Председательствующий. Алексей Николаевич, извините, я должен с залом посоветоваться.
Время — 12.00, я предлагаю дать возможность завершить доклад, а потом посоветуемся.
Бородавкин А. Н. Предполагается, что разрешение на местное приграничное передвижение будет выдаваться более широкому кругу лиц по сравнению с теми, кто сегодня обращается за получением виз.
Следует отметить, что рассматриваемое соглашение — первое подобного рода в нашей договорной практике. В этой связи у нас имеется договорённость с норвежскими партнёрами о проведении двусторонних консультаций до вступления соглашения в силу с целью выработки механизма его реализации.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством, и поэтому подлежит ратификации. Реализация положений соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета, а также, как я объяснил, снижения доходов федерального бюджета. Исходим из того, что данное соглашение будет способствовать развитию российско-норвежских приграничных связей по различным направлениям, расширению обмена между нашими странами в целом. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Я обращаюсь к залу: скажите, будут ли вопросы и есть ли желающие выступить по данной теме? Будут. Коли так, объявляется перерыв до 12.30.
По ведению, пожалуйста, Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Памятуя о загруженности повестки дня сегодня, я вношу предложение: при необходимости по одному вопросу от фракции и по одному выступлению от фракции продолжительностью не более пяти минут.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение...  (Шум в зале.)  Есть другая точка зрения у Кашина Бориса Сергеевича. Он, видимо, по этому же вопросу хочет выступить.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Во-первых, я хочу сказать, что однородные вопросы, такие как ратификация, надо в одном режиме рассматривать. У нас есть серьёзные, так скажем, проблемы в российско-норвежских отношениях, и я прошу предоставить десять минут для выступления. И тем более два соглашения вместе. Это первое.
И второе. Я прошу пригласить на обсуждение этого вопроса представителя погранслужбы Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, голосовать мы их будем отдельно, а в своём выступлении вы можете упоминать и то, и другое соглашение.
Ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной. Мы с вами сейчас на 7-м вопросе, у нас их шестьдесят четыре.  (Шум в зале.)  Ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Выражение, которое было использовано депутатом Коломейцевым, может быть оценено комиссией по депутатской этике.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	91,4 %
Проголосовало против	25 чел.	8,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Да, решение принято: работаем по следующим всем вопросам в этом режиме.
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время — 12.30. Прошу приготовиться к регистрации, занять свои рабочие места.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 12 сек.)
Присутствует	402 чел.	89,3 %
Отсутствует	48 чел.	10,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	48 чел.	10,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем продолжить работу.
По ведению — депутат Романов.
Романов В. С. Уважаемый Олег Викторович, обращаюсь к вам лично, поскольку нет Председателя Государственной Думы. К сожалению, вынужден нашу работу прервать вот какой информацией. Передо мной сегодняшняя "Парламентская газета". По Конституции у нас все партии равны. В этой газете сегодня все партии, кандидаты в депутаты перечислены вроде бы так, как надо, а из списков Компартии выкинуто двадцать три округа: вместо семидесяти трёх опубликовано пятьдесят. Я просил бы срочно дать поручение разобраться: что это такое — провокация, безответственность или что-то ещё?
Председательствующий. Я прошу тогда наш комитет по информационной политике: войдите в контакт с газетой и разберитесь, что там такое. Я не думаю, что тут есть какой-то злой умысел или тем более какое-то вмешательство со стороны парламентского большинства или руководства Государственной Думы. Это я вам гарантирую.
Уважаемые коллеги, у нас сейчас "правительственный час". Я приглашаю на трибуну Владимира Александровича Поповкина — руководителя Федерального космического агентства.
Поповкин В. А., руководитель Федерального космического агентства.
Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я впервые выступаю перед законодателями в качестве руководителя Роскосмоса и осознаю значимость этой встречи. Космонавтике все уделяют очень большое внимание: президент, правительство, Государственная Дума, и, конечно, вы вправе требовать результатов, и результатов положительных. Но необходимо отметить, что в современной российской космонавтике накопился целый ряд критически важных вопросов, и я рассчитываю на плодотворное взаимодействие со всеми структурами Государственной Думы в целях их конструктивного решения.
Своё выступление, свой доклад я как бы разобью на две части. Первая — это то, из-за чего, в общем-то, меня и пригласили в Государственную Думу на "правительственный час", то есть информация об авариях и о том, что нами предпринято в связи с ними. И во второй части я вам доложу о состоянии и перспективах космонавтики, ракетно-космической отрасли, существующих в ней проблемах и путях их решения.
Итак, об авариях. Первая произошла в августе текущего года: вследствие ошибки системы управления разгонного блока был потерян спутник связи "Экспресс-АМ4", в результате чего спутник вышел на нерасчётную орбиту и, хотя он функционирует, по назначению использоваться не может. Причиной аварии стала ошибка при формировании полётного задания разгонного блока. И как бы нам ни хотелось сказать, что виноват программист или тот, кто его проверял, на наш взгляд, причины гораздо глубже, потому что кроме этого программиста был целый ряд должностных лиц, которые должны были всё это проконтролировать, — это и генеральный конструктор КБ "Марс", разработчика системы управления, это и головной разработчик разгонного блока КБ "Салют", это и наша головная научная организация — ЦНИИМаш. Причём действительно в отчёте было написано, что была ошибка, но, к сожалению, ни одна из этих контролирующих структур, которые выдали нам в итоге положительное заключение на запуск, будем так говорить, практически этот отчёт не посмотрела. Хотя, в общем-то, здесь были заложены ошибочные алгоритмы, потому что на более ранних стадиях всех таких работ при ошибке должно останавливаться осуществление программы до того момента, пока эту ошибку не исправят.
Причиной неудачного запуска 24 августа транспортного корабля "Прогресс" с грузом для Международной космической станции стал выход из строя двигательной установки третьей ступени вследствие засорения тракта подачи горючего в газогенераторе, если говорить научным языком. И причина, которую установила межведомственная комиссия во главе с академиком Российской академии наук Коротеевым, — это производственный брак, характер случайный. Очень много в прессе писали об этом случайном характере, но почему он был назван комиссией так? Потому что не удалось найти материальную часть, а засорение тракта горючим могло произойти по разным причинам. В ходе работы комиссии моделировались различные ситуации, и действительно это могло быть и в газогенераторе, и в любом месте трубопровода. Поэтому нам пришлось отозвать всю партию — а таких двигательных установок было уже изготовлено восемнадцать штук, они находились и на космодроме Байконур, и на космодроме Куру, и на заводе "Прогресс", — вернуть всю эту партию и начать проводить по всем этим двигателям дополнительные проверки. И на сегодняшний день я вам скажу так: из той части партии, которую мы проверили, ни в одной двигательной установке какого-то постороннего предмета, будем так говорить, не нашлось. Мы дополнительно их прожгли, эти двигательные установки, то есть уже можно говорить, что это действительно был единичный случай. Комиссия, кстати, так и написала: что этот случай будет признан единичным после проверки всей партии изготовленных двигателей.
По этой причине нам пришлось внести коррективы в реализацию пилотируемой космической программы, и сегодня она выглядит так: 30 октября мы должны запустить беспилотный аппарат "Прогресс", для того чтобы всё проверить и убедиться в том, что мы действительно приняли все необходимые меры, 14 ноября мы запустим трёх космонавтов, 22 ноября посадим тех, которые сегодня работают на орбите, и 21 декабря ещё трёх космонавтов запустим. Таким образом, с 21 декабря мы перейдём в штатный режим эксплуатации Международной космической станции.
Какие нами были приняты меры? Я бы их разбил на три этапа. На первом этапе мы должны были принять срочные меры. Мной были созданы оперативные группы, которые проверили весь ход изготовления космических аппаратов, ракет-носителей, разгонных блоков, которые были изготовлены раньше, но запуск которых должен был осуществиться в сентябре, в октябре, на предмет отступлений от конструкторской документации, нарушений технологического цикла и тому подобного. В связи с этим мы и перенесли ряд запусков, в том числе запуск спутника ГЛОНАСС, запуск военной полезной нагрузки ракеты-носителя "Протон". В общем-то, это необходимо было сделать, и, как показала сегодня практика, несколько успешных последних запусков, эти решения были вполне оправданны.
Есть и оперативные меры, которые мы тоже вынуждены были принять, о них я доложил председателю правительства, и была выражена поддержка. Принято, во-первых, решение о введении в Роскосмосе ведомственной системы контроля качества. Это будет своя независимая система контроля, она ни в коем случае не будет заменять ОТК заводов и службы качества на всех предприятиях. Эта структура будет комплексно смотреть, идут ли отступления от конструкторской документации, насколько правильны решения технологов, заводских конструкторов по изменению конструкторской документации, не повлияет ли это на результат, и по результатам уже давать свои заключения о готовности составных частей к пуску.
Во-вторых, на космодроме Байконур будет создана единая испытательно-запускающая служба. Сегодня, к сожалению, сложилось так, что завод-изготовитель сам изготавливает, сам на космодроме испытывает и запускает. Мы разделили функции контроля — один должен изготавливать, другой должен запускать.
В-третьих, это проверка испытательных образцов, которые изготавливаются (это относительно конечной продукции — двигательных установок, других важных элементов). Испытательные стенды, которые сегодня находятся на балансе предприятий, — и предприятия сами осуществляют эти контрольные испытания — будут переданы в научно-испытательный центр ракетно-космической промышленности, то есть тоже создана независимая организация, которая тоже будет контролировать уже этап наземных испытаний. Головной научной организацией будут созданы стенды проверки полётных заданий всех ракет-носителей и разгонных блоков, чтобы заключения давались не по отчётам разработчика, а чтобы это полётное задание можно было на стенде прокрутить, понять, что оно функционирует, и уже на этом основании давать заключение о готовности к пуску.
Это как бы срочные, оперативные вещи, которые, на наш взгляд, необходимо сделать. Но есть и глубинные причины произошедшего. Первое — это, я сказал бы, то, что нормативные документы, которые сегодня действуют в нашей структуре, разработаны в условиях ещё планово-распределительной экономики, и они, к сожалению, перестают действовать в рыночных условиях. Мы провели анализ всех таких документов и начали уже сегодня их переработку.
Второе — это большой износ основных фондов, технологическое отставание от современного мирового уровня. Это, конечно, последствия 90-х годов, и у нас поэтому отрасль выглядит крайне неравномерно. Есть предприятия, которые в 90-х годах вышли на коммерческий рынок, это центр имени Хруничева, который ракеты "Протон" делает, это корпорация "Энергия", которая занимается пилотируемой тематикой, это центр "ЦСКБ — Прогресс", который делает ракеты "Союз". Они в то тяжёлое время за счёт коммерции смогли частично модернизироваться и теперь имеют достойный уровень относительно мирового уровня. А есть предприятия, которые работали чисто на отечественный космический рынок, который был провален, и, конечно, они находятся сегодня в более тяжёлом состоянии. Если взять сегодня всю нашу отрасль, её потенциальные возможности производства, то загрузка составляет 33 процента. Это говорит о чрезмерной избыточности этой отрасли, но в то же время одни предприятия у нас перегружены и требуют модернизации, расширения производства, другие просто недогружены.
Третья проблема — это кадровая проблема. У нас сегодня, хотя средний возраст и уменьшился, вроде как красивая цифра — сорок один с половиной год, но если разбить по годам, то получается, что порядка 45 процентов — это люди шестидесяти лет и выше, остальные — это люди тридцати лет, меньше сорока. И у нас получился как раз разрыв, это тоже последствия 90-х годов, когда молодые ребята, заканчивая вузы, просто не шли в отрасль, шли туда, где можно заработать, где можно выжить.
Четвёртая проблема — это несоответствие организационной структуры отрасли современным требованиям внутреннего и внешнего рынка космической продукции и услуг. Как планируется решить эту проблему, я несколько позже доложу, а сейчас я хотел бы ещё на некоторых вопросах остановиться.
Эти произошедшие аварии, а также состояние орбитальной группировки космических аппаратов, которые находятся наверху, заставили взглянуть несколько шире вообще на федеральную космическую программу и на то, куда мы идём. Наша конкурентоспособность на внешнем рынке в основном определяется сегодня экономической эффективностью и надёжностью российских средств выведения, в то время как основной объём продаж в мире сегодня приходится на орбитальные космические средства, а также на предоставление космических услуг конечным пользователям. Если взять весь мировой космический рынок, а это порядка 267 миллиардов долларов по 2010 году, то мы в нём держим 3 процента. Да, что касается средств выведения, мы производим в год где-то более 40 процентов пусков, и мы вроде бы активную ведём космическую деятельность, но с точки зрения экономической эффективности, особенно с учётом международного разделения труда в космической отрасли, мы занимаем неоправданно низкую нишу.
В связи с этим мы пересмотрели приоритеты федеральной космической программы, и на сегодня мы подготовили изменения в федеральную космическую программу, которая утверждена постановлением правительства. Что мы там видим? Мы планируем в первую очередь сосредоточиться на создании новых средств дистанционного зондирования Земли, навигации, предупреждения о чрезвычайных ситуациях, метеорологии, телекоммуникационных и связных систем. И эту позицию мы, по сути дела, согласовали со всеми министерствами в правительстве: и с МЧС...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Шумно в зале, коллеги, плохо слышно. Я прошу не мешать.
Поповкин В. А. ...и с МЧС, и с Министерством природных ресурсов и экологии, и с Министерством внутренних дел, и с другими министерствами. Это будет для нас приоритетом номер один. Мы планируем (и кстати, в рамках ФКП деньги на это, в общем-то, есть) увеличить к 2015 году группировку космических аппаратов связи, вещания и ретрансляции системы спасания КОСПАС-САРСАТ с двадцати шести аппаратов до сорока восьми, дистанционного зондирования Земли и метеорологии — с пяти до двадцати, системы ГЛОНАСС — с двадцати четырёх до тридцати.
Кстати, что касается системы ГЛОНАСС, запуск космического аппарата, который произведён 3 октября, позволяет мне сегодня вам доложить о том, что развёртывание группировки ГЛОНАСС завершено, и сегодня российская система ГЛОНАСС действительно глобальная, и в любое время в любой точке земного шара можно определить своё местоположение.
Теперь перед нами вторая задача, и мы в рамках разработки новой ФКП... Если основной приоритет действующей программы — создать орбитальную группировку, развернуть, чтобы ею можно было пользоваться, то теперь вторая задача — сделать так, чтобы этой группировкой пользовались. И здесь у нас основной приоритет связан не столько с поддержанием этой группировки, сколько с созданием наземной инфраструктуры использования ГЛОНАСС, различных дополнений. Вот если сегодня точность при использовании где-то 5,6 метра, то к 2015 году мы планируем выйти на 1 метр с помощью различных дополнений. Это очень большая программа, она предлагает взаимодействие со всеми регионами, с министерствами, о ней очень много можно говорить.
Второй по значимости для нас приоритет — это научный космос, и здесь мы видим два направления. Первое направление — изучение Солнца, планет и тел Солнечной системы, и в первую очередь Марса, Луны. В ноябре мы планируем запустить космический аппарат "Фобос-Грунт" к спутнику Марса, задача — долететь до Марса, до этого спутника, взять грунт и доставить его на Землю. С Земли будет стартовать 700 тонн вместе с ракетой, а на Землю мы вернём 50 граммов полезного груза. Вы представляете, какие сложности впереди, если туда отправлять человека?
Второе направление — изучение дальних галактик. Мы летом запустили "Радиострон", изучающий дальние галактики в радиоспектре. Мы не стали распыляться, мы решили для этих галактик создать целый ряд аппаратов, которые закроют весь спектр: следующий аппарат мы запустим в 2013 году для изучения в рентгеновском спектре, в 2015 году — в ультрафиолетовом, в 2017-м — в миллиметровом. Почему такая очерёдность выбрана? Она выбрана исходя из технической готовности специальной аппаратуры к реализации.
Третье направление — пилотируемая тематика. По пилотируемой тематике у нас две задачи. Первая — это, конечно, выполнение наших международных обязательств по Международной космической станции. Я, честно говоря, не считаю нашей заслугой то, что мы обеспечиваем МКС полностью. В то время как другие страны начинают разрабатывать что-то новое, мы вынуждены сосредоточиться на производстве, в общем-то, хорошо себя зарекомендовавших, но относительно старых космических кораблей "Союз" и "Прогресс". Но эти обязательства на нас висят, и мы, конечно, будем их исполнять.
Вторая задача, которую мы решаем параллельно, — создание перспективной пилотируемой транспортной системы, и её прообраз, концепт вы могли, если были на МАКСе, видеть. Это спускаемый аппарат, шестиместный корабль, делается он по открытой архитектуре, в зависимости от назначения — то ли это ближний космос, то ли к Луне пойдём, то ли выберем стратегический путь к Марсу... бытовой отсек может к нему стыковаться любой.
Следующее направление — средства выведения и наземная инфраструктура. Вот когда мы посмотрели с этой стороны на федеральную космическую программу, то оказалось, что на это направление выделено с 2011 по 2015 год более 37 процентов средств. И мало того что у нас есть, в общем-то, нормальные, хорошо зарекомендовавшие себя "Союз" и "Протон" (если говорить откровенно, несмотря на те неуспехи, которые были летом, в целом это самые надёжные ракеты), мы ещё завершаем разработку "Ангары". Исходя из обозначенных задач, первых двух приоритетов, мы считаем, что новая ракета сегодня нам не нужна, мы можем вполне летать на существующих ракетах и на той, которая разрабатывается, и мы об этом доложили руководству страны — мы получили поддержку. Разработку новой ракеты, пока мы, так сказать, из бумаги не вышли в железо, мы прекратили, тем более, если говорить откровенно, там средств выделено меньше, чем реально потребуется, и ни о каком запуске этой ракеты с космодрома Восточный в 2015 году или 2018 году речи быть не может.
Притом что 37 процентов было выделено на средства выведения, на все другие космические аппараты, на наш первый приоритет — всего 19 процентов, а на весь научный космос — 7 процентов. Поэтому мной с руководством страны принято решение разработку аппарата "Русь-М" пока прекратить и на космодроме Восточный в первую очередь построить стартовый комплекс ракеты "Союз-2" и с её помощью отработать и новый космодром, и все новые трассы. А особенность новых трасс заключается в том, что значительная часть будет проходить уже над океанской поверхностью, и поэтому нам надо организовывать взаимодействие с Военно-Морским Флотом, морфлотом по спасанию, по трассе выведения.
А дальше... Посмотрим, как пройдут лётные испытания "Ангары" в Плесецке: при успешных лётных испытаниях мы примем решение о создании такого же стартового комплекса на космодроме Восточный, а те средства, которые мы сэкономим, предлагаем направить на решение первостепенных задач, чтобы действительно мы могли увидеть отдачу.
Так, у меня осталось тридцать секунд.
Председательствующий. Есть необходимость добавить время? Сколько нужно времени? Минуты три хватит вам?
Поповкин В. А. Три минуты, я думаю, хватит.
Председательствующий. Добавьте три минуты, пожалуйста.
Поповкин В. А. Хотелось бы вкратце остановиться на состоянии наших долгосрочных планов — до 2020 года. Мы привлекли нашу ведущую научную организацию ЦНИИМаш совместно с институтами академии наук и высшей школы — всех, кого только можно, чтобы выполнить системный проект "Проблемы и направления решения задач по развитию перспективных космических средств для дальнейшего исследования и освоения космического пространства".
Дело в том, что отрасль такая ёмкая и долгосрочная, что мы попытались заглянуть до 2050 года, чтобы посмотреть: а куда же стратегическая линия должна идти? И в соответствии с полученными результатами приоритетом для дальнейшего исследования и освоения должна стать Луна — это говорят наши учёные. Пилотируемые полёты на Марс, астероиды — перспектива неблизкая, переход к их реализации будет определяться не только уровнём экономического развития страны, но, к сожалению, и самим ходом технологического развития. И в настоящее время вот на основании этого системного проекта мы ведём работу над стратегией развития космонавтики России до 2050 года, где мы более подробно всё отразим, и мы рассчитываем довести её основные положения до самого широкого круга специалистов, российской, мировой общественности, чтобы обсудить всем, чтобы не ошибиться в выборе главного пути. Конечно, в первую очередь мы будем прислушиваться к специалистам.
Для реализации этих планов необходима перестройка и дальнейшая интеграция отрасли. В структурном плане нам необходимо прийти к выверенной, научно обоснованной структуре отрасли и к новым отношениям заказчик — подрядчик, правильно позиционировать в сфере космической деятельности операторов космических услуг и потребителей космической информации. К сожалению, это сегодня у нас самый тёмный участок деятельности.
Говоря о долгосрочной перспективе, следует отметить, что в целом в управлении космической отраслью нам ещё предстоит отыскать точно взвешенный баланс между рыночными механизмами и государственным управлением космической деятельностью, изучить и ещё раз понять все те ошибки, которые были сделаны в процессе приватизации в 90-х годах, и посмотреть, что можно приватизировать, а что должно действительно остаться под государственным контролем именно на основании современных принципов разделения компетенций бизнеса и государства.
Сегодня в нашей промышленности уже сформированы и функционируют одиннадцать интегрированных структур, в которых занято более 70 процентов... Мы сегодня как бы завершили такую вертикальную интеграцию отдельных вещей. В последующем планируется создание на их основе ряда мощных корпораций и нескольких компаний по изготовлению космических аппаратов и ракет-носителей.
По кадрам. Это одна из насущных и важнейших проблем. Нам необходимо суметь в кратчайшие сроки передать опыт шестидесяти-семидесятилетних конструкторов и инженеров молодёжи. Что мы для этого делаем? Сегодня...
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Поповкин В. А. На каждом предприятии созданы инновационные центры, где вокруг опытных конструкторов созданы так называемые — так мы их называли у себя — инкубаторы молодых специалистов. И вот мы сказали: всё, что начинает сегодня разрабатываться, то, что мы в ТЗ сегодня даём предприятиям, только через них пропускать.
Второе. Получилось так, что сегодня вокруг каждого руководителя, если говорить простым языком, поляна зачищена настолько, что его убрать практически невозможно. Вот с меня всё требуют: какие вы кадровые решения приняли? Но их тяжело принять — убрать-то легче всего, — тяжело принять с точки зрения: а кого вместо него поставить? Там зачищено всё... Поэтому мы приняли решение: к каждому руководителю мы сами приставили по заместителю, тридцатисеми-сорокадвухлетнему специалисту, с таким расчётом, чтобы через год-полтора можно было его заменить.
Установлена связь с ведущими вузами. Все ведущие вузы прикреплены к предприятиям, мы делаем так, чтобы к выпуску студент уже однозначно осел там.
Председательствующий. Добавьте ещё время.
Завершайте.
Поповкин В. А. Завершаю. Ну и вторая важнейшая часть — это, конечно, заработная плата. Вот в прошлом году средняя зарплата — 26 тысяч рублей, в этом году, по нашим оценкам, она в районе 30 тысяч будет. Ну не пойдут на такую зарплату! Мы приняли решение и все контракты в следующем году будем заключать, исходя из средней заработной платы 40 тысяч рублей. И мы должны будем эту цену включать в контракт.
И последнее. Вот для того, чтобы всё это реализовать, конечно, нам было необходимо провести структурные преобразования и в самом Роскосмосе, и мы были вынуждены изменить его структуру и создать Управление технической политики и качества, Управление инвестиционных программ и капитального строительства, Управление государственного имущества, Финансово-экономическое управление, где мы сосредоточим и сделаем прозрачными все финансовые механизмы и все финансовые потоки, которые сегодня проходят через Роскосмос. Завершаем формирование директората. Вот по всем этим приоритетам, по их составным частям, мы создаём директораты не только из чиновников Роскосмоса, но и из руководящих специалистов предприятий и науки, чтобы там не ошибиться. Всё это, на наш взгляд, позволит придать новый импульс ракетно-космической отрасли России и даст возможность не только устоять на завоёванных позициях, но и расширить степень своего участия в мировой космической индустрии.
И в заключение о нескольких проблемах, в решении которых я хотел бы, чтобы приняли участие и помогли нам депутаты Госдумы.
Первое — это, конечно, по контрактной системе и по 94-му закону. Мы полностью поддерживаем те предложения, которые Минэкономразвития сделало по контрактной системе. Я не знаю, как в других секторах экономики, но, что касается создания таких сложных образцов, должна быть действительно контрактная система. Ну что, мы объявим торги в Интернете, кто нам сделает ещё ракету "Протон" или разработает новый космический комплекс связи? Ну смешно!
Мы считаем необходимым разработку и принятие таких нормативных актов, как федеральный закон о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О космической деятельности" в части повышения эффективности использования результатов космической деятельности прикладного характера, где у нас всё потеряно, я об этом говорил. Необходимо создание российского космического инновационного фонда, чтобы мы все внебюджетные средства, которые сегодня оседают на предприятиях, могли сосредоточить в одном месте и направить на решение технологических проблем предприятий инновационного характера — там, где непонятно, будет ли положительный результат и куда тратить государственные деньги с учётом тех критериев, которые сегодня рисует нам минэкономики и Минфин, мы просто не сможем доказать, что надо туда направить государственные деньги. Вот для этого мы хотим фонд создать. Кроме того, необходимы правовое регулирование страхования уникальных космических объектов, закон о районах падения космических объектов — к сожалению, сегодня законодательство такое, что мы практически не можем найти ни одного нового района падения отделяемых частей ракет-носителей, — в интересах обеспечения экологической безопасности районов падения ступеней ракет-носителей, и там надо определить, сколько мы должны платить регионам за землю, ведь сегодня это не определено, это на договорной основе.
Несомненно, что определённое значение в этой работе будет иметь плодотворное взаимодействие с нами представителей законодательной власти, в общем-то, лично у меня со многими здесь хорошие отношения. И мы готовы дальше работать, надеемся на вашу помощь, Роскосмос готов к такой работе.
Я благодарю вас за внимание и готов более подробно осветить проблемные вопросы космической деятельности России и работу Роскосмоса в ходе ответов на ваши вопросы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Владимир Александрович.
Кашин Борис Сергеевич по ведению.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, я предлагаю сократить перерыв на час и начать работу в 15.00.
Председательствующий. Мы с вами рассмотрели всего пять вопросов, коллеги. У нас двадцать четыре вопроса сегодня стоит на принятие, часть из них — это те законы, которые должны вступить в силу с 1 января. Поэтому я предлагаю поддержать это предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, фракция КПРФ. Первый вопрос задаёт депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Безусловно, вы профессиональный ракетостроитель в отличие от своего предшественника и, по мнению специалистов, в принципе понимаете, куда пришли, и знаете, что делать, но позволят ли вам?
Вопрос конкретный. Вот РКК "Энергия", 38 процентов акций которой — акции государства, незаконно (я могу документы представить) поглощено НПО "Энергомаш", химкинское. Поставлены некомпетентные менеджеры, которые к космосу никакого отношения не имеют, а к валютным махинациям ВТБ-Инвест имели. Центр имени Хруничева: 8 миллиардов антикризисных средств потратили, переведя в доллары, на выкуп американских акций. Собираетесь ли вы менять структуру и переформатировать уже сделанные, интегрированные компании?
Спасибо.
Поповкин В. А. Спасибо за вопрос.
Что касается первой части, "Энергия" и "Энергомаш". Я не прокурор, чтобы говорить, законно или незаконно, я скажу несколько о другом. Вы абсолютно правильно сказали про 38 процентов. Когда было принято решение сделать "Энергию" единоличным исполнительным органом, это было сделано не потому, что "Энергомаш" хороший, поэтому решили его влить, в НПО "Энергомаш" была ещё более критическая ситуация, если говорить откровенно. На сегодня мы реализуем контракт с американцами, который заключён ещё в конце 90-х годов, который убыточен для "Энергомаша", и только в 2014 году мы выйдем из этой убыточности. Но в НПО "Энергомаш" сегодня решён вопрос в том плане, что сегодня, это государственное предприятие, 90 процентов акций "Энергомаша" принадлежит государству. Когда мы вольём "Энергомаш" в "Энергию", то в "Энергии" контрольный пакет акций будет у государства, и мы сможем управлять в РКК "Энергия" пилотируемой тематикой в полном объёме, а не так, как вы сегодня говорите, — 38 процентов. Тогда мы действительно сможем совет директоров сделать таким, который будет управляем государством, — вот основная задача. Под эгидой "Энергии" есть ещё куча предприятий, самое главное, есть завод, который сегодня является частным, это закрытое акционерное общество. Мы всё делаем для того, чтобы внутри потом разобраться во всей этой непростой конфигурации, которая была выстроена в начале 90-х годов. Вот для чего это делается.
По центру Хруничева: почему была выкуплена ILS, вот эта компания, которая занимается продвижением "Протона" на международный рынок? Для нужд социально-экономического и оборонного характера нужно четыре "Протона" в год, но само производство не изменишь, и тогда "Протон" в отличие от сегодняшней стоимости в 1 миллиард 200 стоил бы у нас в районе 4—4,5 миллиарда рублей. То есть эта коммерция не только приносит валюту, но ещё позволяет равномерно загрузить и сделать экономически обоснованными цены на продукт. Что мы планируем в дальнейшем сделать? Я скажу честно, что мы будем создавать холдинг ракетостроения. Ну, я не знаю, что в результате, но, честно говоря, и кредит был выдан центру Хруничева (тут часть коммерческой тайны), как раз вот эти доллары, для покупки ILS. И потом государство субсидировало это, чтобы рассчитаться с банком, вот механизм такой проходил.
Что касается менеджмента, ну, конечно, я ещё раз говорю, менеджмент придётся менять, но для того, чтобы руководящий менеджмент менять, надо создать условия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Александрович, я прошу укладываться с ответом в три минуты, потому что у нас такой регламент. Надо ещё время добавить?
Пожалуйста, депутат Мусатов, пожалуйста.
Мусатов М. И., фракция ЛДПР.
Уважаемый Владимир Александрович, мы с вами сослуживцы по Военно-космическим силам, и позвольте мне, как бывшему начальнику политотдела спецчастей Космических войск, задать вам два вопроса.
Во-первых, какие вами предпринимаются меры по страхованию рисков при запуске и эксплуатации космических аппаратов, в первую очередь тех, которые идут по госзаказу? И нужна ли помощь, а если нужна, то какая нужна помощь со стороны законодателя?
Второй вопрос: что с ракетой-носителем "Ангара"? Первый старт планировался ещё на 2008 год. Какие проблемы затормозили реализацию планов? И нужна ли помощь, если нужна, то какая нужна помощь со стороны законодателей? Ранее эту тему — тему ракеты-носителя "Ангара" — от Госдумы успешно курировала вице-спикер Любовь Константиновна Слиска. Может быть, всю монопольную фракцию подключить для решения этого вопроса? Какая у вас точка зрения?
Председательствующий. "Монопольная фракция" — он не поймёт, он подумает, что это ЛДПР, я так понимаю.
Пожалуйста, Владимир Александрович.
Поповкин В. А. Значит, по страхованию рисков. Есть двухвариантное решение этой проблемы. Можно вообще не рисковать, тогда просто государство берёт на себя обязательства сделать следующий аппарат по этой программе. По этому пути мы пошли по пилотируемой программе: государство выделило дополнительные средства, у нас в резерве находятся две ракеты-носителя и два космических аппарата: "Союз" — для эвакуации экипажей и "Прогресс" — для доставки срочных грузов. И поэтому эта авария, которая произошла, она не сдвигает особо, как вы видите, реализацию пилотируемой программы.
Что касается каких-то других, разовых вещей, то, конечно, страхование нужно, и в ходе формирования бюджета на 2012—2014 годы, на наш взгляд, нам удалось отстоять то, что это страхование должно быть. Сегодня, к сожалению, в законе записано, что оно носит добровольный характер. Мы одной из поправок предлагаем сделать его обязательным и средства на 2012 год в сумме около 1,9 миллиарда (1,8—1,9 миллиарда) предусмотрим. И мы просим у депутатов содействия, чтобы в ходе прохождения бюджета в Государственной Думе они не потерялись.
По "Ангаре". 2008 год был прописан, но план действительно не выполнен, не выполнен по двум причинам. Первая причина — это построительная часть. В своё время приняли решение, что для "Ангары" должен использоваться стартовый комплекс ракеты-носителя "Зенит", и сегодня говорить о его ошибочности нельзя, но потребовались гораздо большие трудозатраты на перестройку комплекса, который был предназначен для выведения 12 тонн нагрузки, а должен был выводить 25 тонн. Пришлось укреплять все фундаменты, вот с этим в первую очередь это было связано. Но сегодня технических каких-то... И определяется 2013 год как дата готовности стартового комплекса.
Если говорить о ракете, то лётный экземпляр ракеты уже готов. Мало того, два раза в составе корейской ракеты в качестве первой ступени он уже нормально отработал в полёте. Вот такая сегодня ситуация.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Кущёв, пожалуйста. "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Александрович, вы сказали, что загрузка космической промышленности сегодня — 33 процента. Тем не менее широко применяются импортные комплектующие, понятно, что в целях безопасности отечественной космической техники. Какова позиция в этой связи Роскосмоса?
Поповкин В. А. В основном у нас всё отечественное, кроме, по сути дела, одного элемента — электронной компонентной базы. И к сожалению, когда мы создаём аппараты, то боремся за вес, чтобы более качественно решать эти вопросы, и на некоторых аппаратах эта электронная компонентная база доходит до 100 процентов, если говорить откровенно. Сегодня мы с минатомом разработали целую программу по переходу на отечественные комплектующие, но они должны быть радиационно стойкими, что, к сожалению, сегодня делается у нас в очень ограниченном количестве. И скажем так: будет достойная электронная компонентная база — конечно, мы будем ставить свою. Мы сегодня как бы унифицировали линейку ЭКБ, потому что было очень много самостоятельности, многие конструктора самостоятельно выбирали, а потом, когда на второй или третий аппарат надо закупать, то этой ЭКБ уже, оказывается, нет, приходится какой-то этап ОКР снова проводить. Мы перешли к порционной закупке. Вот мы говорим: группировка будет такая и ЭКБ мы закупаем на партию. Ну, это очень тяжёлый вопрос, и многие сдвиги вправо по запускам определяются сроками закупки этой элементной базы.
Председательствующий. Депутат Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Александрович, крайнюю напряжённость вызывает социально-экономическая ситуация на территории комплекса "Байконур". Граждане пишут, что межнациональная близорукость главы администрации Мезенцева породила массовые протесты: граждане России часами вынуждены простаивать в очередях для оформления миграционных карт, тарифы выросли с 2006 года на 124 процента, не решены проблемы аренды комплекса "Байконур". В жалобе Президенту Республики Казахстан Назарбаеву профсоюзные работники космической отрасли пишут, что политика российской власти в лице Мезенцева граничит с геноцидом. Что делается для выравнивания ситуации и укрепления руководства?..  (Микрофон отключён.)
Поповкин В. А. Конечно, Роскосмос за "Байконур" в целом отвечает, но вообще в функционале Роскосмоса нет обязанности управлять какими-то территориальными образованиями. И когда я стал руководителем, я обратился к руководителю администрации президента с предложением, что глава администрации города Байконура должен подчиняться кому-то из представителей президента в федеральных округах, потому что у меня, как у должностного лица, находящегося здесь, нет прав решать ни социальные вопросы, ни медицинские, ни какие-то другие с точки зрения обеспечения наших граждан. Честно говоря, об этих проблемах мы знаем и сейчас с администрацией президента решаем вопрос, как из этой ситуации выйти.
Что касается аренды космодрома Байконур. Аренда космодрома оформлена до 2050 года, мы проблем с арендой сегодня не знаем. Кроме того, сегодня установились, будем говорить, работоспособные отношения с нынешним руководством Казкосмоса, и все проблемы решаются. В частности, почти два года у нас был мораторий на пуски баллистических ракет для продления ресурса, но по нашей просьбе в этом году мораторий был снят, и пуск этот в ноябре будет проведён. Вот такая ситуация.
Председательствующий. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Спасибо большое.
Владимир Александрович, я являюсь одним из руководителей межфракционного депутатского объединения по поддержке авиации и космонавтики, и наши заседания мы проводим не здесь, в Думе, а на предприятиях космической отрасли. Одно из таких собраний было на "РЕКОДе", вы сегодня о нём упоминали. Вы сказали, что для более интенсивного внедрения в жизнь страны результатов космической деятельности есть необходимость внесения каких-то изменений в законодательство. Вообще, на ваш взгляд, что тормозит внедрение достижений нашей космонавтики в реальную жизнь страны, её экономику, жизнь людей?
Поповкин В. А. Вы с "РЕКОДом" как раз удачный пример привели. Роскосмос и был инициатором создания этой компании, чтобы всю информацию космическую сосредоточить в одном месте и в первую очередь регионам дать комплексный продукт. И вот эту работу мы сейчас развернули и ведём.
Что, на наш взгляд, необходимо сделать и что мы просим? Ну, этих функций у Роскосмоса в Законе Российской Федерации "О космической деятельности" нет. И сегодня получается, что за связь отвечает минсвязи, за метеорологию — Минприроды, за пожары — МЧС, но нет ни одного органа, который не просто их подменял бы, а интегрировал бы это всё, потому что, куда ни приедешь в регион, там ни от одного ничего не получают, они говорят: мы хотим видеть картину своего региона с точки зрения любого... Вот мы и просим внести эти изменения в Закон "О космической деятельности" — наделить нас правом хотя бы интегрировать это.
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Владимир Александрович, вот когда вы сейчас рассказывали нам о причинах аварии, я не очень понял, вы как-то так коротко... То есть если я вас правильно понял, говоря о крушении, о потере спутника связи, вы сказали, что программа должна была быть автоматически остановлена, потому что вкралась ошибка в вычисления. То есть здесь что, речь тогда идёт о диверсии? Почему же она не была остановлена? Или это новая программа, новый алгоритм? Непонятно. Первый момент.
Второй момент. Хотелось бы всё-таки из первых уст услышать, на какой ступени сейчас находятся наши конкуренты из Китая?
Ну и третий, такой практический вопрос: когда будет налажено массовое производство ошейников для собак с чипами ГЛОНАСС?
Поповкин В. А. О причине аварии. Здесь можно очень много говорить, но попытаюсь вкратце объяснить, в чём суть. Вот МОКБ "Марс" раньше занималось созданием командных приборов для баллистических ракет, и там были очень жёсткие требования. Когда разрабатывались алгоритмы, то любая ненорма прекращала программу. При разработке алгоритмов для разгонного блока (тех, кто это делал, сегодня уже нет, к сожалению) отошли от этой практики, и получилось, что вот в этом многотомном отчёте на компьютере, где с трудом увидишь, что напечатано, было напечатано, что возникает ошибка при определённых воздействиях, но в алгоритме не было заложено, что эта программа должна остановиться. Спутник был очень тяжёлый, очень перспективный спутник, и его программа в отличие от тех, которые были наработаны раньше — с тремя-четырьмя включениями, — предполагала шесть включений, нужен был очень сложный манёвр, для того чтобы доставить его на орбиту. И вот после третьего включения получилось так, что это была как раз та ошибка, которая не предусмотрена системой управления. А когда должно было быть второе включение, эта система управления ошибочно посчитала, что он уже в той точке, хотя он был не в той, и вообще дальше выведение пошло не в ту сторону.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Собаки волнуют.
Поповкин В. А. Второй вопрос — конкуренция с Китаем. Ну, Китай очень быстро движется, и, на наш взгляд, надо с ним сотрудничать. Это наш стратегический партнёр, стратегический сосед, и мы должны сотрудничать с Китаем. И мы сотрудничаем, но вопрос в том, что мы очень сегодня жёстко выстраиваем технологическую политику с точки зрения непередачи технологий. Или мы готовы их передать, но тогда вбелую, как говорится. Очень тяжело эти вопросы решаются, но, с другой стороны, если не мы, то придут другие. Недавно я был на конгрессе, встречался с главами агентств — Европа очень активно идёт к Китаю. Китай, по сути дела, "сел" сегодня на весь африканский континент. Поэтому надо сотрудничать, и мы такое сотрудничество подразумеваем с Китаем.
По навигационной аппаратуре для потребителей, в частности это ошейники для собак. Как раз я говорил, что ФЦП по развитию ГЛОНАСС на 2012—2020 годы и предусматривает в первую очередь массовое производство этой навигационной аппаратуры. Мы первый этап осуществили — мы восстановили группировку. Пока не было группировки, говорить о распространении внизу было бесполезно: получается, ты берёшь часы, которые не ходят, что ты с этим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Депутат Гуляев.
Гуляев Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Владимир Александрович, вы в своём выступлении упомянули об автоматической межпланетной станции "Фобос-Грунт". Запуск её уже переносился в 2009 году, что связывали с недоработанностью станции. 22 сентября РИА "Новости" распространило сообщение с вашей цитатой о том, что есть проблемы по программе на следующий этап, но эти программы можно заложить в процессе полёта. И в связи с этим вопрос: какова степень надёжности этого космического аппарата, учитывая, скажем так, многолетний перерыв в работах подобного уровня, потерю навыков, может быть, у персонала и вообще негативный отечественный космический опыт в отношении Марса?
Спасибо.
Поповкин В. А. Спасибо за вопрос.
Новизна космического аппарата "Фобос-Грунт", с учётом того что мы двадцать лет ничего не делали, даже свыше 90 процентов. И мы понимаем, что это риск, но мы понимаем и другое: если мы не запустим его в этом году, то в 2013 году этот аппарат уже бесполезно запускать, а если мы начнём новый изготавливать, то мы уйдём в 2016 год и дальше. Вот почему появились замечания? Мы вели целый ряд новых испытаний этого аппарата. У нас есть кое-какой запас ЗИП, некоторые части делались в двух, в трёх экземплярах. И вот с помощью этих программ мы как раз и выбираем то, что надо поменять на земле. Я ещё раз говорю, это очень рискованное дело, но, как инженер, работающий всю жизнь в этой области, я скажу, что это оправданный риск, мы понимаем, на что мы идём. По-другому, к сожалению, нельзя, это сложная техника.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Александрович, 10 июля 2011 года примерно в 00 часов 30 минут жители 2-го Кюлетского наслега, села в Вилюйском районе Республики Саха (Якутия), видели в небе взрыв, на следующий день над селом летало много военных вертолётов. Но самое главное — 1 июля 2011 года администрация наслега получила факс от ФГУП "Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры" (город Москва) о том, что в июле сего года запланировано проведение рабочих совещаний. И в связи с этим вопрос: имеются ли места падения фрагментов ракет-носителей на территории Якутии? Если да, то есть ли соответствующее соглашение с руководством Республики Саха (Якутия)? Если есть такое соглашение, то секретное оно или открытое?
Спасибо.
Поповкин В. А. 10 июля Роскосмос никаких запусков ракет-носителей не производил.
Второе. У нас поля падения в Якутии предусмотрены только при запуске с космодрома Свободный, и мы сегодня с Республикой Саха (Якутия) ведём переговоры о выделении этих полей, это будет совместное решение, которое потом постановлением правительства будет оформлено. До этого вот по тем трём пускам, которые с космодрома Свободный были осуществлены, все поля согласовывались. И поэтому... Ну, я ещё раз говорю, мы 10-го числа ничего над Саха (Якутия) не делали.
Председательствующий. Так, что-то другое упало, видимо.
Третий вопрос. Локоть Анатолий Евгеньевич. По одному вопросу, коллеги, чтобы все успели по третьему кругу.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Александрович, вот такое ощущение, что всё есть вроде бы, колоссальное наследство досталось — не знаем, что с ним делать, нет дерзновенных проектов, а правильная постановка задачи, как известно, — это 50 процентов, вообще говоря, успеха. Ну, хотя бы была поэтапность: к Марсу идём, но осваиваем Луну, орбиту, потом переходим уже к Марсу. Вот здесь этого не хватает. Шесть "Прогрессов" в год там, или шесть "Протонов", или четыре "Протона" в год — ну, так и будем выпускать, пользоваться тем, что нам оставили в наследство.
По заказчикам. Судя по тому, что вы сказали, такое впечатление, что заказчика нет. Вот разгромлена система военного заказчика — Министерство обороны постаралось, — а заменить это некем. Ясно, что ОТК эту задачу не решит, вы косвенно это признали. Если можно, по космодрому "Восточный" каковы темпы и каковы перспективы?
Поповкин В. А. Я в своём докладе вот по первой части уже сказал: мы как раз и разрабатывали стратегию до 50-го года.
Во-вторых, вот тот спутник "Радиострон", который мы запустили в июле, он, вообще, очень большое международное значение для учёного мира имеет. А "Фобос-Грунт"? Вот я говорил, что риски, да, — но разве это не новое? Понимаете, у нас есть шанс первыми доставить грунт со спутника планеты Марс. Это что, не амбициозная задача? Вот этот "Радиострон", он с ноября (мы сейчас ещё заканчиваем регулировку его антенны) позволит увидеть то, что ещё человеческий глаз не видел. А с учётом того, что у него орбита порядка 130 тысяч километров и одна антенна там, одна на Земле, у него точность в тысячи раз лучше, чем у "Хаббла", американского спутника, который сейчас летает. Учёные надеются кротовые норы, тёмную материю увидеть. Это что, не новая вещь? Я считаю, это новое.
По космодрому Восточный. Есть указ президента, который предусматривает как бы первый пилотируемый запуск в 2015—2018 годах. С учётом тех решений, которые сегодня приняты, это реальные сроки, ещё раз говорю, реальные сроки, и мы будем делать всё, чтобы это было выполнено.
Мало того, я скажу, что мы для проектирования и самого города, и технических, стартовых позиций пригласили самых выдающихся архитекторов, чтобы действительно создать космопорт будущего. Причём, что самое интересное, люди — архитекторы, творческие мастерские — просто бесплатно работают, они говорят, что просто хотят поучаствовать в этом.
Из зала.  (Не слышно.)
Поповкин В. А. Опубликуем. Как только мы утвердим проект, мы опубликуем.
Председательствующий. Спасибо.
Тарасюк, пожалуйста. ЛДПР
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР.
Владимир Александрович, в своём докладе вы сказали и просто много говорят о том, что Роскосмос разрабатывает множество космических программ, вкладываются колоссальные деньги. Кириенко, руководитель "Росатома", рассказал, какие у него есть возможности борьбы с коррупцией. Что вы делаете, чтобы у вас не было коррупции и не падали всё-таки наши спутники?
Поповкин В. А. Спасибо за вопрос.
Я могу однозначно сказать, что спутники упали не из-за коррупции. Когда я пришёл, я посмотрел материалы всех проверок, которые проводились прокуратурой, Счётной палатой, — везде написано, что коррупции нет.
Мы не можем жить автономно от всей страны, конечно, элементы коррупции есть, я уверен. Вот сейчас был вынужден уволить одного кадра из одной организации. Он что сделал? Там у него полколлектива — родня. Он за три дня до увольнения заключил со всеми контракт, что я должен выплатить увольняемой родне по двадцать окладов. Я считаю, это коррупция. Конечно, её элементы есть, я больше чем уверен, если профессиональней и глубже заглянуть, то можно их найти. Что мы делаем, чтобы этого не было? Я в ходе своего доклада сказал, что сегодня мы все финансовые потоки сосредоточим в одном месте. Я вот в Минобороны был, там всё время тоже... Здесь у нас секретов нет, мы просто будем публиковать все наши квартальные отчёты, годовые отчёты, и пусть все смотрят, куда уходят деньги народные.
Второе, что мы сделали. Почему мы перешли к новой структуре? Вот было, например, управление средств выведения, наземной космической инфраструктуры. Это управление, с одной стороны, курировало предприятие и боролось за то, чтобы это предприятие было хорошим, с другой стороны, оно было заказчиком работ. Вот мы создаём систему качества, да? Но представителей заказчика на предприятиях не было. У нас численность Роскосмоса — двести человек, и, представляете, все несли вот эти платёжки. Что он делал? Он тупо их подписывал и нёс к финансисту. И ещё финансы были по управлениям разбиты.
Вот мы как бы, разделив всё это... Ну, по крайней мере, это первый шаг для того, чтобы коррупции не было. Конечно, нужно идти дальше, и мы пойдём.
Председательствующий. Депутат Осипов Вячеслав Константинович.
Осипов В. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Александрович, космическая отрасль — это драгоценное достояние и гордость нашей страны. Ваши достижения — праздник для народа, а неудачи несут людям тревогу и огорчения.
Происшедшие в этом году сбои в запуске ракет-носителей и отказы технических систем не только нанесли значительный финансово-экономический ущерб, но и больно ударили по престижу нашего государства в освоении космического пространства. В связи с этим позвольте задать вам следующий вопрос. Какие оперативные, я подчёркиваю, именно оперативные меры приняты Роскосмосом с целью исключения в будущем повторения подобных аварийных ситуаций в нашей космической отрасли, и в том числе это касается военной приёмки, если она существует? Замечу, в докладе нашли отражение в основном перспективные планы: создание, разработка программ и так далее, и так далее.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Поповкин В. А. Ну, я, во-первых, первую часть своего доклада посвятил как раз этим мерам срочным, оперативным и глубинным причинам всего происшедшего. Могу, конечно, повторить ещё раз.
Что касается военных представительств — про военные представительства пусть комментирует Министерство обороны. Но я ещё раз говорю, мы доложили и премьером принято решение о том, что мы создаём свою ведомственную систему контроля. Да, это будет накладно, но действительно вы правильно во вступительном слове сказали, что успехи космонавтики — это успехи страны, и каждая неудача слишком политизирована, к сожалению. И мы будем принимать меры по контролю на предприятиях именно собственными силами, для того чтобы этого не было.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Гартунг, последний вопрос. И переходим к выступлениям.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Владимир Александрович, действительно, основные проблемы вашей отрасли лежат не в технической плоскости, а прежде всего в экономической. Вы не наберёте на среднюю зарплату в 40 тысяч, которую вы планируете, грамотных специалистов, конкурентоспособных, вам нужно поднимать заработную плату ещё больше, как минимум до уровня 70 тысяч, но для этого нужно зарабатывать деньги, в бюджете столько денег не найдётся, это нужно понимать и быть реалистом. Вы сказали, что наша доля в мировом коммерческом рынке — всего 3 процента, в то время как в средствах доставки — 40 процентов. Какие действия вы планируете, для того чтобы увеличить нашу долю в общем рынке, чтобы зарабатывать деньги, а потом на эти деньги нанимать специалистов и уже решать все остальные проблемы, которые стоят перед отраслью?
Спасибо.
Поповкин В. А. Спасибо за вопрос.
Я ещё раз говорю, отрасль зарабатывает немало средств: внешний оборот Роскосмоса в этом году достиг 1,5 миллиарда долларов, цифра большая для нашей отрасли. Но сегодня у нас целый ряд компаний, которые идут... Для того чтобы принять решение — я думаю, мы примем решение к концу этого года, — надо разобраться: как сделать правильно, чтобы сосредоточить весь этот поток. Я просто боюсь ошибиться сегодня, у меня нет уверенности — у меня есть варианты, как это сделать, но я не уверен сегодня, что я буду прав. Надо убедиться, что я буду прав, и для этого надо ещё с экспертами поработать, чтобы это было правильно. Это первая часть.
Вторая часть — необходима модернизация отрасли. Я честно говорю, мы сегодня вынуждены пойти на создание совместных предприятий с некоторыми западными компаниями, для того чтобы у нас построить технологические циклы разработки, строительства, производства космических аппаратов по мировым стандартам.
И третье — дальше куда с этими аппаратами идти? В Европе и в Америке нас никто с этими аппаратами не ждёт, надо восстанавливать те отношения — Советского Союза — с нашим традиционным рынком: это Юго-Восточная Азия, это Африка, это Южная Америка. Вот в этом направлении мы сейчас как раз и работаем. Руководством Роскосмоса — мною, моими заместителями — намечена целая серия вот таких встреч и поездок: не туда, куда любят ездить, — на Запад, в Америку, — а именно вот туда, где сегодня похуже, но где можно достигнуть результата. И мы рассчитываем оттуда привезти заказы и средства в итоге.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Савицкая Светлана Евгеньевна выступает от фракции КПРФ.
Дайте знать, кто от ЛДПР.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Аварии, по поводу которых мы сегодня собрались, — это логическое завершение управляемого развала оборонки, в том числе и прежде всего оборонно-космической отрасли, который проводился в 90-х годах. Напомню, что ещё осенью 91-го года, двадцать лет назад, господин Гайдар, из которого кое-кто пытается сделать спасителя Отечества, придя в руководство правительства тогда РСФСР, первым делом запретил банкам России на территории России финансировать предприятия ракетно-космической отрасли. Заметьте: не лёгкой, пищевой или автомобильной промышленности, а именно ракетно-космической, как самой конкурентоспособной и передовой, обеспечивающей ракетно-ядерный щит страны. В чьих интересах это делалось, я думаю, вы понимаете. Тогда нам удалось через пару недель разблокировать это решение, но с развалом Союза эта команда, чубайсовско-гайдаровская, с энтузиазмом продолжала разваливать оборонку. И собственно, то, о чём говорил Владимир Александрович, — это результат той деятельности. Скажу только, что мы безвозвратно потеряли сотни, не сотню, а сотни уникальных технологий только в этой отрасли. Безвозвратно. Вы понимаете, что это такое.
Поэтому для специалистов ситуация вот этого года, с авариями, была ожидаемой. Слава богу, что в августе, например, ракета "Союз" упала с "Прогрессом", а не с пилотируемым кораблём. Мы все согласны, что, как говорится, пронесло.
Свой вклад в ситуацию внесло и Министерство обороны, о котором Владимир Александрович не сказал, видно, из солидарности. Но ведь именно господин Сердюков гласно и негласно проводит курс на сокращение военной приёмки в оборонке. А ведь именно эта приёмка должна была и всегда делала то, что она обязана, — замечать те нарушения, которые приводят к авариям. И принимаемые сегодня Роскосмосом шаги по созданию собственного контроля, конечно, могут дать результат, но в том случае, если этому не будет препятствовать руководство приватизированных предприятий. Ведь там, где нет контрольного пакета государства — это "акционерки", они работают в основном на бюджетных деньгах, но не считают себя обязанными выполнять рекомендации государства, в частности и по оплате труда. Мы знаем факты, когда при средней зарплате 30 тысяч рублей, например, руководители фирм получают в двадцать — тридцать раз больше и не хотят выполнять даже рекомендации, которые давал руководитель Роскосмоса.
И при этом на таких вот фирмах падают контроль, технологическая дисциплина, ответственность, растут расхлябанность и всепрощенчество. В частности, давно пора исправить — вы говорили об этом — положение, которое создалось, когда фирма РКК "Энергия", королёвская фирма, стала негосударственной, управляется очередным питерским назначенцем, по её вине и произошла авария "Прогресса" и потеря трёх спутников ГЛОНАСС. Какие потери колоссальные! Кто ответил? Уволили людей, которым и так давно было пора уходить на пенсию.
Возмутительной оказалась ситуация со страхованием в Роскосмосе, когда ваш предшественник допустил ситуацию, когда родственник и его заместители создали страховую компанию, которая страховала этот аварийный запуск спутника ГЛОНАСС. Кто знаком с работой страховщиков, представляет, какие проценты премиальных порой получает руководство, заключившее такие договоры. А ведь всё это бюджетные деньги.
Говоря о бюджетных средствах, хочу отметить, что по результатам семи месяцев этого года исполнено только 47 процентов бюджета на космические программы, есть отставания, а по федеральной программе развития космодромов за шесть месяцев, по нашим данным, освоено только 13 процентов средств. Возникают вопросы: почему, кто виноват — Минфин или кто-то другой? Хотелось бы услышать.
И ещё одно. У тех, кто работает в области пилотируемой космонавтики, вызвало настороженность то, что вы, Владимир Александрович, в одном из интервью в августе после очередной аварии посетовали на то, что половина бюджета тратится на пилотируемые программы, и сказали, что отправлять людей на орбиту просто бессмысленно. Ну, я, конечно, надеюсь, что, может быть, это было эмоционально, надеюсь, что Роскосмос не возьмёт курс на сворачивание пилотируемых программ после того, как мы выполним свои обязательства по МКС, ведь только та страна, которая способна обеспечить выведение пилотируемого корабля и возврат на Землю именно с людьми, — только эта страна может по общепринятым меркам называться великой космической державой. Именно для пилотируемых кораблей создаются самые надёжные аппараты и ракеты-носители. Именно в пилотируемой космонавтике человечество видит в перспективе цель своего участия в космических исследованиях.
Ещё, Владимир Александрович, хотелось бы заметить, что в пилотируемой программе у нас уже пятнадцать или почти двадцать лет женщины не принимают участия, у американцев около сорока человек летает. А все предшествующие руководители...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. В виде исключения тридцать секунд добавьте.
Савицкая С. Е. Женщины у нас не летают. Поскольку сейчас руководство пилотируемыми программами полностью перешло в ведение Роскосмоса, я думаю, что вы, как человек современный, всё-таки эту несправедливость устраните. И хотелось бы пожелать вам, Владимир Александрович, понимая, какое сложное вам досталось наследство, — мы знаем, так сказать, весь круг вопросов и даже больше, чем вы сказали, — во-первых, успехов, не склоняться перед теми, кто будет на вас давить, — а там будут такие, которые будут вам мешать и сверху, и сбоку, — а со стороны нашей фракции и, я надеюсь, со стороны коллег по Госдуме вы всегда найдёте поддержку тех инициатив, о которых вы говорили.
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Фракция ЛДПР прекрасно понимает, что космос и техника — вещи очень сложные, поэтому мы, конечно, не делаем таких выводов из тех аварий, которые случились, хотя, честно говоря, всё это неприятно, правильно говорили мои коллеги. Вы поймите одну такую простую вещь: здесь на кону не то что выживаемость отрасли, на кону престиж страны. Раньше мы гордились своей страной, гордились победой в Великой Отечественной войне, гордились тем, что открыли миру космос, гордились нашими пилотируемыми проектами. Сейчас говорят, что Союз — это тюрьма народов, Великую Отечественную войну мы начали или из-за нас она началась, и то же самое сейчас происходит и с космической отраслью. Наша страна, где были великие лётчики, теперь лишается благодаря нашему "великому" министру обороны Военно-воздушных сил. Как вам это нравится — объединяют с Космическими войсками? Вы, наверное, это знаете. Ну это вообще... Куда дальше бечь, как говорится! Поэтому на вас возложена задача, учитывая то, что вы пришли в довольно сложное хозяйство, даже не в плане техническом, а в плане политическом, то есть вы сейчас боретесь практически за международный авторитет России, которая должна остаться мировой космической державой... Вот я думаю, что все, наверное, в этом зале со слезами на глазах смотрели трансляцию, как мы топили станцию "Мир". Честно говорю, мы в Курске даже взяли затопили "Шаттл", макет, а станцию "Мир" подняли, правда на воздушных шариках, но хоть что-то, чтобы хоть как-то людям настроение поднять.
Вот сейчас у нас происходит ситуация, до обидного напоминающая 90-е годы. Я не зря спросил вас про Китай. Там, вы говорите, отрасль развивается очень энергично. А почему она там энергично развивается? Да потому что по сравнению с китайским крестьянином, который живёт там на 200 юаней в месяц, работник космической промышленности — это бог, у него есть абсолютно всё. И даже если вы 80, 100 тысяч рублей будете платить... Во-первых, за деньги открытия не делают, открытия делают по призванию, по наитию, должно быть озарение и так далее. Поэтому ваша задача — сделать так, чтобы они просто ни в чём не нуждались, потому что если завтра местные олигархи опять устроят, так сказать, гречку по 150 рублей, то им этой зарплаты уже не хватит. Создайте такую систему социальных гарантий, чтобы к вам шли люди, которых вы отберёте, вы, и обеспечьте их всем. Только тогда мы будем надеяться, что что-то будет.
Вы говорите про борьбу с коррупцией. Но простите, а разве это... Ведь в советское время тоже и спутники падали, и ракеты, и люди погибали, но было наказание за всё это. Ну как можно было допустить эту программу к использованию?! Она вам выдаёт ошибку, а кто-то проглядел... Вы говорите, что мелким шрифтом написано, а тем не менее алгоритм пошёл — и в итоге мы потеряли большие деньги.
С этим страхованием.... Как только упала эта ракета, так "Росгосстрах" начал тут же судиться с "росгосужасом": оказывается, там нечестное страхование было.
Владимир Александрович, ну, убей бог, я не понимаю, ну неужели мы будем людям объяснять, что миллиарды народных денег тратятся на систему спутниковой навигации, для того чтобы, как её презентовал Сергей Борисович Иванов, мы могли знать, извините, козла забивают там на конечной остановке водители автобусов или к тёще на блины поехали! И вот когда я сейчас задавал, конечно, ироничный вопрос по поводу ошейников для собак... Ну так нельзя, давайте сначала определимся, для чего это создаётся. Я понимаю, что для военных целей, да, но теперь мы её должны окупить. Что мы делаем для этого, какие новые направления разрабатываем? Вы думаете, западные монстры дадут нам возможность вклиниться на этот рынок? Туда надо пробиваться и грызть зубами, ногами, руками, чем угодно. Все мобильные телефоны уже с этими чипами, которые рассчитаны на GPS, а не на ГЛОНАСС, в редких случаях встречаются аппараты, которые принимают сигнал со спутников, с наших спутников. Тогда для чего мы вообще это делаем? Как будем окупать — троллейбусы и автобусы или избирательные комиссии оснащать этим? И кстати, коллеги, это заблуждение, когда нам говорят, что наши машины оснащены, — да нет, обычно по системе сотовой связи отслеживают, куда поехали наши водители, то есть тут джипиэска не участвует абсолютно, и спутники тоже. Поэтому в этом отношении ну как-то нелогично... Ей-богу, ну не умеем мы вот в этом плане торговать! Да, великие цели, да, улетим на Марс, да, привезём 50 граммов этой земли — замечательная цель, но как сделать так, чтобы наша космонавтика стала самоокупаемой, чтобы нас не выперли с этого рынка? Потому что через пятнадцать лет, как вы говорите, китайцы будут монополистами, а не мы. Ваша задача — сделать так, чтобы мы были монополистами, ну по крайней мере соревновались с Америкой, чтобы мы не сгинули от отсутствия конкуренции, чтобы мозги не раскисли.
Желаю вам удачи! Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кокошин, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кокошин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Александрович, дорогие коллеги! Я вообще начну с того, что я давно знаю Владимира Александровича как высокопрофессионального деятеля и как преданного делу человека. И вообще то, что он нам сегодня изложил, — это, я думаю, был один из лучших докладов на "правительственных часах". Поскольку я так или иначе занимаюсь этой проблематикой очень давно, могу сказать, что мы вполне можем поддержать все основные позиции, которые были изложены в его программе деятельности. И вообще за то время, которое он находится на этом посту, он сделал крайне много, очень плотно поработал, очень профессионально поработал.
Я хотел бы буквально несколько штрихов сделать к его выступлению, к выступлениям наших коллег. Я думаю, что правильно выставлены приоритеты, в том числе поставлен на второе место научный космос. Действительно, сейчас, по оценкам моих коллег-учёных по Российской академии наук, на 80—90 процентов познание фундаментальных законов развития природы связано с космическими исследованиями — ну хотя бы та же тёмная материя, — и поэтому мы здесь всячески должны поддержать деятельность Роскосмоса... А познание этих фундаментальных законов природы через несколько десятилетий выльется в принципиально новые технологии, во многие радикально новые технологические и промышленные решения.
Сегодня, к сожалению, мы просто, видимо, из-за недостатка времени и сфокусированности на других темах практически ничего не сказали о роли космической деятельности в обеспечении национальной безопасности. Я просто напомню, коллеги: разведка, связь, целеуказание, навигация, метеорология и так далее — без всех этих средств и ещё ряда других средств сегодня функционирование Вооружённых Сил, боевое применение в современном варианте просто невозможны. И я знаю, что Роскосмос здесь тоже активно работает совместно с Министерством обороны.
Очень важный вопрос — это создание новых технологических цепочек и воссоздание целого ряда технологий на новой основе на тех уровнях кооперации, которые не очень заметны, таких технологий, которые по старому, ещё советскому определению, как меня учили в ВПК, в Совмине СССР, нерапортоёмкие. Владимир Александрович, слава богу, этим вопросом тоже занялся, он поднял сегодня вопрос о создании российского космического инновационного фонда. Я полностью поддерживаю эту идею, поскольку она поможет аккумулировать и стратегически распределять средства именно для решения прорывных задач на тех уровнях кооперации, которые не очень просматриваются с позиций, скажем, федерального бюджета, задач, которые трудно профинансировать, зная реальный механизм финансирования из государственного бюджета. И нам, я думаю, нужно законодательным образом поддержать эти предложения.
Я считаю, что в принципе правильные предложения и по законодательному оформлению космического страхования. Ряд предложений, связанных и со стимулированием (о чём сегодня, правда, не говорилось, но что мы обсуждаем с руководством Роскосмоса) технического перевооружения, обновления парка оборудования, нам тоже обязательно надо иметь в виду, без этого трудно будет решать задачи, — это различные поправки в Налоговый кодекс.
И буквально несколько слов о некоторых отдельных технологиях. В ответах на вопросы, которые давал руководитель Роскосмоса, сегодня мельком прозвучала тема электронной компонентной базы. По тем данным, которые представил Роскосмос, на 65—70 процентов у нас существует на сегодняшний день зависимость электронной компонентной базы в космических средствах от импортных изготовителей. Я думаю, Владимир Александрович, что в стратегии развития космической отрасли должна быть поставлена цель поэтапного сокращения этой зависимости, скажем, через пять — семь лет свести её до 30 процентов и так далее. Решить эту задачу, безусловно, можно только в тесном сотрудничестве с Министерством обороны — что, я думаю, вам, в силу того что вы занимали соответствующий пост, проще, может быть, сделать, чем кому-то другому, — в сотрудничестве с Минпромторгом, некоторыми другими ведомствами, с ВПК. Это архиважная задача. И конечно, новые материалы, о чём мы с вами ведём диалог, и применение новой вычислительной техники как на борту, так и на Земле, так и при разработке новых...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время до завершения.
Кокошин А. А. Считаю, что мы с вами, коллеги, сегодня действительно услышали очень высокопрофессиональное выступление. Мы можем в целом поддержать, но не просто поддержать, а вместе поработать с Роскосмосом, для того чтобы вместе вывести нашу космическую деятельность, нашу ракетно-космическую отрасль на новые рубежи развития.
Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Шудегов, пожалуйста, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Провал позиций России в космосе очевиден. Больно и горько осознавать каждому россиянину, что когда-то мы действительно были первой космической мощнейшей державой, а сейчас, мы видим, наша отрасль постепенно скатывается, мы постепенно сдаём свои позиции. Более того, те последние аварии, которые произошли в отрасли, уже дают основания утверждать западным специалистам, что Россия сегодня как космическая держава в принципе находится на грани заката. В этом, безусловно, есть доля правды.
Коллеги, я полагаю, что сегодня важно установить причины, я сказал бы, даже диагноз этого тяжёлого и позорного для России провала. Я считаю, что здесь уже ряд причин был правильно вскрыт. От имени фракции я добавлю ещё о трёх причинах, о которых ещё не говорилось.
Как вы помните, после запуска первого искусственного спутника Земли в Соединённых Штатах Америки была создана специальная комиссия, которая пыталась изучить, в чём секрет русских. Эта комиссия выяснила, что весь секрет состоит в системе нашего образования. Действительно, образование было фундаментальное, оно действительно готовило основательно не только учёных, но и инженеров — весь спектр кадров, которые нужны были для этой отрасли. А что получается сегодня? Мы перешли на ускоренную подготовку, выпускаем так называемых бакалавров. Я недавно выступал в Воткинске в филиале ИжГТУ, и студенты, будущие наши инженеры, которые будут работать на Воткинском машзаводе, где выпускают наши ракеты "Тополь", "Искандер", "Булаву", говорят: а что, разве у вас в министерстве никто не понимает, что нас готовят по ускоренной программе и не хватает нам этих знаний, чтобы работать на этом мощнейшем, в общем-то, передовом предприятии? И это действительно так. Коллеги, а не здесь ли парламентское большинство голосовало за те законы, которые разваливали отечественную систему образования?
Вторая причина — конечно, деградация российской науки. Посмотрите, сколько великолепных учёных выехали за границу. Более того, сегодня адреса многих наших великих и молодых перспективных учёных вы чаще найдёте в справочниках США, Европы и даже Китая. Это опять же позор для нашей нации и предательство властью перспектив России.
Третья, я считаю, очень важная причина — это некомпетентность и безответственность руководителей министерств федерального масштаба за последствия своего руководства. Посмотрите, какая череда аварий прошла не только по линии Роскосмоса, но и в авиации, они произошли у нас и на шахтах, и на Саяно-Шушенской ГЭС. Кто-нибудь понёс персональную ответственность, уголовное наказание за те человеческие жертвы, к которым эти аварии привели? Нет, никто не понёс за это наказание. Я считаю, что нужна только личная, персональная ответственность каждого министра за свою отрасль, за те аварии, последствия которых связаны с человеческими жертвами, только так можно навести здесь порядок.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" разработала целый комплекс мер, для того чтобы вывести эту отрасль вновь на передовые позиции. Читайте нашу программу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Владимир Александрович, у вас есть возможность выступить с заключительным словом. Три минуты вам.
Поповкин В. А. Я хочу поблагодарить депутатов за оценку. Я считаю, для меня многое авансом было сказано, потому что за те четыре-пять месяцев, по сути дела, можно было только разобраться, что здесь и как, но вот эти аварии просто вынудили принимать срочные меры, для того чтобы двигаться дальше. В отличие от решения других проблем мы не могли стоять — у нас станции пилотируемые, космонавтов надо было поддерживать. И особенно мне приятно, что мы вместе настроены на совершенствование законодательной базы, на то, чтобы действительно сделать так, чтобы было на что опираться в реализации тех планов, о которых я вам доложил. Ещё раз благодарю всех!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Заканчиваем "правительственный час".
По ведению — депутат Дубровин.
Дубровин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Олег Викторович, в качестве реплики.
Вот уровень квалификации, знаний и подходов Владимира Александровича Поповкина хорошо было бы использовать и в других отраслях, в частности передать под его начало российский авиапром, тогда мы таких проблем, наверное, не будем иметь. Вот это было бы полезным, тогда будет полный порядок.
Председательствующий. Реплика понятна, но есть соответствующий механизм.
Ещё раз объявляю, что у нас перерыв сокращён на один час: расстаёмся мы с вами до 15 часов. В 15 часов продолжаем обсуждение 6-го и 7-го вопросов.
Спасибо представителям правительства.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 октября 2011 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15.00, как мы и договаривались. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 31 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
Есть кворум. Продолжаем работу.
Обсуждаем пункты 7 и 8. Содоклад от комитета делает Андрей Аркадьевич Климов.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Два документа, которые сегодня вынесены нами на ратификацию, несмотря на все детали, разные детали, фактически посвящены одному и тому же вопросу — приближению нас к идее Европы без разделительных линий. Но если в случае с Хорватией мы здесь пытаемся адаптировать ситуацию накануне её вступления в Европейский союз к тем реалиям, которые сложились после распада Югославии, то в случае с Норвегией, которая не является, как известно, членом Европейского союза, мы, учитывая тем не менее, что она действует в рамках единого западноевропейского, центральноевропейского безвизового пространства, апробируем здесь очень интересный режим — режим приграничного сотрудничества, который позволяет гражданам, находящимся в данном случае на расстоянии 30 километров от государственной границы, практически беспрепятственно посещать друг друга с совершенно разными целями и задачами. Кстати сказать, если будет получен позитивный опыт, это поможет нам гораздо легче решить проблему Калининградской области. Такого рода переговорный процесс идёт, уже практически завершён, и теперь нам нужна практика, которая не только может помочь отдельной территории, находящейся на севере нашей страны, приграничной с Норвегией, но в дальнейшем позволит во многом решить сложные проблемы, связанные с Калининградской областью.
Кроме того, должен заметить, что оба эти документа, отвечающие национальным интересам Российской Федерации, поддержаны нашими коллегами из Комитета Совета Федерации по международным делам и имеют заключения Правового управления.
Я знаю, что ряд коллег в этом зале попытаются в своих выступлениях поднять не только вопросы визовые, но и ряд других вопросов наших двусторонних отношений с одной из этих стран, это, в общем, дело каждого, конечно, но давайте не будем забывать, что главная цель сегодняшнего рассмотрения, как это и следует из повестки дня, — ратификация данных документов, внесённых на ваше рассмотрение.
Комитет по международным делам предлагает ратифицировать в этом смысле и соглашение с Республикой Хорватией, и соглашение с Королевством Норвегия.
Председательствующий. Спасибо.
Климов А. А. Позвольте, время у меня есть, как я понимаю.
Председательствующий. Пожалуйста-пожалуйста.
Климов А. А. Мы с вами с утра слушали ещё один вопрос по ратификации, и эта ратификация была посвящена теме ОДКБ. Просто пользуясь случаем, я хотел бы сказать следующее. Принцип, который здесь подвергали сомнению, принцип консенсуса, который был заложен в фундамент ОДКБ и который как раз открывает двери для интеграции и, возможно, для создания вот этого евразийского союза, ни в коем случае не должен быть отвергнут, мы должны уметь договариваться. Без этого принципа консенсуса у нас не будет новой международной политики на постсоветском пространстве. И мы должны это обращать в плюс и иметь документ — а документ такой мы сегодня будем в "час голосования" ратифицировать, — который модернизирует уже имеющиеся договорённости. То есть мы делаем шаг вперёд. Нам предлагают шагать очень широко — извините за непарламентское выражение, штаны можем порвать, а политика — это искусство возможного. Поэтому этот документ, который ранее мы с вами обсуждали, тоже будет сегодня ратифицироваться, и, хотя это дело Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, я здесь в данном случае говорю уже с позиций нашей фракции, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": мы за ратификацию и этого документа тоже.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Секундочку, есть вопросы: Калашников, потом Коломейцев, потом Лекарева. Три руки — подводим черту.
Пожалуйста.
Калашников Л. И., фракция КПРФ.
У меня вопрос к Алексею Николаевичу. Алексей Николаевич, это соглашения положительные, мы будем голосовать, я думаю, за оба эти соглашения, тем не менее вопрос утечки квалифицированных кадров стоит сегодня достаточно остро, не так давно премьер Путин высказался по этому вопросу. Уже сегодня в Киркенесе около 20 процентов русских. С введением этой зоны, конечно же, этот процесс усилится, и ассимиляция происходит в обратную сторону, то есть в норвежскую сторону. Как вы оцениваете этот процесс в связи с принятием этого соглашения, его ратификацией?
И второй вопрос. Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше. Последние задержания рыболовецких судов показали, что даже наши пограничники... вот руководитель погрануправления по Мурманской области сказал, что задержания были произведены в норвежских территориальных водах, на самом деле это было у архипелага Шпицберген. Мы что, дезавуировали Договор о Шпицбергене?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Бородавкин А. Н. Спасибо.
По поводу утечки мозгов. Конечно, это негативный процесс, и мы должны всеми силами в рамках закона противодействовать этому, прежде всего создавая у себя в стране соответствующие условия, чтобы это не происходило, чтобы люди оставались в России, работали здесь, создавали семьи и чувствовали себя комфортно. Напрямую это соглашение с Норвегией, которое мы сегодня обсуждаем и предлагаем к ратификации, отношения к утечке мозгов не имеет. Я даже сказал бы, что, может быть, в какой-то степени косвенно оно будет способствовать тому, что люди, которые хотели бы перемещаться через границу, будут иметь больше возможностей для этого и, таким образом, если это нужно, будут вести бизнес, ездить путешествовать в Норвегию из приграничных районов России или в каких-то других целях, но при этом смогут свободно вернуться в любой момент в Российскую Федерацию. Вот такая точка зрения у нас.
Что касается второго вопроса, то мы, как и другие участники соглашения по Шпицбергену, не признаём рыбоохранную зону, которую провозгласила Норвегия, и считаем, что задержание наших рыболовецких судов — это действие противоправное. Об этом был вчера телефонный разговор министра иностранных дел Лаврова с министром иностранных дел Норвегии Стёре. Было соответствующее официальное заявление Министерства иностранных дел (вы его можете найти на сайте Министерства иностранных дел). Этот вопрос включён в повестку дня переговоров на высшем уровне. 20 июля по этому вопросу — я имею в виду рыбоохранные зоны, которые ввела Норвегия, — по телефону был разговор между Владимиром Владимировичем Путиным и премьер-министром Норвегии. В ближайшее время, 10—14 октября, в Калининграде пройдёт заседание Смешанной российско-норвежской комиссии по рыболовству, на котором мы очень жёстко поставим вопрос о недопустимости задержания наших судов в самопровозглашённой, введённой в одностороннем порядке рыбоохранной зоне Норвегии.
Я хочу сказать, что при этом мы в рабочем порядке на своём уровне прилагаем усилия для того, чтобы договориться о взаимоприемлемых нормах и правилах ведения рыболовства в этой зоне с норвежцами, и уже есть договорённость по размеру ячеи сетей, по размерам рыбы, которая там вылавливается. А сейчас очень интенсивно обсуждаются соответствующими ведомствами порядок проведения инспекций, меры, применяемые в качестве наказания за нарушения, которые должны быть согласованы в будущем, и отчётность о промысле.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Вопрос к Алексею Николаевичу по соглашению с Хорватией. Есть замечание у Правового управления по поводу того, что перечень категорий граждан, которым будут выдаваться визы, неполный, пропущены некоторые категории. Это будет как-то в дальнейшем учитываться? Вы читали заключение Правового управления Аппарата Думы?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Бородавкин А. Н. Мы включили в это соглашение только те категории граждан, которые фигурируют в соглашении России с Евросоюзом по аналогичным вопросам. На этом настаивала Хорватия.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
У меня вопрос к Андрею Аркадьевичу Климову и к Алексею Николаевичу.
Андрей Аркадьевич, конечно, так спешить за Европой, как вы сказали, не надо, чтобы ущерб себе не нанести, но я хочу вам напомнить про всем известное дипломатическое лицемерие по отношению к Российской Федерации. Европе тоже надо привыкать к мысли, что с Россией надо учиться договариваться. А вопрос мой состоит в следующем. Расходов, как вы сказали, не будет, а снижение доходной базы бюджета Российской Федерации произойдёт или нет и что это за возникновение непредвиденных обстоятельств, кто их будет определять?
А к Алексею Николаевичу у меня такой вопрос. Вы говорили об иных правилах, предусмотренных в соглашении. Скорее всего, в российском законодательстве эти правила не предусмотрены. В какие законодательные акты нам придётся вносить поправки и почему мы сначала ратифицируем, а потом начинаем менять российское законодательство?
Спасибо.
Климов А. А. Уважаемая Вера Александровна, насколько я помню, мы тоже жители Европы, Российская Федерация занимает половину площади европейского континента (это просто для справки). Кроме того, в Европейском союзе двадцать семь стран, а вообще в Европе сорок восемь стран, то есть даже половина, в общем, кое-как... Вы, наверное, имеете в виду Европейский союз, но Хорватия не является членом Европейского союза, она туда только собирается. Норвегия тоже не является членом Европейского союза. Я, так сказать, попытался вытащить рациональное зерно из вашего вопроса и вижу, что вопрос в основном касается, скажем так, сумм, поступающих в наш бюджет. Должен доложить, что, в связи с тем что у нас вводится визовый режим с Хорватией, возможно, даже поступления будут в наш бюджет, то есть мы в плюсе окажемся. Правда, там невеликие деньги, но всё-таки деньги какие-то придут. А что касается приграничного сотрудничества, то оно по определению не предполагает такого рода доходов как таковых, хотя убытков тоже великих не будет. Но если мы эту модель отработаем и развернём её потом в Калининградской области, вот тут будет огромный экономический эффект, от которого было бы глупо отказываться.
Председательствующий. Есть необходимость что-то добавить?
Бородавкин А. Н. Да, по второму вопросу. Речь идёт об иных правилах, которые предусматривают, что приглашения не должны будут оформляться через ФМС, — вот, собственно говоря, и все иные правила. Это не требует принятия никаких дополнительных законодательных актов.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Андрей Аркадьевич.
Кашин Борис Сергеевич выступает от фракции КПРФ.
Напоминаю, что мы приняли решение установить пятиминутный режим. Других желающих нет, как я понимаю...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ещё Гартунг. Даже три фракции, вот видите, как получается.
Кашин Б. С. Чутьё не обмануло депутата Гайнуллину, когда она предложила сократить время, потому что вопрос действительно острый и, мягко говоря, невыигрышный для "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Вы знаете, фракция КПРФ позитивно оценивает два соглашения, представленные на ратификацию, и будет голосовать за ратификацию. Но вместе с тем обострение российско-норвежских отношений, о котором, собственно, нам заявляют наши избиратели в многочисленных обращениях, требует, чтобы мы посмотрели в целом на то, что же происходит, и обозначили те проблемы, которые сегодня требуют решения. Этого от нас ждут наши избиратели, и в первую очередь рыбаки Севера.
Факты говорят, что противоречия между Россией и Норвегией в Баренцевом море обострились после вступления в силу договора о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане, подписанного 15 сентября прошлого года в присутствии президента Медведева и премьер-министра Норвегии и ратифицированного Думой в марте сего года.
Министерству иностранных дел и депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ", отстаивавшим этот документ, следует посмотреть фактам в глаза и задуматься наконец о том, как защитить российские интересы в Арктике.
А факты таковы. С апреля текущего года резко активизировалась береговая охрана Норвегии, и мы имеем уже семь случаев незаконного задержания российских рыболовецких судов, прежде всего вблизи архипелага Шпицберген. Ущерб от этих неправомерных действий, по оценкам Росрыболовства, — более 70 миллионов рублей. Наши рыбаки не чувствуют защиты своего государства, а протест МИДа в связи с очередным задержанием судна мало им помогает, тем более что правоохранительные органы и пограничники часто фактически встают на сторону норвежской стороны.
Я процитирую вам просто слова начальника Пограничного управления ФСБ по Мурманской области генерала Кудряшова, занявшего фактически чисто пронорвежскую позицию. "Российские рыбаки, — говорит он, — обеспокоены тем, что якобы норвежская береговая охрана хочет вытеснить их из традиционных районов промысла. На самом деле никто не препятствует их деятельности, если, конечно, рыбаки не нарушают установленной нормы. Мы полностью поддерживаем своих коллег, когда они задерживают нарушителей, пусть даже те идут под российским флагом". Генерал Кудряшов оправдал и действия береговой охраны Норвегии по задержанию российского судна "Орлик" за то, что они выбрасывали за борт отходы свежей рыбы при приготовлении рыбного филе.
Вот ему надо было бы знать, что такие действия соответствуют нашим нормативам и мы не считаем, что воды Шпицбергена — это воды Норвегии, мы считаем их открытым морем, где не действуют норвежские законы, и, следовательно, задержание российских судов норвежской береговой охраной, ставшее возможным из-за слабости российской власти, есть грубейшее нарушение норм международного права. Это не субъективная позиция нашей фракции, это мнение и рыбопромышленников Северного бассейна, которые на днях обратились с открытым письмом и к президенту, и к премьеру, это и вывод российского суда, который в 2007 году рассматривал дело капитана Яранцева, капитана траулера "Электрон", который фактически в одиночку защитил российские интересы там, а его в России отдали под суд по обвинению в незаконном задержании норвежских пограничников. Суд оправдал Яранцева, и в приговоре зафиксировано, что суд признаёт действия корабля береговой охраны Норвегии по задержанию в открытом море траулера "Электрон" незаконными и не подлежащими исполнению, а соответственно, действия капитана Яранцева правомерными.
Мы считаем, что в связи с тем, что случаи незаконного задержания судов участились, принципиальную позицию по защите российских интересов должны занять и президент Медведев, и Государственная Дума.
Я напомню, что здесь, на балконе, мы вывешивали лозунг мурманских рыбаков "Дума, думай и не дели Баренцево море в пользу Норвегии и НАТО!". Тогда эта мысль не дошла до парламентского большинства, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" послушно проштамповала документы, представленные исполнительной властью. Плоды этой беспринципности мы пожинаем уже сегодня.
Фракция КПРФ считает, что Государственной Думе необходимо вернуться к оценке сложившегося положения в норвежско-российских отношениях, и предлагает профильному комитету внести соответствующий проект заявления.
Завершая своё выступление, я хочу сказать, что речь идёт сегодня не только о необходимости защиты интересов российских рыбаков в Баренцевом море, российская власть должна защищать российские рубежи, укреплённые поколениями наших предков, должна защищать Северный морской путь (почитайте, что об этом в СМИ уже говорится), должна, наконец, отстаивать стратегические интересы России в Арктике.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Чернышенко, да? Пожалуйста. Я вас просто наверху ищу.
Чернышенко И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которую я представляю, безусловно, будет поддерживать ратификацию двух соглашений, и я думаю, что никто из других фракций не выскажет сомнение в том, что это сделать необходимо.
Мне, как депутату трёх созывов от Мурманской области, конечно, наиболее близко то соглашение, которое мы подписываем по российско-норвежскому безвизовому пересечению границы, и я действительно могу подтвердить, что за последние пятнадцать лет прорыв в развитии российско-норвежских отношений в разных аспектах идёт очень успешно, конструктивно и позитивно.
Ну, для примера. Мы долго и активно работаем с норвежскими парламентариями в межпарламентских комиссиях, которые заняты проблемой Арктики. У нас единые подходы и в Арктическом совете, и в Совете Баренцева/Евроарктического региона, и в Северном совете. Все конкретные вопросы сотрудничества в Арктике — и экология, и безопасное мореплавание — мы решаем совместно в дружеской обстановке.
Второе важное направление нашего сотрудничества в экономике — это то, что связано с освоением шельфов северных морей. Я имею в виду прежде всего Штокмановское газоконденсатное месторождение. Вы знаете, что те технологии и тот опыт, который имеется у наших норвежских коллег, позволяет активно и российским предприятиям участвовать в разработке этого месторождения. Где-то в конце ноября — в декабре будет принято инвестиционное решение, и я думаю, что освоение Штокмановского месторождения с использованием норвежских технологий позволит нам добыть миллиарды тонн газового конденсата, произвести газификацию Мурманской области, создать около двух тысяч новых рабочих мест. Это позитивный посыл.
Активно мы работаем в плане экологии. С помощью норвежской стороны мы реконструировали комбинат "Печенганикель" в части выбросов тяжёлых металлов и серы, провели строительство хранилища для отработавшего ядерного топлива в Андреевой губе, создали заказник на реке Паз и многое-многое другое. Это на межгосударственном уровне.
На региональном уровне очень активны контакты между мурманчанами и жителями северных провинций Норвегии Тромс, Финнмарк, Норланд в образовательных, культурных программах. Ежегодно в Мурманске проходят два-три концерта мурманско-норвежского симфонического оркестра, проходят театральные постановки, много школьных программ, то есть позитив большой.
Численность пересекающих границу в местечке Борисоглебск — это пограничный пункт между Мурманской областью и Норвегией, единственный земной пункт между Россией и Норвегией — сегодня достигает ста тридцати тысяч, в проекте в ближайшие два-три года пересекающих будет где-то триста-четыреста тысяч. Пересечение это довольно активное, и подписание соглашения, конечно, будет способствовать развитию всех этих проектов.
На территории Мурманска действуют десятки совместных российско-норвежских предприятий в области туризма, логистики, экологии и многие-многие другие. То есть соглашение простимулирует развитие таких контактов и позволит и Мурманской области, и северным регионам Норвегии даже с учётом тех опасений, которые высказывали мои коллеги и по вопросу о том, что может быть утечка рабочей силы, и по другим... Тем не менее это позитивный сигнал и позитивное развитие Мурманской области.
Я на трибуну попросился специально не только для того, чтобы отметить, что это соглашение нам крайне необходимо, но и чтобы сказать о том, что мы должны сегодня усилить внимание к выполнению наших российско-норвежских договорённостей по прежним договорам. Действительно, весной мы с вами ратифицировали договор о разграничении морских территорий и сотрудничестве в Баренцевом море и в Ледовитом океане. Действительно, там в приложениях были очень серьёзные дополнения в плане сохранения интересов наших рыбаков в северных морях, это прежде всего так называемая двухсотмильная зона вокруг Шпицбергена, это некие другие аспекты. И я согласен с тем, что вот в последнее время норвежская сторона не выполняет в полной мере тех обязательств, которые она на себя брала в рамках ратификации этого договора.
Но здесь есть одно замечание. Вот представитель Министерства иностранных дел заметил, что через несколько дней, 10—14-го, в Калининграде состоится очередное заседание российско-норвежской рыбной комиссии, по-простому говоря. Комиссия эта заседает раз в полгода или в год. Традиционно за два-три месяца до заседания этой комиссии норвежцы ужесточают свою политику по отношению к российским рыбакам. На заседаниях этой комиссии делятся ОДУ, то есть общедопустимые уловы, определяются многие другие вопросы — это обычное политическое давление на нашу сторону. В этот раз всё гораздо хуже.
За последние несколько месяцев были задержаны шесть российских судов, последнее задержание — задержание "Сапфира-2" с нарушением всех имеющихся норм международного права. Арестовали судно, отключили радиосвязь, заглушили мотор, завели буксир, отправили его в Тромсё, правда, судно уже отпустили, наложив...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте пятнадцать секунд... тридцать секунд.
Чернышенко И. К. И я поддерживаю мнение о том, что и Министерству иностранных дел, и госкомрыболовству, которое этим занимается, и нашим силовым ведомствам надо вспомнить неплохие советские времена, когда мы военным, силовым присутствием обеспечивали безопасность мурманских рыбаков на этом рубеже.
В целом мы за ратификацию двух соглашений. Я думаю, что мы сумеем нашу линию провести и в защите рыбаков Мурманска на Севере.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу всех укладываться в отведённый регламент. Гартунг уже просит ещё шестнадцать секунд.
Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы обсуждаем два важных соглашения. Соглашение с Хорватией — здесь есть у нас вопросы, и вопросы какого плана? Казалось бы, при чём здесь Жириновский? Дело в том, что Жириновский, отвечая на наши вопросы в эфире второго канала, соврал телезрителям и, скажем так, не смог выдержать такой ситуации и сорвался, пустился во все тяжкие и наговорил на статью 129, часть вторая и часть третья. Напоминаю, что часть вторая статьи 129 предусматривает лишение свободы либо обязательные работы на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов.
Я представляю Жириновского, который метёт дворы на обязательных работах. Ну ладно бы, если бы это было в Хорватии, а то в России — холодно, и поэтому...
Второе, второе, второе... Клевета. Часть третья...
Председательствующий. Валерий Карлович, слово "Хорватия" вы, конечно, произнесли, я понимаю, но тем не менее я всё-таки прошу вас придерживаться темы выступления.
Гартунг В. К. Да-да-да. Так вот, часть третья... Сейчас, минуточку... Что касается...
Председательствующий. У вас же было пять минут утром, вы могли говорить об этом.
Гартунг В. К. Олег Викторович, попрошу меня не перебивать, Жириновского никто не перебивал. Я делал такое замечание, но ему никто замечания не сделал. Я говорю строго по теме — о Хорватии. Казалось бы, при чём здесь статья 129, часть третья? Но здесь срок лишения свободы до трёх лет.
Председательствующий. В Хорватии?..
Гартунг В. К. Владимир Вольфович любит у нас выступать — вот среди сокамерников он будет выступать. А вот в Хорватии его, боюсь, могут не понять, поэтому разве можно его туда пускать?
Теперь второе. Что касается Норвегии, у нас там тоже есть проблемы. Казалось бы, при чём здесь Жириновский? Но дело в том, что Жириновский здесь с трибуны жаловался, и причём просил вас, Олег Викторович, защитить его от нас, обращался к "ЕДИНОЙ РОССИИ" за защитой. Он говорил, что я сказал неправду, говоря в эфире и приведя его голосование. Вот его голосование, его фракции, 18 ноября 2009 года...
Председательствующий. Валерий Карлович!
Гартунг В. К. Да?
Председательствующий. Ну вот при всём моём уважении к вам, вы же вынуждаете меня прервать ваше выступление и лишить вас слова, потому что вы выступаете абсолютно не по теме.
Уважаемые коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, секундочку. Вот смотрите, друзья мои, у нас с вами есть абсолютно чёткий политический формат, он предусматривает пятиминутку утром и одну минуту вечером, когда мы с вами протокольные поручения...
Да я просто сейчас вас с трибуны отправлю на рабочее место, да и всё. Валерий Карлович, я прошу вас выступать... не испытывайте моё терпение, наше терпение с Иваном Ивановичем Мельниковым как ведущих, выступайте, пожалуйста, по теме. Докладчики до вас выступали по теме, которую мы с вами обсуждаем. Если вы хотите что-то сказать по поводу Жириновского, я с удовольствием буду вас слушать во вторник, 18 октября, в рамках пятиминутки.
Пожалуйста, выступайте.
Гартунг В. К. Сегодня утром обсуждался вопрос, абсолютно не связанный с темой выступления Жириновского, однако ему никто замечания не сделал, поэтому я прошу, чтобы здесь не было двойных стандартов. Если вы одному позволяете говорить всё что угодно, то вы будьте готовы к тому, что и ответ будет адекватный. Поэтому хочу...
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. Так, минуточку, попрошу не перебивать. Дайте я договорю, у меня ещё минута двадцать пять секунд.
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. Так, секундочку, секундочку...
Председательствующий. Коллеги, коллеги, спокойно! Сейчас выступит господин Гартунг, после этого я внесу предложение.
Гартунг В. К. Хорошо.
Поэтому мы, несмотря на все сложности, которые имеются у нас с этими странами, проголосуем за эти соглашения. Но Жириновский за свою ложь будет отвечать в суде.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я обращаюсь к представителям всех фракций. У нас в Регламенте есть норма, которая позволяет ведущему прерывать выступления, если они не относятся к обсуждаемой теме. Коллеги, я понимаю, что в воздухе витают выборы, всем хочется использовать эту трибуну, для того чтобы заявить свою политическую позицию или критиковать своих политических соперников. Я обращаю внимание, что парламентское большинство этим не пользуется, мы выступаем по теме. Я просил бы, чтобы вы так же действовали, как и все остальные. Все выходящие на эту трибуну, выступайте, пожалуйста, по обсуждаемому вопросу и не заставляйте меня, как ведущего, применять к вам регламентные административные меры. Мне этого делать не хочется. Коллеги, я прошу вас.
Есть ли необходимость у докладчика и содокладчика выступить с заключительным словом? Нет.
Выносим данный вопрос на "час голосования". Два вопроса, прошу прощения.
Пункт 9. "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об упрощении условий взаимных поездок отдельных категорий граждан двух стран". Также Алексей Николаевич Бородавкин делает доклад.
Бородавкин А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты!
Министерство иностранных дел Российской Федерации представляет проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об упрощении условий взаимных поездок отдельных категорий граждан двух стран". Данное соглашение подписано в Дели 21 декабря 2010 года и призвано укрепить договорно-правовую базу двусторонних отношений в области режима взаимных поездок граждан.
Соглашение имеет целью обеспечить создание оптимальных условий для упрощения взаимных поездок отдельных категорий граждан России и Индии, в первую очередь представителей деловых кругов, деятелей науки и культуры, студентов. При этом учитывается, что между Российской Федерацией и Индией уже было подписано в 2004 году и вступило в силу в 2006 году межправительственное соглашение о взаимных поездках владельцев дипломатических и служебных паспортов.
Ключевым моментом соглашения является упрощение процедуры выдачи гражданам обеих стран виз для въезда, следования транзитом, выезда и пребывания на территории государства другой стороны. Также соглашением предусматривается возможность прямых обращений граждан и организаций за получением виз и возможность выдачи гражданам обоих государств многократных виз сроком до пяти лет при соблюдении ряда условий. Соглашением регламентируются сроки оформления виз: в течение трёх рабочих дней — для однократных и двукратных виз и десяти рабочих дней — для многократных виз.
Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Соглашение устанавливает иные правила, чем предусмотренные законодательством России, в частности оформление многократных виз сроком на пять лет, поэтому оно подлежит ратификации. Вопрос о ратификации соглашения в установленном порядке согласован с заинтересованными федеральными министерствами и ведомствами. Вступление соглашения в силу отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать поступательному развитию российско-индийских отношений в различных областях.
Прошу поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Наталья Афанасьевна Ермакова сделает содоклад.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона № 593263-5 "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об упрощении условий взаимных поездок отдельных категорий граждан двух стран", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 16 августа 2011 года.
Основной целью соглашения, подписанного 21 декабря 2010 года в Нью-Дели, является создание более благоприятных условий для развития и расширения взаимных контактов граждан и официальных представителей Российской Федерации и Республики Индии, развития двустороннего российско-индийского сотрудничества. В соглашении на условиях взаимности для отдельных категорий граждан предусматривается упрощённый порядок процедуры выдачи виз — по прямым обращениям принимающих организаций без предъявления приглашений — для въезда, следования транзитом, выезда и пребывания на территории договаривающихся сторон. Положения рассматриваемого соглашения распространяются на граждан Российской Федерации — владельцев действительных заграничных паспортов и граждан Республики Индии — владельцев действительных национальных паспортов. Вопросы взаимных поездок владельцев диппаспортов, служебных и официальных паспортов регулируются соответствующим межправительственным соглашением, заключённым между нашими государствами 3 декабря 2004 года и вступившим в силу 28 марта 2006 года.
Кроме того, соглашением решаются вопросы оформления многократных виз сроком действия до одного года и до пяти лет для пребывания на территории каждой из сторон на срок не более девяноста дней в течение каждого периода в сто восемьдесят дней. Чётко регламентируются сроки рассмотрения визовых обращений. Так, дипломатические представительства или консульские учреждения будут принимать решения о выдаче многократных виз в течение десяти рабочих дней с момента получения соответствующих документов, необходимых для оформления визы, однократных или двукратных виз — в течение трёх рабочих дней. Однако срок принятия решения по ходатайству об оформлении визы может быть продлён до тридцати дней, если имеется необходимость в его допизучении (статья 5 соглашения).
По своему характеру соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, имеет целью стимулировать контакты между предпринимателями, представителями учреждений культуры, науки и образования, а также содействовать развитию туризма между договаривающимися государствами.
Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. Его ратификация будет способствовать укреплению доверия и взаимопонимания между Россией и Индией.
В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об упрощении условий взаимных поездок отдельных категорий граждан двух стран.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы у депутата Коломейцева и депутата Беднова. Правильно? Других нет рук.
Николай Васильевич Коломейцев, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Вопрос к Алексею Николаевичу. Алексей Николаевич, безусловно, понятно, что это полутехнический вопрос, но мы, наверное, не забываем, что в Индии кроме населения в миллиард двести тысяч ещё есть специфический климат и много специфических болезней, нет ли каких-то медицинских ограничений при получении визы, потому что мы же медицину-то свою уже привели не в очень хорошее состояние и можем не вылечить?
Спасибо.
Председательствующий. Алексей Николаевич, пожалуйста, ваш ответ.
Бородавкин А. Н. Каких-то особых требований к индийским гражданам при пересечении российской границы с точки зрения медицинских требований, насколько я знаю, не предъявляется. В принципе контроль на границе за гражданами, товарами, материалами осуществляют соответствующие российские надзорные ведомства, но, как известно, в условиях, когда происходят какие-то эпидемии и пандемии, и в России, и в мире в целом в аэропортах устанавливается соответствующая аппаратура, которая измеряет температуру въезжающих граждан. За этим следят также экипажи на борту самолётов. Так что, на мой взгляд, здесь определённые меры уже применяются, действуют, дополнительных мер в отношении Индии, наверное, вводить не следует.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Беднов. Пожалуйста, говорите, кому вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда я предложу присесть содокладчику.
Беднов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Алексей Николаевич, вопрос у меня вот какой. Надо так понимать, что один раз в полгода, так как период сто восемьдесят дней, выдаётся виза, получается, две поездки в год можно совершить. А это не ухудшает тех условий, которые сейчас существуют, когда в Индию можно два, три раза и даже больше съездить, оформляя визу по тем соглашениям, которые сейчас имеются?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Бородавкин А. Н. Нет, здесь немножко не так. Дело в том, что виза выдаётся на сто восемьдесят дней, в этот период можно въезжать в страну столько раз, сколько есть потребность, и находиться в ней девяносто дней.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Я так понимаю, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове. Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к пункту 10. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова — официальный представитель правительства, заместитель директора Федеральной миграционной службы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, извините, по ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Олег Викторович, нам, конечно, не доставляет удовольствия, когда парламент превращают в цирк, и мы за то, чтобы здесь была цивилизованная дискуссия, но мы этот цирк не устраиваем. Вы помните, когда выступал Жириновский не по теме, я обратился к председательствующему, попросил его остановить Жириновского — никакой реакции не последовало. Поэтому прошу быть последовательными в отношении всех выступающих не по теме. У нас тоже есть люди, которые умеют выступать по любому вопросу.
И ещё в выступлениях, например, Жириновского звучали прямые оскорбления, прямые обвинения, клевета и так далее. В таком случае ведущий просто обязан останавливать. Поэтому просил бы вас просто придерживаться одинаковых правил в отношении всех выступающих. Знаю, что вы человек принципиальный, но в данном случае почему-то у вас здесь не получилось...
Председательствующий. Уважаемая Екатерина Юрьевна, я приношу вам свои глубочайшие извинения за то, что вы вынуждены быть участником этого моего диалога с коллегой Гартунгом.
Я напоминаю, что сегодня господин Жириновский выступал по постановлению, которое внесла фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Я прошу всех поднять стенограмму этого выступления. Как ведущий с многолетним опытом, отмечаю, что господин Жириновский — мы проконсультировались по этому вопросу с коллегой Мельниковым — выступал по теме. Если же в его выступлении были какие-то оскорбительные высказывания в адрес кого бы то ни было и так далее — вот здесь у нас есть абсолютно законный инструмент: наша комиссия по депутатской этике рассматривает этот вопрос. Не всегда ведущий может оценить, насколько то или иное выступление действительно является нарушением парламентской этики, а вот комиссия рассматривает и вносит свои предложения на обсуждение палаты.
Что касается вашего выступления, Валерий Карлович, ну, тут даже к бабке не ходи, вы совершенно очевидно выступали абсолютно не по теме, это было очевидно всем, и поэтому из зала и раздавались выкрики: "Не держите нас за идиотов". Вот и всё, что я могу сказать по этому вопросу.
Пожалуйста, Екатерина Юрьевна. Извините ещё раз.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной миграционной службы.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Представленное вашему вниманию соглашение подписано 10 ноября прошлого года в ходе визита Президента Российской Федерации в Республику Корея. Документ подготовлен с учётом поставленных руководством страны задач по созданию благоприятного инвестиционного климата и модернизации российской экономики. В соответствии с данным международным договором стороны на взаимной основе освобождают представительства юридических лиц, расположенных на территории их государств, от оформления разрешительных документов на осуществление трудовой деятельности работников в пределах численности, определённой при их аккредитации. При этом следует заметить, что Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" предусмотрена возможность предоставления данной преференции на основе принципа взаимности и в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Кроме того, на взаимной основе руководители предприятий и работники предприятий, входящих в одну группу компаний, также получат менее обременительный доступ к праву на временную работу. Преференции, предоставляемые данным категориям лиц, состоят в следующем. Во-первых, это отказ от применения в отношении граждан государств сторон квот, ограничивающих трудовую деятельность. Во-вторых, это возможность продления срока последующего пребывания с целью осуществления трудовой деятельности на срок до трёх лет без выезда с территории принимающего государства. В-третьих, это оформление разрешений, действительных на всей территории страны, за исключением так называемых режимных территорий.
Республика Корея является на сегодняшний день третьим по финансовому объёму торговым партнёром России в Восточной Азии после Китая и Японии. Пакет документов, необходимых для ратификации указанного соглашения Российской Федерацией, был согласован со всеми заинтересованными российскими ведомствами.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством, его предметом являются основные права и свободы человека и гражданина, в связи с чем оно подлежит ратификации на основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Реализация соглашения не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Климов Андрей Аркадьевич сделает содоклад.
Коллеги, у нас осталось шестнадцать минут до фиксированного времени, надо нам попытаться уложиться в этот регламент.
Климов А. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Екатерина Юрьевна сделала доклад, который охватывает, мне кажется, все аспекты этого соглашения, что избавляет меня от необходимости долгого выступления. Хотел бы только подчеркнуть, что не только наш комитет ознакомился внимательно с этим соглашением, но и Комитет по труду и социальной политике, он также рекомендует данное соглашение ратифицировать. Призываю вас сделать это сегодня в "час голосования".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо огромное за лаконичный доклад. Задержитесь, Андрей Аркадьевич.
Есть три вопроса — у Локотя, Багдасарова и Гартунга. Локоть, пожалуйста. А, да, мы договорились по одному вопросу. Определитесь, кто из вас...
Пожалуйста, Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо.
Поскольку я представляю не европейскую часть Российской Федерации, а азиатскую — вот мы сегодня об этом здесь уже говорили, — то я спрашиваю: уважаемая Екатерина Юрьевна, а мы отдаём себе отчёт, вообще говоря, в том, что мы делаем? Мы убираем квоты, мы даём возможность свободного въезда неограниченному количеству работников. При этом мы должны понимать, что это не русские, не российские граждане поедут в Южную Корею, а всё будет как раз с точностью до наоборот. То есть мы открываем ворота корейцам, даём возможность въезжать, осваивать наши просторы Дальнего Востока. Мы на сегодняшний день, прямо скажем, имеем проблемы с выходцами из КНР, Вьетнама и Кореи. Мы создаём условия для такой вот экспансии — зачем мы это делаем?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Ну, я хотела бы ответить, что, во-первых, соглашение будет распространяться не на всех граждан Республики Корея, а только на определённые категории. Во-вторых, Южная Корея — это не миграционно опасное государство. На сегодняшний день у нас в стране количество корейских граждан от общего количества работающих в стране составляет 0,1 процента. И тот круг лиц, на которых будет распространяться соглашение, не создаст возможности для неконтролируемого притока мигрантов, поскольку в основном соглашение рассчитано на создание условий на взаимной основе, подчёркиваю, для развития бизнеса. Корея — это один из наших ключевых партнёров по инвестициям, корейские предприятия много вкладывают в Российскую Федерацию. Кстати, их не так много на Дальнем Востоке, в основном это центральная часть России: Москва, Московская область, Калуга, там же и работают корейские граждане. Поэтому какой-либо угрозы мы не видим.
И ещё раз хотела бы подчеркнуть, что российские граждане получат точно такие же права на тех же основаниях на работу в Республике Корея.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" вопрос.
Гартунг В. К. У меня вопрос к Андрею Аркадьевичу. Как известно, в Корее очень строгие законы, и у меня вопрос: распространяется ли это соглашение на депутатов Государственной Думы и какое наказание предусмотрено в Корее за клевету, статья 129, части вторая и третья? Например, если Жириновский туда поедет и попадётся по такой статье, сколько ему дадут?
Спасибо.
Председательствующий. Андрей Аркадьевич, можете не отвечать.
Климов А. А. Я тогда другое скажу, если позволите. Я уточню просто ответ на вопрос коллеги Анатолия Евгеньевича, только одну цифру приведу. У нас сегодня существует квота для граждан Республики Корея, так эта квота выбирается только на одну треть реально, только на одну треть. И вообще, мы говорим о восьмистах сорока двух работниках. Вот какая угроза, сами смотрите — не очень серьёзная.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Андрей Аркадьевич.
Багдасаров, я знаю, записался на выступление и от фракции ЛДПР — Иванов. Два выступления. Как раз у нас одиннадцать минут до фиксированного времени, уложимся.
Пожалуйста, Багдасаров.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У вас горит кнопка. После того как закончится вопрос, вы получите слово по ведению, Сергей Владимирович. Это практика.
Багдасаров С. А. Вы знаете, нам предлагают, в общем-то, соглашение на первый взгляд достаточно невинное. Действительно, из Южной Кореи, правильно сказал господин Локоть, будут ездить в основном к нам. Куда будут ездить? На Дальний Восток, занимать какой-то сегмент. Казалось бы, безобидно всё, хорошо, но дело в том, что этот сегмент связан с миграционной политикой, которая на сегодняшний день является самым опасным для национальной безопасности страны. У нас миграционная политика, я скажу так, опасней, возможно, даже военной экспансии НАТО в страну, потому что она разрушает страну изнутри.
Вот мы говорим о Дальнем Востоке. Модно сейчас говорить о Столыпине, как что — Столыпин, в честь Столыпина... А мне вот не удалось задать вопрос: какова переселенческая политика по Дальнему Востоку? Может быть, такие же специалисты, что и из Южной Кореи, имеются среди русских, русского населения в Узбекистане, Казахстане, Киргизии или ещё где-то, а переселенческой политики нету, она на такой стадии... Перед тем как идти сюда, я полистал материалы о переселенческой политике по Приморскому краю, понятно почему — потому, что Южная Корея рядом. Ну знаете, просто смешные цифры, а ведь это огромный, колоссальный регион! Так почему же нету этой политики? Объясняю. Потому что от миграции, любой миграции, Федеральная миграционная служба превратилась в коммерческую структуру, и там зарабатываются очень хорошие деньги. Вот я вам приведу интересный пример. Нам говорят каждый год: квоты на завоз иностранной силы сокращаются. Правда, хорошо звучит, да? И создаётся впечатление, что если сокращаются, значит их меньше едет. Оказывается, нет. Миграционные потоки растут, а квоты сокращаются, поэтому получение квот стоит значительно больше денег в виде взяток, несравненно больше, и люди зарабатывают на этом деньги. А звучит очень красиво: меньше квот.
А переселенческая политика... Это же надо переселенцам создавать условия там, где они будут жить, создавать рабочие места и так далее. Хотел бы напомнить тем, кто часто обращается к Столыпину, что Столыпин в кратчайший срок заселил Дальний Восток, в том числе на нынешней южной границе с Кореей, Китаем и так далее, Сибирь заселил русскими ресурсами из Центральной части России. А какие ресурсы у нас сейчас? Огромные: один миллион двести тысяч русских по последней переписи только в Узбекистане, в Казахстане — от трёх до четырёх миллионов только русских. Огромный массив — кто-нибудь их переселяет на Дальний Восток, кто-нибудь их переселяет на границу с Китаем и так далее? Да никто этим не занимается, потому что это головная боль, на этом ничего не заработаешь, лучше завозить соседних китайских и корейских специалистов и рабочих и на этом зарабатывать, и каждый губернатор тем или иным способом, имея дружбу с компаниями, этим и занимается, зарабатывает...
Недавно, вы знаете, на том же Дальнем Востоке произошёл просто вопиющий случай. Помните, мы с вами голосовали за строительство системы АТЭС на острове Русском, да? Логично было бы предположить, исходя из государственных интересов, что туда привлекли строителей из Центральной Азии и из Казахстана, но только русских. Нет, там, естественно, оказалось огромное количество выходцев из Средней Азии, которые в святой для мусульман праздник Курбан-байрам вопреки всем устоям напились допьяна и устроили драку. Ну, нормально всё, всё нормально, ну просто у нас миграционная политика идёт так, что лучше бы она вообще не шла!
Благодаря такой миграционной политике, полностью деградированной, мы каждый год теряем десятки тысяч людей от наркотиков, мы теряем людей в результате криминала. Наконец, недавно на последней пресс-конференции директор Федеральной службы безопасности признал, что у нас, по сути, возник второй фронт терроризма, о котором я уже говорил, — центральноазиатские организации находятся на территории России. Это всё результаты миграционной политики. Вот такая у нас миграционная политика!
Подумаешь, ну, приедут из Южной Кореи там пять — десять тысяч — да нет, нам, перед тем как рассматривать отдельные сегменты миграционной политики, надо в целом переделать эту миграционную политику, сделать её более приемлемой для страны и в первую очередь уйти от миграционной политики к политике переселенческой. Смотрите, греки переселили всех понтийских греков; об Израиле я не говорю — там вообще элемент наибольшего благоприятствования; так называемые российские, или советские, наверное, правильнее говорить, немцы — уже 70 процентов переселились в Германию, а у нас никто переселенчеством не занимается. Нам уже давно пора переселенческую политику отделить от миграционной службы. Нельзя Федеральной миграционной службе доверять такое дело, надо создать отдельное министерство, которое занималось бы переселенческой политикой, переселяло бы наконец своих людей. У нас мобилизационных ресурсов сейчас нет. Ведь что такое, к примеру, корейцы и так далее? Начнётся война с Китаем — у нас отмобилизовать населения нету! Недаром появился анекдот: главная задача китайской армии после пересечения российской границы — найти российскую армию. Потому что с такими ресурсами... Зато мы беспокоимся о миграционных потоках вот из Южной Кореи. Лучше бы хоть раз принесли сюда нормальный закон, обеспечивающий нормальное переселение наших соотечественников! То, что сейчас есть, иначе как позором нельзя назвать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Олег Викторович, я сэкономлю время палаты: будем считать, что вы мне предоставили слово по ведению, которое я просил после выступления Валерия Карловича.
Председательствующий. Я дал бы вам слово после завершения этого вопроса, это нормальная практика.
Иванов С. В. Валерию Карловичу вы дали сразу, поэтому вы в рамках этого должны были тогда и мне предоставить. Но Олег Викторович, вы же...
Председательствующий. Валерию Карловичу я дал слово по ведению после предыдущего вопроса. Я делал всё по Регламенту, Сергей Владимирович, ну что вы меня ловите. Пожалуйста, выступайте по ведению.
Иванов С. В. Я вас, уважаемый, не ловлю, я просто...
Председательствующий. Включите, пожалуйста, заново режим времени для выступления по ведению Иванову.
По ведению — Иванов.
Иванов С. В. Олег Викторович, когда мы предоставляем слово по ведению... Ну, я согласен, забыл нажать кнопку, не сработала там система, ещё что-то... А здесь ну явно не по ведению человек выступает — вы ему даёте высказаться.
Ну, Валерий Карлович, есть у нас процедура, пишите в комиссию по этике. В конце концов, сами нарушаете Регламент. И потом, вы не забывайте, что в первом чтении принят закон о декриминализации этих статей, так что, пока вы там своё заявление подадите, уже всё...
Председательствующий. Сергей Владимирович, ну ведь я то же самое сказал в своём выступлении, когда комментировал выступление Валерия Карловича.
Коллеги, знаете, как я поступлю? Я поступлю очень просто: поскольку я вижу, что палата просто расшатывается перед выборами и идут сплошные нарушения Регламента, не обижайтесь, я буду делать вам в рамках Регламента одно замечание, после этого ставить на голосование палаты предложение о лишении вас слова. Я думаю, что после этого дисциплина быстренько восстановится.
По ведению — Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, я просто хочу сказать, что мы сегодня слишком много комментируем разные выступления и слишком много теряем времени на комментарии, в том числе и вы, Олег Викторович, без обиды. У нас очень большая повестка сегодня, действительно очень большая, до конца года осталось несколько пленарных заседаний, давайте поменьше болтать и побольше работать.
Спасибо.
Председательствующий. Справедливое замечание, отношу это ко всем присутствующим.
Уважаемые коллеги, по данному вопросу мы обсуждение завершили, докладчик не настаивает на заключительном слове, содокладчик также, поэтому выносим законопроект на "час голосования".
У нас есть возможность рассмотреть во втором чтении пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи со снижением минимального процента голосов избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект объединил две цели политико-правового решения: во-первых, снизить минимальный процент голосов избирателей, необходимый для допуска к распределению депутатских мандатов, и, во-вторых, внести изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с только что указанным решением. Ко второму чтению к законопроекту поступило пять поправок, три из которых мы поддерживаем и две предлагаем отклонить, так как они выходят на совершенно другую концепцию. Правовое управление по тексту проекта замечаний не имеет. Комитет рекомендует утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица 1, три поправки. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица принята.
Таблица 2, две поправки. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 2.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принято.
После того как мы в "час голосования" проголосуем во втором чтении, я перед третьим чтением спрошу, есть ли желающие высказаться по мотивам.
Пункт 12, законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся деятельности государственных академий наук и подведомственных им организаций". Черешнев Валерий Александрович, пожалуйста, на трибуну.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Законопроект решает две важные задачи правового обеспечения деятельности государственных академий наук: во-первых, определяет организационные формы и, во-вторых, определяет порядок бюджетного финансирования. Законопроект разрабатывался при активном участии всех государственных академий. Комитет его одобрил, законопроект прошёл и правовую, и лингвистическую экспертизы. Просим поддержать и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1, десять поправок, подготовленных к принятию. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — четыре поправки, рекомендованные к отклонению. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица принята.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, переходим к законопроектам, которые мы вынесли на фиксированное время и будем рассматривать по сокращённой процедуре. Прошу внимания докладчиков. Коллеги, я предлагаю следующее. Я буду зачитывать названия законопроектов, прошу названия законопроектов не повторять. Выходит докладчик — я прочитаю названия всех законопроектов, по которым делается один доклад. То есть, если Пугачёва, в данном случае, значит, я назову четыре законопроекта. Вы мотивируете, по какой причине отклоняете законопроект: в связи с тем-то и с тем-то, и после этого мы выносим его на "час голосования". Других объяснений, я думаю, не требуется. Согласны с таким подходом?
Итак, коллеги, у нас пункты 26, 27, 28 и 29 докладывает от комитета по бюджету Наталья Васильевна Пугачёва. Пока она идёт к трибуне...
Или вы с места будете? С места.
Я зачитываю: пункт 26 — это законопроект Законодательного Собрания Республики Карелия "О внесении изменений в статью 369 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", который они просят рассмотреть без своего участия; пункт 27 — Краснодарский край, "О внесении изменения в статью 364 части второй Налогового кодекса Российской Федерации"; пункт 28 — Томская область, "О внесении изменений в статью 366 части второй Налогового кодекса Российской Федерации; пункт 29 — Ставропольский край, "О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона "О лотереях".
Пожалуйста, с места, Наталья Васильевна Пугачёва.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Первый законопроект внесён Законодательным Собранием Республики Карелия. Данная мера утратила актуальность, такие объекты налогообложения, как игровые автоматы, согласно действующему законодательству могут использоваться только в пределах обозначенных игровых зон. Цель законопроекта достигнута не будет, в этой связи комитет не поддерживает его.
Второй законопроект внесён Законодательным Собранием Краснодарского края. Комитет тоже не поддерживает его. Именно данная инициатива, указанная формулировка понятия вносит элемент правовой неопределённости в его толкование, поскольку не согласуется с содержащимися в статье 4 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" определениями понятий "касса тотализатора" и "касса букмекерской конторы".
Следующий законопроект внесён Законодательной Думой Томской области, его тоже комитет не поддерживает. Представляется очевидным, что возможность реализации указанных целей не будет достигнута данными нормами, так как она связана с нормами не налогового законодательства, а прежде всего административного и уголовного законодательства.
Четвёртый законопроект — Думы Ставропольского края. Комитет не поддерживает его в связи с тем, что, как мы отмечаем, требования технических регламентов к тому или иному виду продукции становятся общеобязательными только после разработки, принятия и вступления в силу соответствующего технического регламента. Нужно также отметить, что 9 июля 2010 года Думой был принят закон № 214-ФЗ, где установлены строго определённые требования к лотерейному оборудованию и введена обязательная сертификация лотерейного оборудования. Также в настоящее время на рассмотрении в комитете находится проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации", который предусматривает более комплексный и системный подход к решению проблем лотерейного законодательства Российской Федерации во взаимосвязи с иными отраслями права. Комитет тоже не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я ещё раз обращаюсь к докладчикам. Ну, есть несколько формулировок, которые можно озвучить: закон утратил свою актуальность, по такой-то теме принят такой-то закон, другой закон. Надо мотивировать отказ комитета одной-двумя фразами. У нас сейчас будет сорок пять законопроектов, коллеги.
Итак, теперь по пунктам 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 и 44 докладывает депутат Максимова. Я зачитываю название законопроектов, а депутат Максимова будет просто называть номер. Итак, пункт 30 — Орловская область, "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации"; пункт 31 — Костромская область, "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации"; пункт 32 — Костромская область, "О внесении изменений в статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации"; пункт 33 — также Костромская область, "О внесении изменений в статьи 31 и 232 Бюджетного кодекса Российской Федерации"; пункт 34 — депутат Госдумы Демченко внёс данный законопроект... нет, он представитель Краснодарского края, законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации"; пункт 35 — также Демченко, "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации"; пункт 36 — Дума Ставропольского края, "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации"; пункт 37 — Дума Ставропольского края, "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации"; пункт 38 — Дума Ханты-Мансийского автономного округа, "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации"; пункт 39 — также Ханты-Мансийский автономный округ, "О внесении изменения в статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации"; пункт 40 — Приморский край (у нас также есть письмо на этот счёт, оно передо мной), законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации"; пункт 41... По этому вопросу есть докладчик. Пока до 40-го включительно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По 40-му есть отказ Приморского края, а 41-й докладчик будет докладывать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, ещё пункт 43 — "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", есть письмо Законодательного Собрания Владимирской области. Также есть письмо и по пункту 44 — "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста, докладывайте все законопроекты, за исключением пункта 41.
Максимова Н. С.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что?
Максимова Н. С. Башкортостан, посмотрите там.
Председательствующий. Какой это номер?
Максимова Н. С. Это № 257187-5, он здесь.
Председательствующий. Пункт 42 тогда тоже пока изымаем. Минус пункты 42 и 41, да?
Максимова Н. С. Пусть он доложит, а я потом.
Председательствующий. Нет, вы выступите по всем мною названным...
Максимова Н. С. А у меня обоснование общее для всех. Ну ладно, хорошо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я вынул два законопроекта — пункты 42 и 41.
Из зала.  (Не слышно.)
Максимова Н. С. Представитель Башкортостана здесь, присутствует.
Уважаемые коллеги, по тринадцати законопроектам я докладываю, постараюсь быстро.
Значит, три законопроекта, даже четыре, в том числе и по законопроекту Башкортостана: предлагается перераспределять доходные источники между различными уровнями бюджетов, включая в местные бюджеты неналоговые поступления и штрафы всевозможные. Комитет считает, что эти предложения нужно отклонить, поскольку такие поступления не носят постоянного характера, поэтому при их учёте будут нарушаться механизмы сбалансированности бюджетов путём выделения трансфертов.
Второе — Костромская областная Дума, Орловский областной Совет народных депутатов. Тоже неактуальные законопроекты. Костромской законопроект практически утратил силу, потому что с 1 января 2010 года эта норма уже не действует. Орловский законопроект: в связи с тем что мы приняли закон "О полиции", финансирование полиции — это расходные обязательства Российской Федерации, поэтому госпошлина за регистрацию транспортных средств уходит на федеральный уровень.
Следующее. Законодательные собрания Краснодарского края и Приморского края, а также Народное Собрание Карачаево-Черкесской Республики предлагают долгосрочные целевые программы утверждать законами субъектов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы тоже этот вопрос ставили, но у нас с вами единое пространство исполнительной власти на федеральном и на субъектовом уровнях, поэтому нужно, чтобы у нас разночтений в этих законах — в федеральном и субъектовых — не было. Сегодня существует Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", и поскольку у нас с вами правительство утверждает все долгосрочные целевые программы, то и по субъектам тоже такая норма продолжает действовать. На данный момент мы тоже эти законопроекты предлагаем к отклонению.
Дума Ханты-Мансийского автономного округа предлагает дополнить перечень бюджетных ассигнований понятием "грант" — уже урегулирована статьёй 78 кодекса эта позиция.
Ставропольский край — предлагается норма по наделению субъектов правом устанавливать дифференцированные нормативы отчислений от региональных и федеральных налогов. И Законодательное Собрание Владимирской области такое же предложение вносит. Мы считаем, что это будет нарушать самостоятельность местных бюджетов, у них не будет заинтересованности в том, чтобы работать над увеличением собственной налоговой базы.
Краснодарский край предлагает изменить полномочия финансового органа муниципального образования по исполнению бюджета — такая норма уже предусмотрена, это излишне.
И Ставропольский край предлагает внести изменения в пункт 1 части 4 статьи 35 Бюджетного кодекса, тоже касающиеся осуществления полномочий представительных органов власти. Эта норма, эти изменения идут вразрез с постановлением Конституционного Суда от 18 мая 2011 года, которым это положение статьи признано не противоречащим Конституции.
На все законопроекты имеются отрицательные заключения правительства. Комитет тоже предлагает Государственной Думе их отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, минутку внимания. Я сейчас буду тогда объявлять наше решение, потому что тут есть некое уточнение. Итак, пункты 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 и 40 мы выносим на "час голосования".
По пунктам 43 и 44, как мне подсказывают из нашего секретариата, нет письменного обращения с разрешением рассматривать эти законопроекты без участия представителя Владимирской области, поэтому мы их снимаем с обсуждения на том основании, что отсутствует докладчик.
По пункту 41 я приглашаю на трибуну коллегу Эркенова. С места.
Сейчас будут пункты 41, 42, а пункты 43, 44 мы сняли.
Пожалуйста, коллега Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ну, Надежда Сергеевна очень подробно рассказала о сути законопроекта, но я хотел бы сказать вот что. Этот законопроект очень нужен. Почему? Потому что речь идёт об эффективности и ответственности тех людей, которые принимают эти долгосрочные программы. Я надеюсь, что этот вопрос, может быть, в следующей Думе другими депутатами будет рассмотрен и найдёт какое-то понимание.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Надежды Сергеевны Максимовой. Пожалуйста.
Максимова Н. С. Я обосновала. Я считаю, что как раз наоборот: если мы это включим в закон, то это увеличит сроки прохождения и утверждения этих программ. Представьте, что у вас нет денег, а вам нужно внести корректировку в программу. Вы внести такую поправку не сможете, пока не соберёте Народное Собрание, а сегодня правительство может это сделать оперативно.
Председательствующий. Спасибо.
Рустэм Сулейманович Кузбеков, пожалуйста, на трибуну. Доклад по пункту 42, проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации". По Регламенту до трёх минут доклад и содоклад.
Кузбеков Р. С., представитель Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан.
Уважаемый Олег Викторович, я буду краток ввиду того, что времени на самом деле нет, видимо. Речь идёт о внесении изменений в статью 46 Бюджетного кодекса, касающихся зачисления штрафов по административным правонарушениям, установленных принятыми законами субъектов Российской Федерации. Дело в том, что они зачисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации, но правонарушения бывают как раз на территории муниципальных образований. Такая редакция, такое зачисление штрафов сегодня приводит к тому, что муниципалитеты совершенно не заинтересованы в наведении порядка и оказании помощи, в то время как все правонарушения происходят там. Поэтому было бы целесообразно зачислять суммы этих штрафов в местные муниципальные бюджеты. Бюджету субъекта Федерации это никакого урона особого не нанесёт.
Я приведу пример. По Республике Башкортостан при годовом бюджете более 100 миллиардов рублей в этом году сумма штрафов составила 22 миллиона, в то же время по федеральному законодательству собраны штрафы в размере 230 миллионов. Для муниципалитетов это имеет значение, будет их стимулировать к работе по наведению порядка на своей территории.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Мнение комитета. Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Я в своём выступлении тоже об этом сказала. Мы считаем, что эти доходы не имеют постоянного характера. Когда мы формируем межбюджетные отношения и рассматриваем вопрос о сбалансированности бюджетов поселений, то, включая эту сумму в налоговый потенциал на следующий год, мы тем самым сокращаем поддержку, финансовую помощь из бюджетов вышестоящего уровня бюджетам нижестоящего уровня. При этом они будут, выигрывая в одном году, терять в последующих годах. Мы считаем, что это нелогично. Это первое.
И второе. Сейчас у нас идёт передача полномочий с местного уровня на субъектовый уровень, органы здравоохранения передаются, поэтому мы считаем, что нужно какое-то время, чтобы посмотреть, как у нас вот эти новые полномочия, расходные и доходные, будут сбалансированы, и тогда можно ещё раз вернуться к этому вопросу.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, мы выносим законопроекты из пунктов 41 и 42 на "час голосования".
Теперь пункты 45, 46, 47, 48, 49, 50. Докладывает депутат Скруг. Я зачитываю названия законопроектов.
Пункт 45. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О рекламе".
Пункт 46. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 38 Федерального закона "О рекламе".
Пункт 47. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", внесён Государственным Собранием — Курултаем Республики Башкортостан.
Пункт 48. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", внесён Думой Ханты-Мансийского автономного округа.
Пункт 49. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", внесён Государственным Советом Удмуртской Республики.
И пункт 50. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О рекламе".
Прошу вас, Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует отклонить в первом чтении шесть законопроектов: законопроект № 464922-4 — как утративший свою актуальность; проект федерального закона № 475737-4, 46-й вопрос, — в связи с тем, что аналогичные нормы закреплены в действующем законодательстве о рекламе и об административных правонарушениях; проекты федеральных законов № 83179-5, № 87138-5, № 107721-5, которые были внесены в Государственную Думу в 2008 году, — в связи с тем, что в настоящий момент данный вопрос законодательно уже урегулирован; законопроект из пункта 50 — в связи с тем, что законодательство о рекламе относится только к ведению Российской Федерации и не может находиться в совместном ведении, как это предполагается законопроектом.
Председательствующий. Спасибо за доклад.
Выносим законопроекты из пунктов 45, 46, 47, 48, 49 и 50 на "час голосования".
По пунктам 51, 52 и 53 делает доклад коллега Липатов. Называю их.
Пункт 51. О проекте федерального закона "Об использовании альтернативных видов моторного топлива". Зиновьев просит рассмотреть законопроект без своего участия.
Пункт 52. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации".
Пункт 53. О проекте федерального закона "О специальном техническом регламенте "О требованиях к автомобильным бензинам и дизельному топливу". Гусев и Рыжков согласны с рассмотрением законопроекта без своего участия.
Пожалуйста, Юрий Александрович Липатов. С места.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комитет отмечает, что концепция законопроекта не соответствует положениям действующего законодательства, в первую очередь в сфере энергоэффективности и энергосбережения. Учитывая изложенное, Комитет по энергетике считает, что концепция законопроекта № 130858-4 устарела, и рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, после содоклада представителя комитета выносим законопроекты из пунктов 51, 52, 53 на "час голосования".
Пункт 54. Не вижу докладчика...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, выносим на "час голосования" законопроект из пункта 51.
Включите микрофон Липатову.
Липатов Ю. А. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации содержится ряд замечаний, в том числе касающихся необходимости уточнения объектов правового регулирования. Комитет предложил авторам изменить текст законопроекта, они этого не сделали, поэтому, учитывая изложенное, комитет предлагает законопроект № 370410-4 отклонить.
Председательствующий. Выносим его на "час голосования".
Пункт 53.
Липатов Ю. А. Комитет не поддерживает данный законопроект, так как он по своей структуре не соответствует структуре законодательного акта и не в полной мере соответствует Федеральному закону "О техническом регулировании". На этом основании комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Я не вижу докладчика по 54-му вопросу, но мне говорят, что он сейчас будет в зале, поэтому мы можем пока рассмотреть пункты 55, 56, 57, 58, 59 и 60. У нас докладчик тут один — Дмитриева, но давайте по порядку.
Пункт 55. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данный законопроект, как и все последующие, является частью пакета налоговых законов, которые направлены на стимулирование инновационной деятельности. Они разрабатывались в 2006 году. Более девяти месяцев правительство не давало на эти законопроекты заключений, хотя с некоторыми позициями они были согласны. Потом на все законопроекты были даны отрицательные заключения. Часть законопроектов правительство переписало от себя, некоторые законопроекты даже дословно, финансово-экономические обоснования по некоторым законопроектам, которые пришли от правительства, совпадали с точностью до последнего знака после запятой, то есть фактически... Ну, когда мы говорим об инновационной деятельности, вопросы интеллектуальной собственности имеют особое значение, мы сейчас боремся за обеспечение прав интеллектуальной собственности. Так вот, парадокс заключается в том, что по ряду инновационных законопроектов правительство, дав на них отрицательное заключение, полностью, дословно их переписало и выдало от себя. Но это ущемление наших прав политических, между прочим. Это один момент.
Второй момент заключается в том, что при этом переписывании, как правило, правительство существенно ухудшило первоначальные тексты наших законопроектов, там, где не переписало их дословно, и из всего пакета законопроектов выбрало для принятия самые малозначимые по объёму льгот. То есть это во многом была профанация — это было сделано для того, чтобы показать: да, мы заботимся об инновационных предприятиях, мы даём им льготы, — но при этом ничего существенного не дать.
В инновационном бизнесе и в науке проблемы очень серьёзные, и структурного сдвига там можно будет добиться только тогда, когда реально будет накоплена критическая масса и льгот, и финансирования, — только тогда можно будет действительно осуществить вот этот структурный сдвиг. В том случае, если льготы даются на копейки исключительно для галочки, такого сдвига мы не получим.
Теперь, собственно говоря, что касается 55-го вопроса. Это как раз тот случай, когда те нормы, которые потом внесло правительство, полностью проблему не решают. А проблема заключается в том, что те деньги, которые безвозмездно получают организации науки и фонды поддержки науки, частично подпадают под налогообложение прибыли. Поэтому были некоторые нормы приняты в этом направлении, но полностью проблему они не решают, и формулировки нашего закона, мы считаем, существенно лучше, чем то, что в результате потом от правительства было...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Я так понимаю, что вы выступите по всем законам. Или будете по каждому выступать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда этот отдельно, да? Ну, тогда здесь у вас закончилось время.
Пожалуйста, Наталья Васильевна Пугачёва. С места. 55-й пункт мы обсуждаем.
Пугачёва Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, были внесены изменения по данному законопроекту в федеральный закон и вопрос налогообложения отдельных видов средств и имущества, безвозмездно полученных организациями, осуществляющими научную, образовательную деятельность, в законодательном порядке урегулированы 251-й статьёй Налогового кодекса. Здесь были поправки не только правительства, но и депутатов, поэтому не нужно говорить о том, что не всё решено. Да, некоторые моменты, может быть, и не урегулированы, но комитет не поддерживает данный законопроект именно в связи с тем, что нормы урегулированы данным федеральным законом.
Спасибо.
Председательствующий. Выносим пункт 55 на "час голосования".
Пожалуйста, дальше, Оксана Генриховна Дмитриева. Вы по 56-му или?..
Дмитриева О. Г. Да, по 56-му.
Я благодарна Наталье Васильевне, она очень хорошо отразила логику. Логика заключается в том, что законопроект в лучшей редакции держится пять лет, потом говорится, что мы его принимать не будем, потому что мы приняли аналогичный от правительства, который несколько хуже, но всё равно кое-что решено, поэтому данный законопроект приниматься не будет. Это в отношении 55-го.
Что касается 56-го, это тот случай, когда правительство продержало наш законопроект девять месяцев, не давая заключения, а потом, дав отрицательное заключение, впоследствии дословно переписало нашу норму. Дословно. Данный законопроект, под пунктом 56, дословно был переписан и внесён потом от правительства, поэтому эти положения действительно приняты.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, одну фразу, потому что уже сказала Оксана Генриховна, почему не надо его рассматривать.
Пожалуйста, Пугачёва. С места.
Пугачёва Н. В. Да, комитет не поддерживает данный законопроект, потому что внесены изменения 195-м законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования благоприятных налоговых условий...".
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
Пункт 57. Пожалуйста, Дмитриева.
Из зала.  (Не слышно.)
Дмитриева О. Г. Нет, я по каждому скажу. Пять лет держали...
Вот я к партии большинства обращаюсь. Когда мы будем отчитываться перед избирателями, мы так и будем писать: данный законопроект внесён нами, сворован либо правительством, либо, что часто бывает, представителями партии большинства и принят тогда-то, а наш отклонён через пять лет. Примерно так же было с законопроектом из пункта 57. То же самое, правительство девять месяцев держало, не давало заключения, потом дало отрицательное заключение, а потом переписало, опять же дословно, с финансово-экономическим обоснованием, с учётом второго знака после запятой.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Пункт 57.
Пугачёва Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Оксана Генриховна, не перефразируйте ни наше заключение, ни правительства. Мы считаем, что эта норма отражена в действующей в настоящее время статье 259 3 . Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Выносим 57-й пункт на "час голосования".
Пункт 58. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Пункт 58. Ну, это тот же пакет. То же самое повторяю: девять месяцев правительство держало пакет, потом дало отрицательное заключение, потом кое-что переписало, но вот по данному пункту ухудшив позиции налогоплательщиков. По упрощённой системе наши предложения в полном объёме не учтены, поэтому по-прежнему сохраняются проблемы у инновационных предприятий, которые применяют упрощённую систему налогообложения, поскольку они не могут соответствующим образом уменьшать свои как бы доходы минус расходы. В расходах не могут учитываться в полном объёме все те расходы, которые учитываются для предприятий, находящихся на общей системе налогообложения. Это тот случай, когда правительство, переписывая, ухудшает то, на что оно дало отрицательное заключение.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Васильевна Пугачёва.
Пугачёва Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Указанные расходы включены в данный перечень 195-м Федеральным законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования благоприятных налоговых условий для финансирования инновационной деятельности" с 1 января 2008 года. Комитет не поддерживает данный проект федерального закона.
Председательствующий. Выносим пункт 58 на "час голосования".
Дальше, по пунктам 59, 60, 61 содокладчиком будет Максимова Надежда Сергеевна. Зачитываю названия: 59-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации"; пункт 60, проект федерального закона "О внесении изменения в статьи 346 12 , 346 13  и 346 16  части второй Налогового кодекса Российской Федерации"; пункт 61, проект федерального закона "О внесении изменения в статьи 256, 265 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
59-й вопрос. Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. По 59-му, об освобождении от обложения налогом на добавленную стоимость патентно-лицензионных операций. То же самое, этот законопроект входил в пакет законов, которые были отправлены в правительство ещё в 2006 году, девять месяцев они держали, потом дали отрицательное заключение, потом вот этот пункт по патентно-лицензионным операциям они повторили дословно в своём законе.
Председательствующий. Пожалуйста, Максимова. С места.
Максимова Н. С. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, указанный законопроект частично действительно нашёл отражение в федеральном законе от 19 июля 2007 года № 195-ФЗ, где был расширен перечень работ и услуг, которые освобождаются от налога на добавленную стоимость, в том числе научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы, которые относятся к созданию новой продукции и технологий. Но должна обратить внимание на то, что в указанном законопроекте, Оксана Генриховна, отсутствовало определение понятия патентно-лицензионных операций, и в то время ни в одном виде законодательства этого не было. А вы знаете, что основа налогового законодательства заключается в том, что каждый налогоплательщик должен знать точно, какой налог, по какому основанию, когда и в каком порядке должен быть уплачен.
Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Выносим 59-й вопрос на "час голосования".
60-й пункт, я его объявил. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Данный законопроект, ещё раз я повторяю, вносился в 2007 году после того, как правительство его практически год держало у себя. Основная задача была обеспечить стимулирование инновационной деятельности и поднять существенно порог основания для перехода инновационных предприятий на упрощённую систему налогообложения — с 20 миллионов рублей, как у всех на общем режиме, до 70 миллионов. Сейчас он повышен для всех, поэтому, естественно, уже эта норма несколько устарела.
А вот второй момент — о расширении перечня расходов — по-прежнему остаётся актуальным, поскольку инновационные предприятия, перешедшие на упрощённую систему налогообложения, учитывают расходы по гораздо более узкому перечню расходов, чем это предусмотрено для тех, кто на общем режиме налогообложения. И это принципиально для инновационных предприятий.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Спасибо, Олег Викторович.
Указанный законопроект действительно рассматривался многократно, делались расчёты, и на их основании был принят закон № 204-ФЗ от 19 июля 2009 года. Там были введены предельные уровни доходов для организаций, применяющих упрощённую систему налогообложения, — соответственно 45 и 60 миллионов рублей. Это меньше, чем предлагали авторы законопроекта, но это было сделано в соответствии с экономически обоснованными расчётами, в том числе с учётом интересов бюджетов всех уровней.
Что касается перечня условий применения упрощённой системы налогообложения, о чём сказала Оксана Генриховна, там перечня как такового не было представлено.
Комитет по бюджету и налогам считает целесообразным отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Выносим пункт 60 на "час голосования".
61-й пункт. Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Ну, я просто не могу не продолжить дискуссию по предыдущему вопросу, который, кстати, относится и к 61-му.
Если за пять лет рассмотрения этого законопроекта Комитет по бюджету и налогам до сих пор не понял, в чём суть дела, то я сейчас разъясняю. Дело в том, что те, кто находится на общем режиме налогообложения, имеют открытый перечень расходов, то есть они могут признавать как расходы даже то, что чётко не поименовано в перечне, а те, кто на упрощённой системе налогообложения, имеют закрытый перечень расходов.
Поэтому в нашем законопроекте, с одной стороны, были дополнительные расходы, которые поименованы, и плюс было предложение открыть перечень расходов для инновационных предприятий, потому что это основное требование. Для того чтобы применять режим "доходы минус расходы" и не дискриминировать себя по расходам, нужно, чтобы по расходам был открытый перечень, как для тех, кто находится на общем режиме налогообложения. И меня вообще удивляет, почему пять лет держали законопроект и не разобрались в таком совершенно элементарном вопросе. Это говорит о том, что наш законопроект сохраняет актуальность в части открытого перечня расходов.
Теперь по 61-му пункту. В части освобождения от обложения налогом на прибыль организаций средств и имущества, переданных на финансирование деятельности научных и образовательных организаций, а также фондов поддержки науки и образования, здесь учтено частично, потому что вопрос уже решён по фондам, вопрос решён по образовательным учреждениям, но вопрос до сих пор не решён по научным организациям, когда безвозмездно передаётся имущество. И до сих пор возникают требования по обложению налогом на прибыль тогда, когда передаётся имущество научным организациям, не учреждениям образования, не фондам.
Председательствующий. Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Ну, то же, что и по предыдущему законопроекту. Оксана Генриховна, если будете дорабатывать, то хотя бы напишите порядок определения периода, с которого переходят на тот или иной вид системы налогообложения.
Указанный законопроект Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить, поскольку он противоречит статьям 252 и 256 Налогового кодекса, которые устанавливают, что любые расходы, любые затраты признаются при условии, что они произведены для осуществления деятельности, направленной на получение дохода, равно как и амортизация начисляется на имущество, которое используется в целях получения дохода. Те организации, о которых здесь идёт речь, как раз функционируют не в целях получения дохода. То есть здесь противоречие вот этим статьям Налогового кодекса.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный вопрос на "час голосования". Возвращаемся к пункту 54 — подошёл депутат Герасименко — "О регулировании частной медицинской деятельности".
Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
По карточке Резника — депутат Герасименко.
Закон разрабатывался в связи с тем, что у нас есть частная медицинская деятельность, а закона о ней не было, вернее, де-факто есть, а де-юре не было.
Предметом регулирования данного законопроекта являются отношения в сфере частной медицинской деятельности. Проект определяет частную медицинскую деятельность как предпринимательскую деятельность по оказанию медицинских услуг и устанавливает правовые основы и принципы её осуществления.
За четырнадцать лет — а законопроект вносился ещё в 97-м году — произошли значительные изменения: принят новый Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", сейчас завершается разработка новой редакции Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, произошли изменения в Бюджетном кодексе и ряде других законов, — поэтому законопроект устарел. Так как эта система всё равно должна регулироваться, то комитет, хотя и предлагает отклонить законопроект, будет писать новую его редакцию.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим пункт 54-й на "час голосования". И у нас два законопроекта, которые будет докладывать Максим Станиславович Рохмистров, это пункты 62 и 63. В обоих случаях внёсшие законопроекты субъекты права законодательной инициативы просят рассмотреть их без участия своих представителей. Пункт 62 — "О внесении изменений в статью 52 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и статьи 34 и 38 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и пункт 63 — "О внесении изменения в статью 179 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)".
Пожалуйста, Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемые депутаты, все нормы этих законопроектов уже урегулированы ныне действующим законодательством, они утратили свою актуальность, поэтому комитет не поддерживает принятие настоящих законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Пункты 62 и 63 выносятся на "час голосования".
Возвращаемся к нашей повестке. Пункт 64 — это законопроект, рассматриваемый в обычном порядке, не по сокращённой процедуре. Рассматриваем пункт 13 — "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Пожалуйста, Валерий Владимирович Прозоровский.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 5 марта сего года с наименованием "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" по вопросу выделения участков недр местного значения" и принят в первом чтении 22 апреля. После первого чтения законопроект дорабатывался совместно с представителями правовых управлений президента и правительства по имеющимся замечаниям.
К законопроекту поступило двадцать четыре поправки, восемнадцать из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, шесть — в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. С учётом изложенного прошу проголосовать за предложенные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по 1-й таблице — восемнадцать поправок? Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	257 чел.	57,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	257 чел.
Не голосовало	193 чел.	42,9 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Таблица 2 — шесть отклонённых поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	59,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Есть решение по таблице. Выносим законопроект на голосование во втором чтении.
Прозоровский по ведению.
Прозоровский В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, в тексте законопроекта противоречий не выявлено, взаимосвязь статей не нарушена. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется. С учётом изложенного предлагаю принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, если он будет во втором чтении принят в "час голосования", тогда мы будем иметь в виду данное предложение комитета, и тогда же я спрошу, есть ли желающие выступить по мотивам.
Пункт 14 — "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Сергей Васильевич Собко будет докладывать.
Собко С. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кратко напомню, что в 2008 году нами был принят и вступил в действие Федеральный закон "Об обеспечении единства измерений". В соответствии с планом мероприятий по его реализации был разработан законопроект, основной целью которого является изменение законодательных актов, не соответствующих положениям Федерального закона "Об обеспечении единства измерений".
Этот законопроект чрезвычайно важен, потому что затрагивает очень большое количество различных сфер как производства, так и просто жизни граждан. Я кратко вам скажу, что речь идёт об изменениях в федеральные законы "Об использовании атомной энергии", "О геодезии и картографии", "Об уничтожении химического оружия", "Об отходах производства и потребления", "О гидрометеорологической службе", "О газоснабжении в Российской Федерации", а также в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации, Трудовой кодекс Российской Федерации в той части, где регламентируется применение и производство вредных или опасных веществ, токсических материалов и продукции и так далее. Также вносятся коррективы в Федеральный закон "О связи", которые позволяют решать вопросы более качественного обслуживания населения, более точного измерения тех услуг, которые предоставляются операторами связи.
Законопроект был тщательно проработан Комитетом по промышленности. В процессе проработки было внесено десять поправок, все они приняты.
С учётом сказанного Комитет по промышленности рекомендует утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 — десять поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято. Выносим законопроект во втором чтении на "час голосования".
Гаджимет Керимович Сафаралиев докладывает 15-й вопрос — "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части деятельности попечительских советов образовательных учреждений высшего профессионального образования".
Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет представляет для рассмотрения во втором чтении названный проект федерального закона, который был принят 7 июля в первом чтении. Напомню, что он направлен на развитие института попечительских советов высших учебных заведений и вносит изменения в действующее законодательство в части формирования полномочий этих советов. Его принятие послужит повышению эффективности управления и более полному учёту интересов реального сектора экономики.
Ко второму чтению к законопроекту поступило одиннадцать поправок от депутатов Госдумы. Семь поправок объединены в таблицу поправок 1, рекомендованных Комитетом по образованию к приятию. Все поправки являются практически юридико-техническими и редакционными. Четыре поправки сведены в таблицу поправок 2, рекомендованных к отклонению. Проект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы.
Комитет просит одобрить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1, в ней семь поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — четыре отклонённые комитетом поправки. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принято.
Выносим законопроект во втором чтении на "час голосования".
Григорий Артёмович Балыхин докладывает пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений".
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, принятый в первом чтении с наименованием "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений", подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. В комитет поступило одиннадцать поправок. Шесть из этих поправок учитывают кодификационные, юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы и рекомендуются комитетом к принятию. Пять поправок комитет рекомендует к отклонению, так как они не соответствуют концепции законопроекта. Комитет предлагает рассмотреть представленные таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, шесть поправок в таблице 1. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — пять отклонённых комитетом поправок.
Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1 и 3.
Председательствующий. 1-я и 3-я поправки.
Ставлю на голосование таблицу 2 без 1-й и 3-й поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Останиной. Поправка 1.
Останина Н. А. Поправка 1. Речь идёт о дополнении пункта 1 статьи 1. Я напомню, что законопроект называется "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений", но в поправке, которая предложена комитетом, не говорится конкретно о том, что такое территориальная доступность расположенных в районе проживания гражданина образовательных учреждениях.
Данная поправка, которая вносится депутатом Смолиным, предполагает, что под территориальной доступностью понимается расположение образовательного учреждения на расстоянии не более 2 километров от места проживания гражданина. Это позволит во многом решить проблему закрытия сельских школ. С принятием данной поправки появится возможность защитить сельских школьников, потому что сегодня расстояние, которое детей заставляют преодолевать на автобусе, составляет зачастую 30 километров. Прошу поддержать поправку, поскольку она полностью соответствует концепции законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А. Комитет не поддерживает данную поправку в связи с тем, что в настоящее время СанПиНами это учитывается, причём учитываются возрастные категории детей и транспортная доступность, в СанПиНе записано: от 2 до 20 километров. Олег Николаевич в своей поправке предлагает императив — 2 километра. Это противоречит нынешним СанПиНам, поэтому комитет, ещё раз повторяю, отклонил эту поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы 2. Депутат Останина предлагает её поддержать, комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
3-я поправка.
Пожалуйста, Нина Александровна Останина.
Останина Н. А. Прежде чем озвучить 3-ю поправку, я всё-таки Григорию Артёмовичу хочу возразить.
Уважаемый Григорий Артёмович, когда депутаты из всех фракций обращаются в ваш комитет, иногда даже с протокольным поручением, с просьбой защитить ту или иную школу, всякий раз от представителей комитета слышат следующее: поскольку школа относится к ведению муниципалитета, Комитет по образованию проблемами этими не занимается. Вот сегодня мы хотели бы вот этой поправкой всё-таки наделить Комитет по образованию такими полномочиями, с тем чтобы мы могли на основании закона уже, ещё раз говорю, защитить хотя бы сельскую школу. Ну и, кстати, то, что случилось в Москве летом текущего года, когда во дворах школ жгли костры перед 1 сентября, чтобы детей записать в школы, тоже во многом можно отнести всё-таки к деятельности комитета и Государственной Думы в целом.
Поправка, которая предлагается в статью 1, пункт 1, содержит в себе следующее: запрет на тестирование в любой форме при приёме ребёнка в образовательное учреждение, начиная с учреждений начального образования и заканчивая учреждениями общего образования, в любой форме, повторяю. Зачастую, для того чтобы ребёнка принять в 1-й класс, его просто обязывают пройти некое собеседование, тестирование в устной или письменной форме. Данная поправка категорически запрещает любые виды конкурса при поступлении в образовательные учреждения. Просим поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А. Уважаемая Нина Александровна, я не могу удержаться от того, чтобы прокомментировать вашу реплику. Ну не было такого случая, чтобы наш комитет дистанцировался от этих проблем, наоборот, мы работаем на опережение, и вы это прекрасно знаете. И я стараюсь даже на ваше протокольное поручение давать необходимую информацию. Это первое.
Что касается 3-й поправки, то я хочу сказать, уважаемые депутаты, что эта поправка не соответствует концепции данного законопроекта. Это первое. И второе — это то, что в марте 2009 года Государственная Дума отклонила законопроект, автором которого был Олег Николаевич, где присутствовала эта норма — о запрете и так далее. 9 марта законопроект с этой нормой был отклонён. Поэтому комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование 3-я поправка из таблицы отклонённых. Нина Александровна предлагает её поддержать, комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении.
Уважаемые депутаты, через шесть минут у нас "час голосования", я прошу всех пройти в зал, занять рабочие места и подготовиться к "часу голосования".
Переходим к пункту 17. Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы с вами хорошо знаем, что любое состояние только тогда вызывает позитивное к нему отношение, когда оно спокойно, надёжно, выдержанно и организационно слаженно. Относится это и к органам власти, в том числе и к высшим, и поэтому внесённый законопроект находится в абсолютной логике политических событий и русле правовых решений.
Следует понимать, что российский парламент достаточно непрост как по своей структуре, как по системе работы, так и по объёму полномочий палат. И вот чтобы обеспечить баланс прав и возможностей, тем более в высшем эшелоне власти, мы позитивно рассматриваем данную законодательную инициативу, но при этом ещё отмечаем, что новое дополнение закона "О порядке формирования Совета Федерации..." повышает устойчивость его деятельности. Законопроектом чётко определяется, что кандидатом для избрания, назначения в качестве представителя в Совете Федерации кроме депутатов может быть также и член Совета Федерации. Вполне уместным является и предложение законопроекта в части определения сроков полномочий членов Совета Федерации и зависимости этих сроков от общих сроков полномочий органов власти субъекта Российской Федерации. Таким образом, данный проект закона выдержан как с точки зрения правовой идеи, так и с точки зрения юридической техники. Каких-либо поправок к тексту законопроекта ко второму чтению не поступило, и поэтому Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять законопроект и во втором, и в третьем чтениях. У Правового управления замечаний по тексту законопроекта, подготовленному к этим чтениям, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поскольку нет поправок, мы выносим данный законопроект на "час голосования" во втором чтении. И разумеется, после того как мы его проголосуем, я обращусь ко всем... Вот уже депутат Иванов записывается, как я понимаю, по мотивам, да? Ну, я запишу, потому что я перед ним виноват по прошлому заседанию. Других нет желающих?
Тогда мы успеваем ещё рассмотреть пункт 18. Александр Петрович, не уходите. Законопроект "О внесении изменений в статью 12.21 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 35 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, работая над текстом законопроекта ко второму чтению, мы ещё раз убедились в поддержке всех сторон законодательного процесса по данному вопросу. Из четырёх поступивших поправок мы предлагаем три поддержать, а одну отклонить. Правовое управление замечаний не имеет. Комитет рекомендует утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица 1, в ней три поправки, поддержанные комитетом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2, одна поправка. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Выносим законопроект на второе чтение.
Пункт 19 успеваем рассмотреть — "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по собственности Максима Станиславовича Рохмистрова.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, настоящий законопроект вносит изменения и уточнения в закон, который вступает в силу 3 ноября 2011 года. Он включает в себя пожелания субъектов в части лицензирования пунктов приёма лома чёрных и цветных металлов и ещё одну важнейшую поправку. Это как в той самой поговорке: казнить нельзя помиловать, — куда поставишь запятую. Если мы сегодня быстро не примем законопроект, то начиная с 3 ноября автозаправочные станции у нас будут относиться к опасным промышленным объектам и заправляться на них будет нельзя. Поэтому комитет просит поддержать данное уточнение в законопроект и в случае принятия его во втором чтении сразу проголосовать и в третьем чтении.
Здесь хотелось бы оговорить, что автозаправочные станции сохраняются в перечне пожароопасных объектов, подлежащих обязательному страхованию в части гражданской ответственности, там они остаются, мы их выводим только из списка особо опасных промышленных объектов.
Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении. Только одна таблица поправок, которая состоит из трёх поправок, рекомендованных к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица 1, три поправки. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении, и комитет объявил, что подготовил его к третьему чтению.
Есть ли желающие выступить по мотивам в этом случае? Нет.
По мотивам — депутат Аршба, вернее, по ведению.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё раз, не слышно вас, не работает микрофон.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
... голосовал за, карточка не сработала.
Председательствующий. По какому вопросу?
Аршба О. И. По последнему.
Председательствующий. По вопросу 19 депутат Аршба голосовал за.
Уважаемые депутаты, я прошу теперь набраться терпения, поскольку у нас сейчас будет много голосований. Я буду, с вашего позволения, поскольку названия всех законопроектов я зачитывал, называть номер пункта, вы смотр и ў те повестку дня, и будете понимать, что мы голосуем.
Итак, мы голосуем пункт 2 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Голосуется пункт 3 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	24 чел.	5,3 %
Проголосовало против	13 чел.	2,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
По ведению — Малашенко.
Малашенко В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, депутат Юсупов не сможет принять участие в голосовании, потому что электронная карточка вышла из строя. Приглашённые специалисты дали заключение, что сейчас устранить эту неисправность невозможно.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Это уже диверсия. Кто там рядом, что там ковыряете в наших карточках?
По мотивам голосования по пункту 4 выступает депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. На каждом заседании мы рассматриваем вопросы упразднения судов, это стало настолько привычно, что мы автоматически закрываем их, сокращаем, убираем, снимаем, вычёркиваем. И всё время нам говорят: вы знаете, население уменьшается, количество дел на одного судью уменьшается, вот, значит, ему делать нечего, давайте сэкономим бюджетные деньги. Но как-то возникает вопрос. Вот я слушаю Медведева, он говорит: жизнь улучшается, слушаю Путина: жизнь улучшается, а вы говорите, что население уменьшается. Это что, от хорошей жизни население-то уменьшается? Чем лучше живут, тем больше мрут, получается так? Тогда вы как-то договоритесь. Здесь в зале — жизнь ухудшается, суды закрываем, а по телевидению — жизнь улучшается. Что-то не вяжется вот этот закон и то, что вы говорите здесь, с тем, что говорится по телевидению.
Второй момент. Да, сокращается, допустим, население, но территория-то остаётся в муниципальных образованиях. Раньше он ездил со своими нуждами в суд за 20 километров, а теперь он поедет за 70 километров. Это что, мы создаём ему удобства — вместо 20 километров 70 километров? Наверное, не в этом вопрос, а вопрос в эффективности...
Если можно, я выступлю, а потом будете, "единороссы", махать руками, ладно, коллеги уважаемые?
Следующий момент. Ведь проблема-то состоит не в том, что судов больше или меньше, а в эффективности их работы. А мы сами мешаем порой им работать. Вот мы 7 марта этого года приняли федеральный закон номер 26, изменили нижний предел наказания, скажем от двух до пяти: убрали два — теперь только в пределах пяти. Резко возросло количество дел на каждого судью по пересмотру: до пятнадцати — двадцати дел на каждого судью. И причём тот, кто осуждён, требует, чтобы в его присутствии рассматривался его вопрос, вернее, пересматривался. И его везут то в районный суд, то в областной, то в другую область везут. И получается, что суда нет, а затраты резко возросли, и никто эти затраты не компенсирует.
Мы приняли в первом чтении проект федерального закона № 559740-5 о внесении изменений в Уголовный кодекс и другие законодательные акты, направили в субъекты, двести статей меняем с вами! Двести статей! Это ещё в два раза увеличится нагрузка на одного судью, а мы суды сокращаем. Не с той стороны мы подходим, мы просто мешаем работать.
Постоянно судьи во всех субъектах жалуются на наши поправки, на наши законы, на Уголовный кодекс, статья 290, части первая, вторая, третья, четвёртая и пятая. Смотрите, что получается. Если глава муниципального образования, муниципальный чиновник взял взятку до 25 тысяч рублей, его накажут, до 150 тысяч — накажут, свыше миллиона — накажут, а вот от 150 до миллиона брать можно — его не накажут, он берёт и уходит из-под суда. Это наш с вами закон, а судья ломает голову. Не с той стороны мы подходим к проблеме судов, надо не просто сокращать или новые создавать, а посмотреть, почему у нас нет населения, почему растёт преступность и почему растёт нагрузка на одного судью, вот тогда, может, мы не будем на каждом заседании смотреть, что делать с судом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование пункт 4 повестки дня.
Включите режим голосования.
Третье чтение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5. Депутат Гартунг не настаивает на выступлении по мотивам, поэтому ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 6 — "О ратификации Протокола..."... А, ну да, я не зачитываю. Голосуется пункт 6, это ратификация.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Локоть по ведению.
Локоть А. Е. Олег Викторович, спасибо.
Для протокола: по 4-му вопросу Геннадий Андреевич голосовал против. Зюганов.
Председательствующий. Хорошо.
Пункт 7 голосуется, это ратификация.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8 голосуется. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается.
9-й пункт голосуется, это также ратификация.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
10-й пункт, тоже ратификация.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 11-й. Голосуется сначала во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
По мотивам — Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович.
Я чего-то не помню депутата по фамилии Геннадий Андреевич, который голосовал... Ну ладно.
Уважаемые коллеги, я очень кратко. Сразу скажу, что фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, однако она сожалеет, что наше предложение о том, чтобы вообще убрать проходной барьер, не нашло в нём отражения. И желаем вам, Валерий Карлович, преодолеть пятипроцентный барьер.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 11.
Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13 ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставлю данный законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование пункт 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 16 ставится на голосование. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Иванов Сергей Владимирович по мотивам по 17-му пункту.
Прошу прощения, я уже запутался. Сначала данный законопроект ставится на голосование во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Спасибо за подставку — меня Москалец подставил, конечно. Сейчас бы проголосовали в третьем чтении, да и всё. Шутка.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	76 чел.	16,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь перед третьим чтением по мотивам выступает Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, тоже кратко постараюсь. Фракция ЛДПР ещё при рассмотрении законопроекта в первом чтении, которое было, как вы знаете, буквально в среду, высказывала свои и саркастические, и критические замечания, но, как говорится, воз и ныне там, поэтому сейчас данный законопроект, который представитель президента в Совете Федерации (если кто не знает — Котенков Александр Алексеевич) совершенно справедливо считает неконституционным, будет принят. Может быть, у них там, в Совете Федерации, хватит смелости отклонить его. Данный законопроект полностью нелогичен, потому что даёт возможность только членам Совета Федерации — органа, который либо самораспустился, либо был распущен, — участвовать в конкурсе на назначение членов Совета Федерации.
Ну и последнее. Уважаемые коллеги, мы с вами носим гордое звание депутатов Государственной Думы. Давайте всё-таки не будем, как члены Совета Федерации, которых направляют куда ни попадя и не поймёшь зачем.
Председательствующий. Ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	100 чел.	22,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается.
19-й пункт ставится на голосование во втором чтении. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	27 чел.	6,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается. Он же ставится на голосование в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	26 чел.	5,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 26 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Не прошёл.
Пункт 27 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 28 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 32 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 34. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 35. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 36.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 38. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 39.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 40.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Андреев по ведению.
Андреев А. А., фракция КПРФ.
Олег Викторович, предлагаю ускоренный режим голосования до конца повестки, кроме 41-го вопроса.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Нажмёте, ну что там...
Пункт 41 ставим в обычном режиме, а потом ускоренный.
Включите режим голосования по 41-му.
Валерий Карлович, вы в отличной спортивной форме...
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 42.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 45 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 47 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
48-й пункт.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
49-й пункт голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 50.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 51.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 52. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 53.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 55.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 56 голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	27 чел.
Не голосовало	423 чел.	94,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 57.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 58. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 59.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 60.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 61.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 62.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И — вы не поверите — пункт 63.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Наверное. Да где же его даже возьмёшь?
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Переходим к пункту 20. Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и другие законодательные акты Российской Федерации в части экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами". Докладчик — Ринат Ринатович Гизатулин, официальный представитель правительства, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Пожалуйста.
Гизатулин Р. Р., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который предлагается вашему вниманию, направлен на экономическое стимулирование сокращения объёмов образования и захоронения отходов, в том числе их вовлечения во вторичный оборот. Законопроект предоставляет новые полномочия субъектам Российской Федерации, в частности даёт им права по установлению нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
Законопроектом устанавливается обязанность производителя утилизировать производимую им готовую продукцию и тару, потерявшие потребительские свойства, в целях увеличения объёма переработки отходов и, соответственно, экономии сырьевых и материальных ресурсов, а также уменьшения количества отходов, направляемых на захоронение. Ответственность производителя за удаление экологически безопасным способом продукции, потерявшей потребительские свойства, является общемировой практикой.
Законопроектом предлагается также конкретизировать полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в части включения в региональные программы социально-экономического развития прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твёрдых бытовых отходов, направляемых на захоронение, а также в части утверждения балансов образования отходов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
В целях стимулирования строительства экологически безопасных объектов размещения отходов, полигонов, не оказывающих негативного воздействия на окружающую среду, законопроектом предлагается не взимать плату за размещение отходов на объектах, которые обеспечивают отсутствие негативного воздействия на окружающую среду.
Также законопроектом предусматривается предоставить органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации право принимать правовые акты, устанавливающие порядок приёма тары, пригодной для многоразового использования, и оплаты ранее внесённого залога (это так называемый залоговый механизм) на территории своих регионов. Как вы знаете, залогово-возвратные схемы используются во всех странах Евросоюза, а также в странах ОЭСР.
Принятие законопроекта позволит сократить как образование отходов, так и объёмы отходов, направляемых на захоронение, в том числе путём их вовлечения в хозяйственный оборот в качестве вторичных материальных ресурсов, а также уменьшить негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов.
Предлагаемое решение не приведёт к дополнительным расходам субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Прошу поддержать данные поправки в закон "Об отходах производства и потребления".
Председательствующий. Присаживайтесь.
Александр Иванович Фокин делает содоклад от комитета.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён Правительством Российской Федерации 26 июля 2011 года и направлен на создание экономических стимулов по вовлечению отходов в хозяйственный оборот. Проблема обращения с отходами в нашей стране является крайне актуальной. Объёмы образования отходов всех классов опасности в последние несколько лет постоянно растут как в целом по России, так и в отдельных регионах. Средние показатели исполнения обеззараживания отходов производства и потребления составляют не более 45 процентов. Учитывая изложенное, актуальность законопроекта не вызывает сомнений, его концепция поддерживается.
В то же время у комитета по законопроекту имеются некоторые замечания. Законопроектом предлагается наделить субъекты Российской Федерации полномочием по включению в региональные программы в области обращения с отходами баланса образования, использования, обезвреживания, размещения отходов. В связи с этим комитет обращает внимание на то, что понятие "баланс образования, использования, обезвреживания, размещения отходов" в законодательстве Российской Федерации не содержится.
Вместе с этим в целях получения объективной информации об отходах, в том числе для составления вышеназванного баланса, представляется необходимым дополнить пункт 3 статьи 20 Федерального закона "Об отходах производства и потребления" положением, в соответствии с которым данные об отходах представляются также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, в результате деятельности которых образуются отходы.
Названные комитетом замечания могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по промышленности, соисполнитель по работе над законопроектом, поддерживает его. Комитеты Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды, по промышленной политике, по делам Севера и малочисленных народов, по вопросам местного самоуправления также поддерживают данный законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении сделало ряд замечаний юридико-технического характера. В комитет от органов государственной власти субъектов Российской Федерации поступило пятьдесят четыре отзыва из сорока трёх субъектов Российской Федерации. С учётом требований Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" оформлены два положительных отзыва.
В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии считает возможным поддержать проект федерального закона № 584399-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и другие законодательные акты Российской Федерации в части экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами", внесённый Правительством Российской Федерации, и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть. Два вопроса — Нилов и Беднов.
Пожалуйста, Нилов.
Нилов Я. Е. Вопрос к содокладчику. Вы сказали, что сорок три субъекта Российской Федерации направили свои официальные отзывы на данный законопроект, из них только два были положительные, если я правильно понял. В связи с этим вопрос: а чем недовольны наши регионы, которые направили отрицательные отзывы на данный законопроект?
Спасибо.
Фокин А. И. Пятьдесят четыре отзыва из сорока трёх субъектов. Я объясняю: по тем нормативам, по которым мы оцениваем, принимается отзыв или нет, они не совсем правильно были оформлены. Те, которые были оформлены в соответствии с законом, который я назвал, законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", они прошли, поэтому мы считаем, что они как бы поддерживают ситуацию.
Председательствующий. Беднов, пожалуйста, ваш вопрос.
Беднов А. В. Уважаемый Ринат Ринатович, вопрос такой. В законопроекте, о котором вы докладывали, прописывается, что освободят хозяйствующие субъекты от платы при размещении отходов на объектах размещения отходов, обеспечивающих исключение воздействия их на окружающую среду. А есть ли какой-то критерий в отношении вот этих объектов, которые исключают воздействие? Что к ним относится? Кто будет определять, что это такие объекты, есть ли их перечень? Как они будут утверждаться или они все лицензируются? Кем это всё делается?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Гизатулин Р. Р. Спасибо за вопрос.
Да, есть соответствующий СНиП, который актуализирован нами совместно с Минрегионом России. Этим СНиПом установлены вполне конкретные требования к подобным объектам: глубина защитных стенок, толщина покрытий, водоотведение, газоотведение. Если объект будет соответствовать всем требованиям, установленным в соответствующем СНиПе, он будет освобождаться от платы за негативное воздействие.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет.
Ставлю на голосование в первом чтении законопроект из пункта 20 повестки дня. Приготовились? В обычном порядке.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 21. Также докладывает Ринат Ринатович Гизатулин. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования нормирования в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий". Как я понимаю, это связанные вопросы.
Гизатулин Р. Р. Да, первый законопроект касался исключительно отходов, второй касается в целом всей промышленности, выбросов и сбросов.
Уважаемые коллеги, депутаты! Рассматриваемый законопроект направлен на формирование правовых и экономических механизмов регулирования, позволяющих реально снизить негативное воздействие на окружающую среду. Существующая система нормирования основана на предельно допустимых концентрациях загрязняющих веществ в воздухе, почве и водах. Её основной недостаток в том, что она предъявляет избыточно жёсткие требования. В то же время ни одно из существующих предприятий в Российской Федерации не соответствует тем нормативам, которые установлены. В результате все крупные промышленные предприятия десятилетиями загрязняют окружающую среду, выплачивая мизерные суммы в виде платы за негативное воздействие, и не имеют никаких стимулов к модернизации.
С учётом мирового опыта в предлагаемых поправках в качестве базовых принципов новой системы нормирования предлагается внедрение принципов наилучших доступных технологий. С учётом того что 95 процентов выбросов в окружающую среду в Российской Федерации приходится на 2 процента предприятий, зарегистрированных в качестве плательщиков за негативное воздействие, при переходе на новую систему нормирования прежде всего предлагается разделить предприятия на группы по степени воздействия. По отношению к группе предприятий, оказывающих максимальное воздействие, предлагается усилить меры государственного регулирования, а по отношению к остальным снять излишние административные барьеры.
Законопроектом предусмотрено выделение трёх групп объектов — экологически опасные объекты, объекты с умеренным воздействием и объекты с незначительным воздействием. Для предприятий с незначительным воздействием предусмотрен отказ от любых разрешительных документов и представление отчётности об объёмах фактического воздействия, то есть об объёмах выбросов, сбросов. Для группы с умеренным воздействием вводится декларирование планируемых объёмов выбросов, сбросов с расчётом допустимой нагрузки. Для экологически опасных объектов, на долю которых, как я уже сказал, приходится 98 процентов выбросов, предлагается устанавливать нормативы выбросов, сбросов, а также лимиты на размещение отходов исходя из принципов наилучших доступных технологий. Планируется вместо выдаваемых сегодня трёх разных разрешений выдавать одно комплексное разрешение. Отдельные источники выбросов ряда таких объектов предлагается оснастить в обязательном порядке автоматизированными средствами измерения объёмов загрязнения и передачи информации в контролирующие органы. Именно для экологически опасных объектов предлагается переход на нормирование, основанное на принципах наилучших доступных технологий.
В связи с исключением требований о получении разрешений для подавляющего большинства предприятий предлагается усовершенствовать госучёт объектов, оказывающих негативное воздействие, и ввести для этого электронную информационную систему.
В качестве мер экономического стимулирования для перехода предприятий на наилучшие существующие технологии законопроектом предлагается: уменьшить налогооблагаемую базу за счёт отнесения расходов на содержание и эксплуатацию природоохранного оборудования к материальным расходам; предоставить инвестиционные налоговые кредиты с полным возмещением затрат на уплату процентов; применять дополнительный коэффициент 2 к норме амортизации оборудования; засчитывать плату за негативное воздействие в счёт отчислений на природоохранные мероприятия; отказаться от взимания платы за негативное воздействие при применении наилучших доступных технологий.
Одновременно предлагается ужесточение экономических санкций. Для этого предусматривается повышение в 5 и 25 раз коэффициентов, применяемых при расчёте платы за сверхнормативные выбросы, сбросы.
Законопроектом предусмотрено поэтапное введение всех вышеизложенных мер, что позволит предприятиям спланировать свою деятельность.
Фактическое вступление в силу положений закона распланировано начиная с 2012 года до 2016 года.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Присаживайтесь.
Александр Иванович Фокин, пожалуйста, содоклад от комитета.
Фокин А. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 584587-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования нормирования в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий", внесённый Правительством Российской Федерации, разработан во исполнение пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева по итогам заседания президиума Государственного совета Российской Федерации 9 июня 2011 года и направлен на формирование экологически ориентированной модели развития экономики и создание экологически конкурентоспособных производств.
Законопроектом обоснованно предлагается применение мер государственного регулирования пропорционально оказываемому негативному воздействию на окружающую среду объектами хозяйственной и иной деятельности.
В рамках законопроекта предусматривается создание новой системы нормирования, основанной на принципах наилучших доступных технологий, что позволит более эффективно достичь цели снижения оказываемого хозяйствующими субъектами негативного воздействия на окружающую среду. Для обеспечения реализации указанной цели, а также внедрения наилучших доступных технологий законопроектом вводятся меры экономического стимулирования: льготы по оплате за негативное воздействие; инвестиционные налоговые кредиты с полным возмещением затрат на уплату процентов; уменьшение налогооблагаемой базы за счёт отнесения расходов на содержание и эксплуатацию оборудования к материальным расходам, которые не облагаются налогом на прибыль, и так далее. Предлагаемые изменения представляются актуальными и обоснованными.
В связи с этим комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. По законопроекту имеются замечания, которые комитет предлагает учесть после принятия его в первом чтении. Комитеты Государственной Думы по промышленности и по строительству и земельным отношениям, являющиеся соисполнителями по законопроекту, рекомендуют принять его в первом чтении. Комитеты Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды, по промышленной политике, по делам Севера и малочисленных народов также поддерживают рассматриваемый законопроект и рекомендуют принять его в первом чтении.
На законопроект поступило сорок два отзыва от органов государственной власти субъектов Российской Федерации. С учётом требований статьи 26 4  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" только один субъект Федерации, Саратовская область, выразил позицию по законопроекту — поддержал его. Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации выразило одобрение концепции законопроекта.
На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Нилов, Беднов и Гартунг.
Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Иванович, тот же вопрос. Опять вы сказали, что сорок два отзыва от субъектов Федерации пришло, один был за. В связи с этим вопрос: почему сорок один отзыв отрицательный? И если опять вы скажете о том, что они подготовлены не по установленной форме, то просто вызывает тогда удивление, что у нас сорок один субъект не умеет нормально оформлять документы, особенно с учётом того что это правительственный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Фокин А. И. Я уже объяснял. Если вам хочется уточнить, прочитайте в Федеральном законе "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", как делаются отзывы. Мы можем только тогда говорить, что этот отзыв за или против, когда всё оформлено правильно, в соответствии с этим законом. Подойдите ко мне, и я вам покажу, как это делается.
Спасибо.
Председательствующий. Беднов, пожалуйста.
Беднов А. В. Уважаемый Ринат Ринатович, вопрос по особо опасным, экологически опасным объектам. Вы говорите, вводятся меры усиленного регулирования законопроектом, но ведь эти объекты в принципе надо закрывать или обязывать владельцев к тому, чтобы эти отходы вообще не воздействовали на окружающую среду и население. Что планирует правительство делать в этом вопросе? Потому что вешать счётчики, датчики, измерители какие-то — это не регулирование, а только контроль. А регулирование какое-то дальше будет, планируется?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гизатулин Р. Р. Спасибо большое за вопрос.
Экологически опасные объекты — это не те объекты, которые являются самыми грязными, а те промышленные предприятия, на долю которых приходится наибольший объём выбросов и сбросов не только в России, но и в целом мире. Это в первую очередь предприятия металлургии, нефтехимии, химические, ТЭЦ и другие. Что касается этих предприятий, то к ним кроме мер экономического стимулирования, которые сподвигают их к модернизации, применяются весьма жёсткие меры, в том числе, как я уже сказал, значительное увеличение платы по сравнению с существующим объёмом. Считаем, что в целом этот комплекс мер позволит нам рассчитывать на то, что все эти предприятия будут в обязательном порядке оснащены необходимым очистным оборудованием и снизят своё воздействие на окружающую среду.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг, ваш вопрос.
Гартунг В. К. Спасибо.
Олег Викторович, ну вот, докладчик ушёл. У меня вопрос простой. На самом деле я...
Председательствующий. А он с места ответит.
Гартунг В. К. Я на самом деле повторюсь, наверное, этот вопрос уже звучал. Но как-то подозрительно мало, очень мало отзывов от субъектов Федерации — в чём причина? Только в этом вопрос, всё. Почему так мало отзывов?
Председательствующий. Валерий Карлович, я отвечу вам на этот вопрос. У нас считается отзывом, где выражена позиция субъекта Федерации, только тот отзыв, который поступил и от исполнительного органа власти, и от законодательного, если они при этом выражают одинаковую позицию и всё надлежащим образом оформлено, то есть, скажем, собрание проголосовало за этот отзыв — тогда позиция выражена. Если какой-то один из этих элементов отсутствует, этот отзыв нельзя признать ни за, ни против — вот об этом и говорил коллега Фокин.
Пожалуйста, Фокин Александр Иванович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Гартунг говорит, не в этом вопрос. Пускай тогда договорит.
Пожалуйста, включите микрофон Гартунгу.
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К. Нет, про Жириновского не буду.
Сорок один отзыв, а остальных нет. Я спрашиваю про те, которых нет.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Александр Иванович Фокин. С места.
Фокин А. И. Спасибо, Олег Викторович.
Это право субъекта в соответствии с законом. Мы отправляем проект закона, и субъект его рассматривает. Олег Викторович совершенно правильно сказал: идёт голосование, принимает решение исполнительная и законодательная власть, потом всё это присылается к нам. Если это не приходит вместе, то мы считаем, как сказал Олег Викторович, что данный закон не может рассматриваться...
Председательствующий. Отзыв, отзыв!
Фокин А. И. ...этот отзыв не может рассматриваться как положительный. Сегодня именно такая ситуация. Это право субъектов.
Председательствующий. Выступать собирается депутат Иванов Сергей Владимирович, других рук я не вижу.
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Александр Иванович, вы знаете, всё-таки, мне кажется, не нужно подставлять так коллег ваших, которые составляют большинство во всех субъектах Российской Федерации в законодательных органах власти, и делать из них людей, которые отзывы пишут с грамматическими ошибками или составляют не по форме. Они не первый год существуют и прекрасно знают, как всё это делается. Это один момент.
Второй момент. Дело всё в том, уважаемые коллеги, что действительно, если приходят два отзыва — один от исполнительной власти, другой от законодательной — и они противоположны по мнению, то это не считается, то есть неизвестно, какой позиции они придерживаются: исполнительная власть за, законодательная против, или наоборот. Тут всё понятно, но проблема заключается в другом. Эти законопроекты ужесточают экологический контроль, и депутаты, которые заинтересованы в том, чтобы не вводить никаких новшеств, — кстати, там в основном сидят магнаты — просто-напросто не стали делать никакого отзыва, закосили не знаю под кого, и в итоге получилось так, что регион свою позицию не выразил, — вот и вся подноготная. Ну можно было это как-то по-другому обставить-то?
Председательствующий. Коллеги, состоялось обсуждение. Никто со стороны правительства и президента не настаивает на обсуждении?
Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
У нас осталось двенадцать минут. Игорь Михайлович, у вас большой доклад? Нет, одна минута. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур признания документов об образовании, учёных степенях и учёных званиях".
Мы успеем сегодня рассмотреть ещё два протокольных поручения, если, конечно, не зависнем на этом законопроекте.
Пожалуйста, Игорь Михайлович Реморенко.
Реморенко И. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра образования и науки Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В настоящее время признание в Российской Федерации документов об образовании зарубежных вузов — девятнадцать тысяч заявок у нас приходит — осуществляется в рамках специальной длительной процедуры. Люди платят 4 тысячи рублей и ждут полгода — это существенным образом снижает возможность обучения и работы у нас иностранцев. Законопроект предлагает признавать эти документы без каких-либо дополнительных процедур при наличии международного договора о взаимном признании. У нас договоры есть с шестьюдесятью странами, но всё равно процедура проводится. Законопроект предлагает автоматическое признание документов об образовании ведущих иностранных образовательных учреждений, перечень которых будет устанавливаться Правительством Российской Федерации. Около двухсот таких учреждений, например Гарвард, Оксфорд, Кембридж, вполне можно признать автоматически. В иных случаях документы будут проходить процедуру признания через Рособрнадзор, которая фактически действует сейчас. Законопроект предусматривает также возможность подачи документов для признания в электронном виде.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, очень лаконичный доклад.
Гаджимет Керимович Сафаралиев сделает содоклад от комитета.
Пожалуйста, Гаджимет Керимович.
Сафаралиев Г. К. Игорь Михайлович в своём докладе подробно изложил концепцию законопроекта, его основные моменты. Хотелось бы поддержать и другие нововведения, о которых он не сказал, в частности положение о функционировании национального информационного центра. Все положения данного законопроекта выстраивают модель признания документов об образовании, которая обеспечивает исполнение международных обязательств, принятых Российской Федерацией при ратификации Конвенции о признании квалификаций, относящихся к высшему образованию в Европейском регионе.
По мнению комитета, законопроект является актуальным и его принятие будет способствовать реализации постановления правительства о привлечении учёных. Он прошёл все необходимые экспертизы, официальную рассылку. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не содержит. Учитывая изложенное, комитет рекомендует данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по данному законопроекту? Есть вопрос.
Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Игорь Михайлович, как следует из пояснительной записки, речь идёт о более чем двухстах образовательных учреждениях, дипломы которых признаются у нас на территории Российской Федерации (я не стану перечислять обозначенные в законопроекте критерии). В этой связи возникает вопрос об эквивалентности признания наших, российских дипломов, ведь даже в странах СНГ не признаются российские дипломы. Скажите, пожалуйста, каким образом намерено министерство, ну, в хорошем смысле лоббировать интересы наших высших учебных заведений и наших специалистов за рубежом?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Реморенко И. М. Уважаемая Нина Александровна, насколько я понял ваш вопрос, он об обратной связи — о признании российских дипломов за рубежом. Самый первый этап признания — это признание дипломов в соответствии с шестьюдесятью заключёнными соглашениями с другими странами. В этих шестидесяти соглашениях предусмотрено обязательное взаимное признание: мы признаём их дипломы, они признают наши. Помимо стран СНГ это такие страны, как Франция, Италия, Германия, Финляндия и так далее. Весь этот перечень размещён на сайте Рособрнадзора, можно его посмотреть. Вот там у нас безусловно взаимное признание, то есть если мы признаём их дипломы, они признают наши. Механизм тот же самый: приезжает человек, он привозит диплом плюс обязательно апостиль, который подтверждает, что это действительно государственный документ, и, в общем, так это признание и осуществляется, как в нашу сторону, так и...
Из зала.  (Не слышно.)
Реморенко И. М. Нет, двести — это другое. Вот смотрите, есть ещё страны, например Великобритания, Соединённые Штаты Америки, с которыми у нас нет договора о признании документов об образовании, потому что у них нет единого информационного центра в отношении всех пятидесяти штатов. Предполагается, что в отношении стран, с которыми у нас нет таких договоров, мы устанавливаем список из вот этих двухсот вузов для такого признания.
Председательствующий. Спасибо.
Настаивает ли кто-то на выступлении, коллеги? Нет. Ставлю на голосование в первом чтении законопроект, обозначенный под пунктом 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
По пункту 23...
Москалец по ведению. Секундочку, Москалец просто скажет несколько слов, приятных публике, с места.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, от имени автора и с учётом имеющейся доверенности прошу рассмотрение законопроекта из пункта 23 перенести на другой день.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
По пункту 24 не вижу докладчика. Снимаем с рассмотрения.
У нас есть пункт 64.
Сергей Владимирович Иванов, вы готовы в течение одной минуты его доложить или будем обсуждать всерьёз?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я шучу. Я это сказал в шутку, я думал, вы поняли. Осталось шесть минут. Мы, наверное, не успеем, поэтому рассмотрим протокольные поручения. Я это сказал, чтобы вы не обижались на то, что мы опять его переносим.
Уважаемые коллеги, протокольное поручение Лекаревой Веры Александровны Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству, а также Комитету по безопасности. Комитеты возражают, поэтому, Вера Александровна, вам слово.
Включите микрофон.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что вот только что мы обсуждали положение о военном ведомстве и опять нам дают...
Председательствующий. Не расходитесь, у меня информация!
Лекарева В. А. ...сведения о том, что сто сорок военнослужащих заболели в одной части пневмонией, поскольку они ходили в мокрой одежде, и даже министр Сердюков назвал это проявлением вопиющей халатности и разгильдяйства. Но от того, что уволили разгильдяев, людей, недобросовестно относящихся к своим обязанностям, у нас не появилась уверенность, что подобное не повторится. В детском садике отравили семьдесят два ребёнка. У нас бесконтрольность, вы понимаете, у нас кризис управленческой власти! МЧС создало штаб, занимается этими вопросами. Почему депутаты проявляют равнодушие? Почему мы не хотим выслушать Генеральную прокуратуру и военного прокурора Сергея Николаевича Фридинского? Ну давайте хотя бы поручим профильным комитетам запросить информацию, что в этом плане делается, чтобы защитить солдат-срочников, защитить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен подход.
Пожалуйста, Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, то, что изложено в письме депутата, в общем-то, основано на сборе телевизионной и газетной информации, и мы считаем нецелесообразной практику постоянного перевода её в режим протокольных поручений, ибо закон "О статусе..." содержит и другие возможности изучения и проверки вопросов. Тем более, что Министерство обороны и Генеральная прокуратура поставленные вопросы проверяют и контролируют.
Просим протокольное поручение не принимать.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Лекаревой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, мы сегодня не рассмотрели два законопроекта. У нас такая картина: 18 октября — сорок один вопрос, 19-го — двадцать один, 21-го — сорок один. Предлагается не рассмотренные сегодня законопроекты перенести на 19 октября. Нет возражений?
А теперь слово депутату Крупенникову по поводу утреннего запроса депутата Романова о том, что не все региональные списки партии КПРФ были опубликованы в "Парламентской газете".
Включите микрофон Владимиру Александровичу Крупенникову.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии с вашим поручением председателем Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Сергеем Владимировичем Железняком был направлен запрос в "Парламентскую газету". Получен официальный ответ за подписью главного редактора Андрея Борисовича Федоткина, в котором говорится: "Решение о публикации списков кандидатов в депутаты Государственной Думы от четырёх политических партий было принято в день вёрстки газеты после получения официальных документов Центризбиркома фельдъегерской почтой. Это привело к тому, что количество газетных полос было экстренно увеличено в два раза. Повышенная интенсивность работы и нагрузка на сотрудников привели к тому, что не было сверено количество региональных списков, что ни в коей мере не уменьшает ответственность редакции. В результате по ошибке редакции не были опубликованы списки двадцати трёх региональных групп кандидатов в депутаты Государственной Думы от КПРФ. На внеочередном заседании редакционной коллегии "Парламентской газеты" были выявлены конкретные технические причины и лица, персонально ответственные за допущенную грубейшую ошибку. К ним применены различные меры административного воздействия, вплоть до увольнения. Списки кандидатов в депутаты Государственной Думы от КПРФ в полном объёме сегодня опубликованы в электронной версии "Парламентской газеты". В ближайшем номере они будут также опубликованы в полном объёме. Письмо с объяснением ситуации, а также с извинениями будет направлено во фракцию КПРФ в Государственной Думе. С уважением, главный редактор Федоткин".
Председательствующий. Коллеги, принимаем к сведению информацию. Я думаю, понятно, что никакого злого умысла не было, это ошибка, за которую виновные понесли наказание. Списки будут опубликованы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну это вы сами с редакцией разбирайтесь, там уже, видимо, приняли решение.
По ведению — Лекарева.
Лекарева В. А. Олег Викторович, спасибо большое, но двум комитетам было протокольное поручение, и Комитет по безопасности не возразил. Не может Александр Петрович за два комитета здесь говорить.
Председательствующий. Александр Петрович проконсультировался с Комитетом по безопасности, он ко мне подошёл и сказал, что он высказывает позицию двух комитетов. Это действительно так. Я допустил оплошность, что вас об этом не проинформировал.
Беднов по ведению.
Беднов А. В. Олег Викторович, для протокола: по 22-му вопросу депутаты Антонов, Беднов, Бударин, Гальцова, Герасименко, Залиханов, Ивлиев, Исаев, Кузьмичёва, Мусалимов, Осипов, Панина, Панов, Расторгуев, Резник, Сабадаш и Хинштейн голосовали за.
Председательствующий. Принимаем для протокола.
Уважаемые депутаты, спасибо за работу. Всем счастливых выходных и хорошей региональной недели. До свидания! 