21 октября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 17 сек.)
Присутствует	397 чел.	88,2 %
Отсутствует	53 чел.	11,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	53 чел.	11,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 21 октября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принято.
Выступления от фракций. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, во время избирательной кампании принято говорить о выборах, и, наверное, это правильно. Но выборы проходят, а страна остаётся, и остаётся, увы, в таком состоянии, которое не может не вызывать тревогу. Вот лишь некоторые данные об этом состоянии.
Сейчас в России нефти добывается столько, сколько в 1972 году, бумаги производится как в 69-м, телевизоров — как в 58-м, радиоприёмников — как в 47-м, зерноуборочных комбайнов — как в 33-м, металлорежущих станков и тракторов — как в 31-м году, по количеству книжных магазинов мы наконец вышли на уровень 13-го года. Помните, в советское время всё сравнивали с 1913 годом? Вот теперь достигли этого уровня. Но самое тревожное — данные по человеческому потенциалу. В целом по этому показателю мы из десятки лидеров переместились на 65-е место, по долголетию — из тридцатки — на 97-е место, по образованию — из тройки — на 53-е.
В 90-е годы нам любили говорить, что приходится обменивать колбасу на свободу. Но свобода эта весьма относительная: в одном рейтинге по свободе информации мы оказались на 140-м месте, а в другом — на 175-м. Только что опубликован рейтинг благоприятных экономических условий для бизнеса: у нас там "грандиозный" успех — со 124-го места мы переместились на 120-е из ста восьмидесяти трёх. По отношению к прожиточному минимуму заработная плата профессора из бюджета сократилась втрое, студенческая стипендия — вчетверо, стипендия аспиранта — в шесть с половиной раз, стипендия в ПТУ — в одиннадцать с половиной раз. Неужели нужно было отдать так много "социальной колбасы", чтобы получить так мало политической свободы?
В России сейчас официально не лечат, не учат, не просвещают — оказывают услуги. Теория и практика так называемых услуг разрушает всё духовное содержание социальной работы — не случайно на неё резко обрушился Патриарх Московский и Всея Руси, во всех остальных отношениях вполне лояльный к существующей власти. Мой общественный помощник недавно получил такую "услугу" в поликлинике на Сивцевом Вражке: молодому мужчине назначили ненужное дорогостоящее лекарство и ненужное дорогостоящее лечение, в итоге он попал в институт Склифосовского с диагнозом "угроза перехода в коматозное состояние" — еле откачали.
Между тем, уважаемые коллеги, лучшие экономисты и социологи утверждают, что именно образование определяет человеческий потенциал, а иностранные фирмы говорят, что мы теряем наше главное конкурентное преимущество — высококвалифицированную рабочую силу. Президент признаёт: с передовых позиций в образовании откатились. Премьер утверждает, что зарплата в вузах ниже средней зарплаты по стране — такого не было нигде и никогда! Педагоги говорят, что 20 процентов российских старшеклассников функционально неграмотны. Социологи утверждают, что 32 процента наших соотечественников считают Солнце спутником Земли. При этом министр образования и науки говорит, что в ближайшее время нам придётся сократить двести тысяч учителей и сто тысяч вузовских преподавателей. Кстати, с 2005 по 2010 год уже сокращён каждый третий школьный учитель, а количество детей за это время сократилось только на 15 процентов. Наконец, проектом бюджета, который мы сегодня будем обсуждать, предполагается, что в 2014 году российское образование получит из федерального бюджета денег на четверть меньше, чем в 2011 году, — куда дальше?!
Во многих странах, уважаемые коллеги, во время кризиса и трудностей наращивали вложения именно в образование, а затем получали экономические чудеса. Не случайно Конфуций говорил: если ваш план на год — сажайте рис, если на десять лет — растите деревья, если на всю жизнь — воспитывайте детей.
Мы просим, уважаемые коллеги, всех социально ответственных депутатов независимо от фракционной принадлежности поддержать наши предложения по бюджету, направленные на увеличение финансирования образования, а затем и наш закон о народном образовании, который призван вернуть в образование нормальную идеологию и нормальное финансирование, поддержать нашу стратегию: образование — на всю жизнь. А ещё, уважаемые коллеги, я думаю, что федеральный закон № 83-ФЗ о коммерциализации духа, то есть всего, что коммерциализации не подлежит, — должен быть отменён.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня Государственная Дума будет принимать ряд ключевых для жизни нашей страны законов: бюджет на следующий год и на плановый период, а также закон об охране здоровья наших граждан. Законы, конечно, нужные, только к реальной жизни, как всегда, как и большинство других законов, которые принимают в Государственной Думе голосами правящей партии, они не имеют ни малейшего отношения. Чем бюджет больше, тем больше он расхищается, потому что пока вы — а вы управляете страной везде: на федеральном уровне, на уровне регионов, в высшем законодательном органе власти — не можете решить проблему коррупции. Поэтому ровно настолько, насколько сегодня будет увеличен бюджет, он будет разворован, причём разворован в основном опять же членами вашей партии, так как именно они руководят регионами, руководят муниципальными образованиями, распределяют бюджеты. И самое страшное, что большинство из вас, находящихся, работающих в этом зале, знают это лучше меня, по своим губернаторам, по своим регионам, и уже в открытую, не стесняясь, говорят об этом в кулуарах. Вы говорите об этом, а потом идёте и голосуете — вот такая двуличность не очень понятна.
Закон об охране здоровья — это очень нужный закон, только нет здоровья у наших граждан, потому что отвергаются инициативы оппозиции. Вы считаете, что вы лучше нас знаете, как управлять страной, но ситуация реально становится всё хуже и хуже.
Мы неоднократно предлагали различные инициативы. Мы предлагали убрать негатив из средств массовой информации: граждане России устали от плохих новостей. Плохих новостей много, но зачем об этом с утра до вечера рассказывать с экранов телевизоров, в радиоэфире, на газетных площадях?! В прошлом созыве ЛДПР вносила законопроект, по которому предлагала ограничить объём негативной информации в средствах массовой информации до 10 процентов, — вы отвергли его, хотя мы вносили его не просто так, не ради популизма, в котором вы любите нас упрекать, потому что больше нас упрекнуть не в чем, да и в этом упрекаете несправедливо. Мы направляли запросы в ведущие медицинские учреждения, светилам науки и от всех получили одинаковые ответы: подобная деструктивная информация в СМИ крайне отрицательно влияет на психику человека. Мы говорили это, приводили аргументы, но вы отвергли. В результате как ни посмотришь новости — сто процентов негатива! А что потом происходит с нашими гражданами, несложно понять: колоссальное увеличение числа обращающихся в медицинские учреждения за помощью. Помощь эта не оказывается, потому что врачи получают нищенские зарплаты, вынуждены совмещать основную работу с непрофильной. Лекарства, которыми должны лечиться люди, в основном тотально сфальсифицированы, продаётся везде контрафакт.
И то, что сегодня будет принят голосами в первую очередь вашей партии закон об охране здоровья, никакого значения для здоровья граждан иметь не будет. Люди сначала травятся некачественными контрафактными пищей и алкоголем, производство которого мы требуем уже много-много лет сделать монополией государства, но вы это отвергаете, потом идут в аптеки, покупают некачественные лекарства и наносят себе опять же двойной ущерб.
Многие из вас говорят, что вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", принимаете социальный бюджет. Но должна быть жизнь социальная, так сказать, а не бюджет, а у нас только вот этим словом "социальный", которое вбили себе в голову... В чём он социальный? Люди уезжают из страны, и если раньше, в начале 90-х, в середине 90-х, уезжали в основном люди среднего возраста, люди старшего поколения, то сейчас уезжает молодёжь, а это интеллект, это физические ресурсы нашего государства. Молодёжь уезжает потому, что она не видит будущего в этой стране, она слышит с утра до вечера плохую информацию, она понимает, что не будет востребована, она ищет лучшей жизни.
Сколько угодно можно принимать законов, но до тех пор, пока вы не наведёте порядок, пока вы не выгоните большинство губернаторов, мэров, глав муниципальных образований, жизни в стране не будет, и люди будут уезжать. То есть уезжать или умирать от фальшивого алкоголя, от контрафактной продукции!
Председательствующий. Борзова Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, сегодня Государственная Дума во втором чтении рассмотрит проект федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в течение лета, в отличие от наших оппонентов, провела огромную, кропотливую работу по совершенствованию законопроекта ко второму чтению. Целесообразность принятия данного закона ни у кого в стране не вызывает сомнений, однако у гражданского общества были вопросы, и мы в течение всего лета над этими вопросами работали. Я могу с уверенностью сказать о том, что закон подготовлен с учётом мнения людей и закон подготовлен для людей.
Хочется сказать слова огромной благодарности нашим общественным организациям, Общероссийскому народному фронту, нашему медицинскому сообществу, нашим учёным, депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые плодотворно работали над совершенствованием закона.
Какие наиболее существенные изменения и уточнения внесены в закон? Что это даст гражданам России? Прежде всего расширены принципы охраны здоровья граждан Российской Федерации, обеспечена социальная защищённость гражданина в случае утраты здоровья, установлена ответственность государственной власти, органов местного самоуправления за обеспечение прав граждан по охране их здоровья. Хотела бы сказать: внесена ясность в вопросы разграничения полномочий и ответственности власти за оказание медицинской помощи в стране. Передача полномочий за организацию оказания первичной медико-санитарной помощи сейчас на уровень субъектов Федерации преследует две цели: с одной стороны, это усиление ответственности государственной власти, а с другой стороны — увеличение финансирования.
Я не могу не сказать ещё о том, что в законопроекте ко второму чтению нам удалось чётко прописать гарантии получения бесплатной медицинской помощи. В рамках программы государственных гарантий бесплатно оказываются все виды медицинской помощи, включая первичную медико-санитарную, специализированную помощь, скорую помощь, паллиативную помощь. Не допускается отказ в оказании бесплатной медицинской помощи в медицинских организациях, участвующих в реализации программы. Установлен, и строго установлен, перечень услуг, которые не подлежат оплате за счёт личных средств граждан.
И ещё одна проблема решена: в этом законе защищён врач, то есть хорошо работающий врач защищён законом. Медицинские организации страхуют риски профессиональной ответственности врача. Это новая, очень важная и существенная новация.
Уважаемые коллеги, ещё один пример реальной политики: в законе чётко прописаны, на уровень федерального законодательства подняты проблемы людей, страдающих редкими, орфанными, "сиротскими", заболеваниями. Это касается тех несчастных пациентов, которые нуждаются в точечном дорогостоящем лечении, и этим законом права этих пациентов защищаются.
Уважаемые коллеги, мы много в этом зале говорим о качестве и равнодоступности медицинской помощи. Без принятия данного закона, и я хочу это сказать всем, не может быть в стране равнодоступной и качественной медицинской помощи. Уважаемые коллеги, конечно, в выборной кампании каждый хочет заработать свои политические очки, но закон доработан, он нужен людям, его ждут граждане России, и я призываю всех проголосовать за данный законопроект во втором чтении, принять его в эту сессию.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Сегодня мы будем рассматривать бюджет на 2012 год. Это последний бюджет, который принимает Дума текущего созыва. Я думаю, что это апофеоз той финансовой политики, которую проводило правительство все эти четыре года, за которую все четыре года голосовало проправительственное большинство — "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У нас было много бюджетов за это время: был бюджет упущенных возможностей, был бюджет стагнации. Этот бюджет можно охарактеризовать как бюджет финансирования дорогостоящих ошибок и в связи с этим неспособности решить ни одну задачу и неспособности реализовать ни один приоритет.
Самая дорогостоящая ошибка — это привычная политика занижения доходов и складирования средств в Резервном фонде. В этом бюджете она будет стоить около 1,5 триллиона рублей. Вторая дорогостоящая ошибка — это провальная пенсионная реформа с накопительным элементом и с регрессивной шкалой социальных взносов, которая сохраняется. Она будет стоить ещё 2 триллиона рублей. Третья ошибка — это дорогостоящие амбициозные проекты в виде форума АТЭС, Олимпиады и других масштабных мероприятий. Это ещё где-то 150—160 миллиардов. Наконец, в этом бюджете очень широко представлено финансирование различных акционерных обществ, которые можно охарактеризовать как "рога и копыта", ну, например, открытые экономические зоны. Конечно, когда в бюджете на 4 триллиона ошибочных дорогостоящих проектов и расходов, то на социальные проблемы, на стимулирование экономики денег не остаётся.
Прогноз бюджета неточен, как всегда. Поскольку, как вы знаете, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представляет каждый раз альтернативный проект бюджета, который каждый раз оказывается гораздо более точен и профессионален, чем правительственный, мы считаем, что на следующий год доходы у правительства могут быть при нормальной политике на 1 триллион 300 миллиардов больше. Правительство считает, что ошибаться в доходах очень хорошо, что это правильная политика. Мы считаем, что это абсолютно неправильная политика, которая приводит, во-первых, к нерешению социальных проблем, а во-вторых, к дестимулированию экономического роста и к формированию долговой петли, поскольку, когда вы занимаете деньги под 7—8 процентов, а собственные деньги вкладываете под 1 процент, это как раз и есть затягивание долговой петли. И почему это способствует устойчивости, нам пока никто членораздельно не объяснил.
Какие же задачи ставятся перед этим бюджетом правительством?
Первая задача, которая поставлена, — это эффективная децентрализация полномочий публично-правовых образований. В переводе на всем понятный язык это означает следующее: забрать у регионов доходы, дать им дополнительные расходные полномочия, забрать у регионов объём финансовой помощи и таким образом полностью оставить их без ресурсов для решения социальных проблем и проблем жилищно-коммунального хозяйства. Разбалансированность бюджетов субъектов составляет где-то 160 миллиардов рублей.
Следующая задача, которая ставится, — это повышение качества государственных и муниципальных услуг. Что это означает? Это означает реализацию 83-го закона и фактически коммерциализацию всей бюджетной сферы.
Третья задача, которая ставится, — это адресное решение социальных проблем. Надо понимать, что это адресное нефинансирование отдельных социальных отраслей и отраслей жилищно-коммунального хозяйства: сокращаются расходы практически в два раза на ЖКХ, сокращаются абсолютно расходы на фундаментальную науку, сокращаются расходы на лесное хозяйство, замораживаются практически все относительно успешные направления ранее принятых национальных проектов — по образованию и здравоохранению.
Понятно, что это трясина, застой. За этот бюджет мы голосовать не будем, а как выйти из этой ситуации, мы расскажем, когда будем обсуждать проект бюджета и представим свой альтернативный бюджет на 2012 год.
Председательствующий. Прошу включить режим записи на вопросы по проекту порядка работы.
Покажите список записавшихся.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, в связи с жестоким убийством при участии НАТО ливийского лидера Муамара Каддафи предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение заявления Государственной Думы с выражением соболезнования народу Ливии. Проект заявления будет представлен до обеденного перерыва.
Спасибо.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, по 25-му вопросу с содокладом от комитета выступит Москалец.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 10 предложение. Сегодня Госдума будет рассматривать законопроект об охране здоровья. Законопроект, как мы помним, при первом чтении был неоднозначно воспринят общественностью, его обвиняли в том, что он коррупционноёмкий, и его резко критиковал доктор Рошаль. На основании статьи 37, часть вторая, Регламента я предлагаю пригласить сюда доктора Рошаля, чтобы при обсуждении во втором чтении данного законопроекта послушать иную позицию, чем сегодня озвучила нам председатель Комитета по охране здоровья. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать коллегу Кашина и обратить ваше внимание, что все новостные каналы средств массовой информации в России с каким-то сладострастием подробно показывают какое-то средневековье — казнь Каддафи при попустительстве НАТО. У НАТО хватило сил свергнуть Каддафи, но почему-то не хватило сил защитить, с их точки зрения, может быть, и преступника, и предать суду. Поэтому я предлагаю срочно, во внеочередном порядке, пригласить министра иностранных дел Сергея Лаврова с информацией о том, как реагируют наши дипломаты и будут ли они высказывать своё неодобрение. И считаю, что палата должна высказать своё отношение к этой казни. Нам демонстрирует НАТО силу, и уже не первый раз, а Государственная Дума отмалчивается. Руководство страны неоднократно высказывалось с неодобрением такой политики...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня во втором чтении рассматривается законопроект о внесении изменений в бюджет текущего года. Правительством внесено новое распределений субвенций бюджетам субъектов Федерации на обеспечение жильём ветеранов войны с учётом выделения дополнительного финансирования. Логика распределения этих средств не совсем понятна — семь регионов вообще не учтены. Прошу, чтобы до рассмотрения этого вопроса правительство представило информацию о числе нуждающихся ветеранов по каждому субъекту Федерации, тогда мы будем принимать осознанное решение. Цифры эти в Минрегионе должны быть.
Спасибо.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем бюджет на 2012, 2013 и 2014 годы и изменения в бюджет 2011 года во втором чтении, но при рассмотрении сложнейших вопросов, которые касаются именно бюджетной политики, как-то остаётся в стороне сложнейшая ситуация, которая сложилась в военных городках. А вообще чрезвычайная, я считаю, ситуация сложилась сегодня в Звёздном, там вопросы жизнеобеспечения вызывают просто возмущение уникальных людей, военнослужащих. А теперь ситуация достигла апогея: космонавты возмущаются. Буквально позавчера я был в Щёлковском районе: Леонов и другие космонавты возмущённо говорят, что у них теперь уже ни магазинов, ни другой инфраструктуры нет, они уже в каких-то временных палаточках даже хлеб покупают. Я прошу сегодня, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По прогнозу НИИ гриппа, примерно через месяц ожидается эпидемия. Вы будете встречаться с избирателями, это большие собрания, поэтому я рекомендую всем сделать прививку. Прекрасная вакцина, я уже сам привился, никаких осложнений не надо бояться, ничего не будет. Я призываю всех сегодня или в ближайшее время привиться.
Председательствующий. Мальчихин Валерий Андреевич.
Мальчихин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, по 9-му пункту порядка работы замена докладчика: вместо депутата Прозоровского доложит депутат Мальчихин, член Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Я уже, наверное, третий выступающий по этому поводу, я тоже считаю необходимым какое-то заявление принять, поскольку у нас на той неделе, по-моему, уже нет никаких заседаний.
Это действительно варварство, когда толпа такими бандитскими методами уничтожает лидера своего государства, при этом получив от него больше, чем какая-либо страна в мире. Никогда ни один гражданин ни одной страны не получит того, что получили ливийцы за сорок лет режима Каддафи, никогда! Другое дело, что человек много лет находится у власти, но ведь он понимал, что, если он уйдёт из власти, будет то же самое, что происходит сейчас. Он и хотел остановить будущую гражданскую войну, междоусобицу. Это Африка, нужно понимать, что это не Европа. Запад поддерживает диктатора Пиночета, поддерживает бандитов в Косове, но с удовольствием созерцает, как толпа терзает руководителя Ливии Каддафи.
Поэтому мы должны отреагировать. Для чего наш Комитет по международным делам? Он...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 3-м вопросом мы с вами рассматриваем заключительный календарь работы Государственной Думы пятого созыва, но в нём нет, несмотря на нарастающее число нарушений, в том числе в отношении агитаторов... Вот сегодня на железнодорожной станции "Переделкино" незаконно задержан кандидат в депутаты и удерживается в ОВД по району Ново-Переделкино.
Я прошу всё же пригласить на дополнительный "правительственный час" Чурова, Нургалиева и Чайку, дабы мы перед выборами поговорили, чтобы выборы не превратились у нас в стрельбу, потому что произвол нарастает, аттестованная милиция законов никаких не знает, ничему и никому не подчиняется, кроме незаконных приказов. Поэтому вот такое предложение у меня.
Председательствующий. Юрчик Владислав Григорьевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Куликов Александр Дмитриевич по карточке депутата Юрчика.
Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу возвратиться к теме вчерашнего задержания студентов журфака МГУ. Дело в том, что по информации, которая идёт сегодня в СМИ, часть из них была просто задержана. Я хотел бы узнать, какие есть права и основания.
А вторая часть проблемы — их собираются исключить из университета за попытку донести какую-то определённую правду студенческую до Президента Российской Федерации. Хотелось бы услышать информацию, где правда, узнать о судьбе этих студентов и действительно о политических и уголовно-правовых репрессиях по отношению к этой молодёжи.
Спасибо.
Председательствующий. По ведению — Борзова Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Доктор Рошаль присутствовал на тридцати заседаниях рабочих групп в нашем комитете. Кроме того, мы провели совместно четыре "круглых стола". Те вопросы, которые были по проекту федерального закона, сняты. Поэтому приглашение считаем нецелесообразным, излишним.
Председательствующий. Спасибо.
В порядке поступления вопросов, уважаемые коллеги.
Кашин Борис Сергеевич, затем депутаты Жириновский Владимир Вольфович и Лекарева Вера Александровна предлагали сегодня включить в порядок работы заявление Государственной Думы в связи с ситуацией в Ливии, убийством Каддафи. Я ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	153 чел.	34,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	252 чел.
Не голосовало	198 чел.	44,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Москалец Александр Петрович будет содокладчиком по пункту 25. Отвечаю на реплику из зала: в нашем проекте постановления из пункта 2 срок окончания полномочий Александра Петровича 31 октября.
Нилов Ярослав Евгеньевич предлагает пригласить по пункту 10... Ну, Ольга Георгиевна Борзова уже дала информацию, я не буду ставить на голосование данный вопрос, это, так сказать, ваше мнение.
Коломейцев Виктор Андреевич просит предоставить информацию о количестве нуждающихся ветеранов войны с разбивкой по субъектам Российской Федерации. Логинов Андрей Викторович слышал ваше выступление. Считаю, что такая информация действительно нужна, и думаю, что она есть, надо просто дать нам возможность с ней ознакомиться. Комитет даст эту информацию, время у нас ещё есть.
Кашин Владимир Иванович озвучил вопрос, который не имеет отношения к обсуждению первого пункта, а будет поднят при обсуждении другого пункта, я так понимаю.
Герасименко Николай Фёдорович выступил с заявлением.
Мальчихин Валерий Андреевич будет докладчиком по 9-му вопросу — принимаем информацию к сведению.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает пригласить на "правительственный час", на новый "правительственный час", Чурова, Нургалиева, Чайку. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	110 чел.	24,4 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	168 чел.
Не голосовало	282 чел.	62,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Куликов Александр Дмитриевич поднял вопрос... Я обращаюсь к членам Комитета по безопасности: есть возможность сейчас прокомментировать? Нет возможности. Ну значит, в течение дня прошу эту информацию уточнить и представить нам те сведения, которые вы получите.
Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принято.
2-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Москалец Александра Петровича". Доклад заместителя председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Иршата Юнировича Фахритдинова.
Пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Москалец Александра Петровича 31 октября 2011 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий в связи с его назначением на должность замгубернатора Тульской области. Проект постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности 18 октября 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет вопросов, замечаний?
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Мне кажется, здесь какая-то напряжённость есть: он уже назначен замгубернатора, от нас уходит 31-го, а когда человек отдохнёт? Ведь он столько сил потратил на то, чтобы мы, оппозиция, не смогли принять очень важные законы, подорвал своё здоровье — и сразу на работу в Тулу. Давайте отправим его в отпуск месяца на три, а в Тулу пусть едет весной 2012 года, после выборов президента, — мне кажется, вот так сделать нужно. Но в проекте постановления написано, что он уже назначен: "в связи с назначением". Может быть, лучше написать, что в связи с будущим назначением? Мне кажется, нужно заботиться — у нас сегодня закон об охране здоровья — о здоровье наших депутатов. Нельзя постоянно быть на такой сложной политической работе. Только что он здесь душил законы, теперь в Туле будет душить демократию, а когда он будет отдыхать? Когда он будет радоваться своим успехам, видеть плоды своего труда, так сказать? Поэтому, может быть, нам нужно рассмотреть возможность просто давать людям отдохнуть за свой счёт месяцев пять-шесть, а потом уже заниматься их трудоустройством?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Есть предложение засчитать вопрос Владимира Вольфовича как выступление. Он не возражает.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
У меня, Борис Вячеславович, выступление.
Уважаемые коллеги, я ещё раз говорю, давайте всё-таки обдумаем... Александр Петрович — это очень хороший специалист. Никто, кроме него, не может на простом и доступном для всех языке объяснить, что депутаты не понимают систему парадоксальных эмоций с точки зрения банальной эрудиции и Конституции, как любит подчёркивать Александр Петрович. Это единственный, кроме меня, депутат, который ездит на метро и не пользуется служебным транспортом. Это единственный депутат, который, проработав столько созывов, не нажил себе ни одного врага, во всей фракции его ценят и любят.
И кроме того, уважаемые коллеги, сейчас формирование правительства Тульской области идёт с большими, так скажем, перегибами. Огромное количество депутатов уже ушло на работу в Тульскую область, что чревато конфликтом, внутренним конфликтом в Тульской области. Туляки уже начинают роптать: дескать, что, у нас совсем люди плохие, нет возможности подобрать достойных кандидатов из местного населения?
Поэтому я от имени фракции ЛДПР предлагаю не голосовать за этот проект постановления и оставить Александра Петровича на работе в Государственной Думе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Все желающие высказались. Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 23 ноября 2011 года". Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов с 1 по 23 ноября текущего года, то есть в период, завершающий нашу сессию и работу Государственной Думы пятого созыва в целом.
В ходе осенней сессии состоялось с учётом сегодняшнего 12 пленарных заседаний, на которых рассмотрено 337 вопросов. Мы с вами приняли 40 федеральных законов, 9 законопроектов принято во втором чтении, 65 законопроектов принято в первом чтении, 159 законопроектов было отклонено. Один из принятых законов, а именно "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", был отклонён Советом Федерации с предложением о создании согласительной комиссии — такая комиссия будет создана, она продолжит работу над законом.
Из принятых в октябре законов назову внесённый Президентом Российской Федерации закон, направленный на снижение минимального процента голосов избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе, а также федеральный закон, инициированный руководителями двух палат, об уточнении отдельных положений, касающихся осуществления полномочий членов Совета Федерации.
Отмечу также результаты работы над законопроектами, внесёнными во исполнение положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и его поручений. Это законопроекты, направленные на решение следующих задач: совершенствование окружающей среды и введение мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий; обеспечение надлежащей подготовки лиц, желающих взять на воспитание детей, оставшихся без попечения родителей, а также установление порядка разработки единого государственного доклада о положении детей; установление особого порядка финансового обеспечения мер безопасности в отношении участников уголовного судопроизводства; установление уголовной ответственности за образование коммерческой организации в целях совершения преступления. Сюда же относится и принятый во втором чтении законопроект, направленный на урегулирование вопроса о денежном довольствии военнослужащих.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить вам, что согласованная позиция всех фракций позволила нам принять решение о сокращённой процедуре рассмотрения законопроектов, по которым у фракций нет принципиальных разногласий. В период с сентября по октябрь в рамках данной процедуры мы с вами рассмотрели 106 законопроектов. Должен проинформировать вас, что благодаря в том числе этой процедуре нам удалось почти полностью расчистить массив из полутора тысяч законопроектов, перешедших на наше рассмотрение от предыдущих созывов, сегодня таких законопроектов осталось лишь 247. И нет сомнений, что эта цифра за ноябрь тоже уменьшится и мы отчасти выполним то обязательство, которое взяли сами перед собой, — передать следующей Думе меньшее количество нерассмотренных законопроектов, накопившихся за пять предыдущих созывов.
В связи с завершением нашей работы и в целях сохранения преемственности в работе Государственной Думы мною направлены письма в комитеты с просьбой представить свои предложения по законопроектам, переходящим на рассмотрение депутатскому корпусу следующего созыва. Этот перечень будет передан во временную депутатскую рабочую группу по подготовке первого заседания Государственной Думы шестого созыва, а затем во вновь созданные комитеты.
Уважаемые коллеги, в проект календаря на ноябрь включено 93 законопроекта: семь — о ратификации международных договоров, 45 — законопроекты, предлагаемые к рассмотрению во втором чтении, 41 — в первом. Шесть законопроектов внесены Президентом Российской Федерации: четыре — по вопросу о ратификации международных договоров и два — законопроекты второго чтения. Рассмотрением этих законопроектов, обращаю ваше внимание, мы практически завершаем программу работы по формированию законодательной базы, направленной на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, и соответствующая рабочая группа, которая была создана в Государственной Думе, фактически выполнит поставленные перед нею задачи.
29 законопроектов внесено Правительством Российской Федерации. Это прежде всего запланированное на 18 ноября второе чтение проекта закона о федеральном бюджете и законопроектов о бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов. Среди других правительственных законопроектов второго чтения отмечу акты, направленные на решение таких вопросов, как уточнение порядка создания, деятельности, реорганизации, ликвидации политических партий, развитие законодательной базы в сфере государственной охраны, совершенствование процедур признания документов об образовании, учёных степенях и учёных званиях, создание и развитие действенного механизма досудебного (внесудебного) обжалования при предоставлении государственных и муниципальных услуг.
В календарь включены три законопроекта, внесённые членами Совета Федерации, и девять — законодательными органами власти субъектов Федерации.
Фракции также внесли свои законодательные инициативы. В календарь попало 22 инициативы депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре — фракции КПРФ, две законодательные инициативы членов фракции ЛДПР, четыре внесены депутатами "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", 14 законопроектов — это наши с вами совместные, межфракционные инициативы.
Мы также запланировали на оставшийся месяц три "правительственных часа". Мы заслушаем Татьяну Алексеевну Голикову, руководителя федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств Мухаметшина, а на предпоследнем заседании, 22 ноября, будет выступать министр сельского хозяйства Елена Борисовна Скрынник.
Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере их готовности будут выноситься на пленарные заседания в первоочередном порядке.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 1 по 23 ноября 2011 года.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, вчера на заседании Совета Думы мы этот вопрос обсуждали. Оказывается, у нас есть два законопроекта, которыми продляется срок действия закона, предусматривающего льготный выкуп земельных участков под зданиями, которые находятся в собственности. Важнейший инвестиционный проект. По двум причинам люди не смогли это оформить: во-первых, из-за того, что у нас росземкадастр сформировался и начал работать три года назад, а подготовка комплекта документов, по заявлению специалистов, занимает два-три года, во-вторых, из-за кризиса. Ни один из законопроектов — ни тот слабенький, от "ЕДИНОЙ РОССИИ", ни тот, который ЛДПР подготовлен, — не включён в эту программу. С 1 января 2012 года льготный порядок будет отменён. Зачем нужны волнения накануне президентских выборов? Может быть, всё-таки включить это в программу?
Морозов О. В. Насчёт слабеньких и неслабеньких законопроектов — это я отношу, так сказать, на качество вашего политического вкуса. А что касается самой идеи, то она вчера обсуждалась на заседании Совета и коллега Плескачевский выразил полную готовность такую инициативу внести. Также обращаю ваше внимание, коллеги, что есть ещё несколько вопросов, которые нам обязательно нужно решить до конца этого созыва. В частности, сегодня я дал поручение аграрному комитету срочно подготовить законопроект (мы вчера согласовали его с правительством) о продлении, так скажем, возможности торговать вне крытых рынков, потому что не все субъекты Федерации готовы к реализации этой нормы, а срок вступления в силу этой нормы — 1 января 2012 года. Этот законопроект нам тоже надо рассмотреть, но поскольку он ещё не подготовлен, то не включён в порядок работы.
Но, коллеги, мы же с вами политики, поэтому мы сможем рассмотреть в рабочем порядке на Совете эти законодательные инициативы, в том числе ту, о которой вы говорите, вынести их в первоочередном порядке на рассмотрение палаты. И мы обязательно рассмотрим их до конца сессии.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Олег Викторович, согласитесь, что нельзя лечить человека, не поставив точного диагноза. Нельзя принимать бюджет, не имея чёткого критерия того, много или мало выделяется денег, где нужно больше, а где можно и придержать, — это будет субъективный подход. А критерием таким может быть только закон о социальных стандартах, проект которого уже девять лет как принят в первом чтении, и дальше ни шагу не идёт — кто-то искусственно сдерживает его принятие, и поэтому бюджет нельзя оценить. Вот на наш взгляд, бюджет плохой, вы говорите, что хороший, а критерия в виде закона нет. Когда же будет принят закон о социальных стандартах? Уже десятый год пошёл этому законопроекту.
Морозов О. В. Ну, чем старше законопроект, тем больше шансов, что он не будет принят, поскольку он устаревает. Это я абстрактно говорю. А что касается конкретно данного законопроекта, то комитет в лице коллеги Исаева может прокомментировать ваш вопрос.
Председательствующий. Включите микрофон Исаеву Андрею Константиновичу.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что законопроект "О минимальных государственных социальных стандартах" (у него большое количество авторов) действительно был принят в июне 2003 года. С этого времени законодательство Российской Федерации существенно изменилось. Мы неоднократно обращались к правительству, которое последовательно выступало против этого закона, с предложением провести доработку. Сегодня в том виде, в котором законопроект сформулирован, он принят быть не может, потому что противоречит Бюджетному кодексу, его новой редакции, и значительной части действующего законодательства.
Вместе с тем вы знаете, что принята концепция развития бюджетного законодательства, которая предусматривает установление критериев, позволяющих как раз оценить эффективность бюджетных расходов. Мы полагаем, что, когда эта концепция будет окончательно доработана — это произойдёт, видимо, в период работы Государственной Думы следующего созыва, — будет принят закон, который в определённой степени учтёт, так скажем, тот позитивный заряд, который был заложен изначально в законопроекте "О минимальных государственных социальных стандартах". Поэтому мы считаем, что сейчас рассматривать данный законопроект бессмысленно. Мы считаем, что в следующей Государственной Думе будут приняты новые решения. Данный законопроект устарел.
Спасибо.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, 1 июня во втором чтении был принят антипедофильский законопроект, внесённый группой депутатов. Он, как вы помните, ужесточает уголовную ответственность и защищает от насильников прежде всего малолетних детей. Когда он будет вынесен на третье чтение? С президентским законопроектом — это понимает любой мало-мальски грамотный юрист — он не альтернативный, и они должны рассматриваться параллельно.
Мы настаиваем на том, чтобы в начале ноября этот законопроект был вынесен на третье чтение.
Спасибо.
Морозов О. В. Коллега Крашенинников может, видимо, дать соответствующее пояснение на этот счёт.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Крашенинникову Павлу Владимировичу.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что, ну, вот есть такая точка зрения, что эти законопроекты не пересекаются, но существует и другая точка зрения, причём превалирующая, — что всё-таки они пересекаются. И первоначально (мы это, кстати, неоднократно на Совете обсуждали) мы договорились, что сначала мы принимаем президентский законопроект, затем смотрим, что остаётся от упомянутого ранее законопроекта, и дальше принимаем соответствующее решение.
Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, вы знаете, что недавно у вас в Казани состоялся большой форум по 271-му закону, точнее, о внесении изменения в статью 24, пункт 2. Вот я этого закона не увидел, а вообще-то, ну, с моей точки зрения, его необходимо принять до выборов, так как очень большие проблемы на территории всей страны будут, потому что, если его реализовывать так, как он написан, нужно по несколько бюджетов городов. Это касается розничных рынков, вы знаете его, но я его в повестке дня не вижу.
И второе. Много говорилось о поправках в 94-й закон или о внесении нового закона о контрактных поставках (я не знаю, как будет называться, много названий было), но его тоже нет. А 1 триллион теряем, по мнению Счётной палаты...  (Микрофон отключён.)
Морозов О. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На первый вопрос я уже ответил: мы такую законодательную инициативу подготовим. Я отвечал...
Из зала.  (Не слышно.)
Морозов О. В. Да, вот надо сейчас пройти все процедуры для того, чтобы мы до конца ноября рассмотрели этот законопроект и продлили сроки. Да, примем в первом чтении и в целом и продлим сроки на два или три года. Закон из двух строчек, просто не было согласования на этот счёт с правительством. Я вчера провёл консультации с Виктором Алексеевичем Зубковым, он целиком поддерживает данную инициативу. Сегодня я переговорил с потенциальными авторами этого законопроекта. Мы его внесём и рассмотрим в ноябре. Так что ответ на этот вопрос имеется.
Что касается второго вашего вопроса, мы тоже неоднократно эту тему обсуждали. Коллеги, это сложная материя, нельзя быстрее принять этот закон, потому что нам хочется скорее это сделать. Этот закон требует действительно серьёзной проработки. Его прорабатывает Минэкономразвития, прорабатывают наши профильные комитеты. По мере готовности, как только будет понятно, что он готов к рассмотрению, он немедленно попадёт в приоритетные законопроекты. Насколько я понимаю, сейчас комитет не готов, вернее, и правительство, и комитет пока не готовы его вынести на наше рассмотрение.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я вынужден вновь поставить вопрос о судьбе законопроекта № 448981-5, это законопроект об отмене федерального закона номер 83. Ещё раз напоминаю, что более половины населения России, по данным "Левада-Центра", выступает против этого закона, семь миллионов подписей собрано за его отмену в рамках того, что Компартия называет народным референдумом, эксперты признают, что закон ещё в полную силу не вступил, а расходы на образование уже значительно выросли в 2011 году. Две трети опрошенных порталом "Суперджоб" признали, что их расходы значительно выросли. Я понимаю, что можно принять любое решение, но что же ещё можно сделать, чтобы закон хотя бы был включён в повестку дня? Напомню, Совет предлагал включить его в повестку на апрель — сейчас октябрь, мы обсуждаем календарь на ноябрь. Когда законопроект будет включён в повестку дня?
Морозов О. В. У меня два комментария в ответ на ваш вопрос. Первый — это относительно всяческих опросов мнений и так далее. Вот существует мнение, что по уровню свободы слова Россия занимает место ниже, чем Гондурас. У меня другое мнение на этот счёт, а вот некоторые рейтингуют нас в этой части. Надо, мне кажется, спокойнее относиться к такого рода всяческим мнениям. Плох или хорош закон, но закон принят, и никакой другой процедуры не существует, кроме как процедуры его исполнения. Если вы считаете, что в этот закон нужно внести изменения или нужно его отменить, есть законодательная процедура — милости просим, подготовьте соответствующее решение, мы его рассмотрим и примем.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо, Борис Вячеславович.
Олег Викторович, я вынужден вновь ставить вопрос о том, почему не принимаются пять законопроектов, внесённых фракцией КПРФ в 2010—2011 годах, связанных с борьбой с коррупцией? Среди них ратификация статей Конвенции ООН против коррупции, в том числе статьи 20, среди них внесение изменений в Уголовный кодекс, дополнение статьёй 290 1 , которая позволяет ставить вопрос об уголовной ответственности за незаконное обогащение. Причём по последнему законопроекту есть отзыв правительства, есть отзыв Верховного Суда, и тем не менее он тоже не вносится. Ну в чём причина-то?!
Морозов О. В. Коллега Плигин готов прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ближайшее заседание Государственной Думы будет вынесен подготовленный ко второму чтению комплексный законопроект, предложенный Президентом Российской Федерации, которым ставятся вопросы борьбы с коррупцией, в том числе вводятся такие институты, как конфликт интересов, утрата доверия. Поэтому, с моей точки зрения, Государственная Дума последовательно реагирует на вопросы борьбы с коррупцией, в частности предметно и последовательно обозначаемые Президентом Российской Федерации.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Викторович, присаживайтесь.
По ведению — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, видимо, Олег Викторович не услышал моего вопроса, потому что сказал мне: действуйте по процедуре. Мы строго по процедуре и действовали: больше года назад внесён законопроект, у него есть номер, Совет рекомендовал рассмотреть его в апреле. Сейчас октябрь, рассматриваем календарь на ноябрь. Какая ещё может быть процедура? Мы строго по процедуре!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, мы голосовали о рассмотрении заявления по Ливии. Депутаты Андреев, Гаврилов, Разворотнев, Рябов и Эдель голосовали за. Это для протокола.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость выступить по 3-му вопросу? Трое записались: Кашин Владимир Иванович, Жириновский Владимир Вольфович и Горячева Светлана Петровна. Всех я заметил? Всех.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Микрофон включите.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы уже неоднократно ставили вопрос о необходимости рассмотрения законопроектов, внесённых нашей фракцией Компартии Российской Федерации, которые мы считаем особо приоритетными. И мы надеялись, что всё-таки в ноябре мы сумеем рассмотреть поправки в закон "О ветеранах", по детям войны. Мы неоднократно говорили о необходимости решения этой проблемы. Речь идёт о девяти миллионах наших граждан, тех, кто родился с 28-го по 45-й год, по май 45-го года. Таких людей насчитывается девять миллионов человек. Согласитесь, что действительно их детство, опалённое войной, было особым. Это связано и со здоровьем этих людей, и с невозможностью получить образование, и, по большому счёту, с тем, что они в лихолетье пошли на пенсию и у них нет даже элементарных льгот, которые есть у других людей, у тех, кто уходил на пенсию, получая соответствующие знаки "Ветеран труда" и так далее. И сегодня, получая пенсию на уровне 7—8 тысяч и отдавая половину пенсии только на жилищно-коммунальные платежи, они снова поставлены в жуткие условия.
Закон подготовлен, соответствующее заключение правительства есть. Речь идёт о 112 миллиардах рублей. Ну сколько можно убеждать всех, что надо решить проблему эту кричащую?! По всей России создали, Борис Вячеславович, эти организации, и они выходят на улицы. Мы приглашаем вас завтра сюда, в Москву, на Пушкинскую площадь, к 11 часам — московская организация "Дети войны" также выходит на улицу, чтобы уже таким способом требовать от нас, депутатов Государственной Думы, принятия соответствующего закона. Мы находим огромные деньги, — триллионы, посмотрите, по 2 триллиона даём сегодня на некоторые структуры, которые палец о палец не ударили, ничего не сделали для улучшения той же обстановки криминогенной, криминальной, — но не хотим копейки какие-то дать нашим людям, нашим ветеранам, которые отработали всю жизнь!
Второй вопрос. Неоднократно выступали наши товарищи, мы сегодня будем рассматривать бюджет. Мы всё говорим, что не хватает средств и он снова у нас дефицитный, но распродаём лучшие наши организации, где есть государственный пакет акций, от Россельхозбанка, "РусГидро" и до многих-многих других структур, которые, как говорится, несут золотые яйца, и несут не один год, и могли бы нести их ещё огромный период времени, если правильно распоряжаться государственной собственностью. Нет, мы снова распродаём, чтобы какой-то триллион с небольшим рублей заработать и эти деньги или сложить снова в кубышку, или отправить в так называемые ценные (в кавычках) бумаги Соединённых Штатов Америки, — там развиваем экономику.
Мы предложили закон о национализации — давайте его в конце концов рассмотрим, мы предложили закон о прогрессивном налоге и многое другое, что совершенно по-другому сформирует соответствующий бюджет на ближайшее трёхлетие. Если мы вынесем наши законопроекты на рассмотрение и примем эти наши законы, тогда не будут обездоленными наши военные городки и Звёздный наш, которым гордился весь мир, гордилась наша великая, большая страна — СССР. Почему сегодня, повторяю, космонавты покупают в палатках хлеб и молоко? Почему мы ничего не делаем столько времени в военных городках Часцы-1, Часцы-2, Ногинск-5 и многих-многих других? А по всей России это сегодня катастрофа! Там нет домов культуры, там в тепловых сетях только потери составляют по 60 процентов. И это всё некогда лучшие военные городки, там элита нашего общества проживала. И я убеждён, что совершенно другими могли бы быть пенсии, если бы мы приняли эти законы — по монополии на алкоголь и табак. Снова разворовано за 2010 год, уже доказано, 1 триллион 600 миллиардов — где законопроекты о коррупции, о чём говорил наш коллега — депутат Александр Дмитриевич Куликов. Почему снова эти законопроекты, предложенные Компартией Российской Федерации, не рассматриваются? Сколько уже говорит Смолин с трибуны Государственной Думы о нашем видении системы образования, о конституционном подходе по всем вопросам, которые связаны с бесплатным образованием, с доступным медицинским обслуживанием? Это все вещи конституционные! Почему в нарушение Конституции принимаются в приоритетном порядке те законопроекты, которые вносятся правительством, "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", а те законопроекты, которые в рамках Конституции вносятся нашей фракцией, откладываются, переносятся? Законопроект "Об аффилированных лицах", мы не раз уже говорили о нём — почему он заморожен уже на много лет?
Мы ценим юмор Олега Викторовича по поводу Гондураса, у нас юмористов было много, и незабвенный Виктор Степанович в этом плане был особым человеком, никому из сегодняшних не переплюнуть его в этом юморе, но ещё раз хочу сказать: здесь не о Гондурасе речь идёт, здесь речь идёт сегодня, по большому счёту, о жизнях людей. И мы настаиваем, чтобы на Совете были приняты соответствующие решения, чтобы обозначенные законопроекты, которые от фракции направлены в Совет как приоритетные, — их у нас немного, обозначенных как приоритетные, по-моему, девять всего, — были рассмотрены. Я уже не говорю о наших внесённых законопроектах по Лесному, по Водному кодексам, но мы очень просим и настаиваем на включении вот этих кричащих законопроектов в план работы именно в эту сессию.
Спасибо большое.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Сейчас шёл к трибуне и подумал, что вот есть связь: у нас демократия узкая и проходы между сиденьями тоже узкие — идёшь и, так сказать, боишься задеть какое-нибудь сидение, а если ещё и человек стоит, то пройти уже вообще нельзя.
Из зала. Это вы поправились.
Жириновский В. В. Нет, не поправился, именно узкие проходы, потому что зал совершенно неприспособлен.
Вот полностью согласиться хотел бы с тем, что сказал Владимир Иванович Кашин, но когда мы, фракция ЛДПР, ставим вопросы об ответственности главы администрации Московской области, нам говорят: нет, губернатор хороший. Понимаете, всё плохо, и Ногинск, и Звёздный городок, и там, и здесь, но вина-то вся лежит на главе территории, он всё знает, за всё отвечает — нет, говорят, а глава территории хороший. Вот такой тупик у вас всегда: в стране был бардак, а КПСС хорошая, а генсек хороший, и сейчас то же самое — опять бардак, но определённые лица хорошие.
Вот мы уже подымали такой вопрос, давно уже внесли поправку в закон: мы с вами ввели норму по закрытию открытых рынков розничной торговли. Во всех городах люди с этим не согласны, с 1 января уже начнётся беспокойство. Зачем вы вообще затронули эту тему — зачем мы приняли закон, по которому в течение двух-трёх лет все эти рынки исчезнут? Ведь на их месте будут стоять великолепные гипермаркеты во главе с мафией, которая будет туда поставлять отравленные продукты из-за рубежа, рабочих мест будет меньше, цены будут выше. Что мы выиграли? Мы чьи интересы здесь обслуживаем? Вот опять Московская область, Звенигород: был хороший рынок, можно было поторговаться, купить парное мясо (забили скотину ночью или рано утром), приезжаю — нет его, рядом стоит маленький магазин, где всё охлаждённое, в целлофане, торговаться нельзя, да и рабочих мест практически нету, поскольку есть доступ к товару, продавца нету, один кассир. Ну это же всё территория Московской области! И когда мы говорим: давайте расширим Москву, к сожалению, снова... Ведь самая лучшая жизнь в городе Москве по уровню доходов, так давайте Московскую область втянем в Москву — опять подмосковный депутат говорит: не надо. Почему не надо? А потому что мафия должна иметь разные коридоры власти — там вытянуть деньги, здесь вытянуть, а если это всё будет Москва да вдруг порядок наведут, тогда никто из подмосковных мафиозных структур ничего, так сказать, не добьётся.
В календаре есть снова закон о правах ребёнка — ну и что? Вот в Хабаровском крае шёл мальчик, и его сбил поезд. Кондуктор попросил у него проездной билет — он испугался, вышел из автобуса и побежал обратно домой к бабушке или ещё куда-то найти проездной билет. Вот до какого состояния мы довели наших школьников, что двенадцатилетние дети боятся кондуктора! Двенадцать лет — это начало жизни человека, а мальчик уже в могиле. Вот каким законом мы будем регулировать эти отношения? Каким законом будем регулировать, чтобы оставили детей в покое?! Кто нам мешает принять закон о том, чтобы до шестнадцати лет вообще не трогали детей? У него же был школьный проездной бесплатный, но он забыл дома — не трогайте, пусть едет! Вообще, кондуктор, не подходите к детям, кондуктор, не пугайте детей! Можно оставить в покое наших детей, чтобы они потом под поезда не попадали?! Или как другой мальчик погиб — бросился под поезд, потому что учительница требовала деньги на уборку класса, 300 рублей, а он не мог принести. Ну оставьте в покое тех, кто не может принести, — нет, нужно добить, до самоубийства довести!
Да, какие-то отношения, может быть, трудно законами отрегулировать, но можно найти, можно найти вариант, в котором учесть вот эти психологические моменты, чтобы дети не боялись. Забыл проездной — пусть говорит, что нет проездного, и пусть едет в автобусе до школы. Мы ведь нарушаем закон, потому что ребёнок в школу должен ехать на школьном автобусе, а мы дали проездной вместо школьного автобуса, но мальчик забыл — и он в могиле. А такая тётя подойдёт с огромной сумкой — её и мужик взрослый испугается, не то что ребёнок, которому двенадцать лет! А как они по-хамски ведут себя в автобусах... Кондуктор — она же хозяйка салона! Я это с детства помню, их окрики, так сказать: стоишь и дрожишь, потому что я тоже без билета всегда ездил, у меня не было денег никогда на билет. Всегда без билета ездил и всегда их боялся: они меня не высаживали — они с меня шапку срывали, чтобы я не мог уйти. Шапка мне была дороже, и я ехал замерзал в автобусе до конечной остановки, только там она мне отдавала эту шапку. Вот вам советская власть! Какая разница, какая власть?! Наплевать было на детей при царе, при советской власти и сегодня наплевать, никакого значения режим не имеет! Режим у нас один — уничтожать человека, что ребёнка, что старика!
Стариков одиноких вышвыривают из жилья, и мы предложили внести поправку в закон — остановить любые сделки для одиноких граждан: ну, у них же отбирают квартиры — мафия захватывает квартиры однокомнатные, может быть, даже двухкомнатные, а стариков вывозят за 101-й километр. Наживаются нотариус, участковый полицейский, наживаются медицинские учреждения, которые дают липовые справки — мафия наживается, а мы не можем принять закон, запрещающий любые сделки с недвижимостью в отношении одиноких граждан. Да, это в чём-то нарушает их право продать и получить деньги, но в большинстве случаев их обманывают, поэтому пусть человек не получит денег от продажи квартиры, но он будет жив и эта квартира перейдёт по наследству его детям или, если квартира в социальном найме, перейдёт государству — нет, ничего этого не делаем!
С 1 января рынки закрываться будут, мафия в закон тычет пальцем: видите, написано, что с 1 января 2012 года, всё, — и уже под Новый год закроют их, вместо того чтобы дать возможность приобрести новогодние продукты питания подешевле. Надо, наоборот, открывать рынки в каждом жилом массиве, пусть будут открытые, закрытые — как получится, но мы всё идём на поводу — у торговой мафии, у алкогольной мафии, у табачной, у лекарственной...
Вот сегодня вы закон об охране здоровья примете, а депутат Герасименко предлагает сделать прививки. Что такое прививка? Это ослабленный вирус заболевания вводится в ваш организм. Если ваш организм сильный, он немедленно вырабатывает антитела и уничтожает вирус, но у вас всех организм слабый из-за гадкого питания, воздуха, воды, а мы внедряем в тела миллионов граждан России заразу, которая не сразу проявится. То есть если эти прививки делать каждый год, через двадцать лет человек умрёт, доказательство — самая низкая продолжительность жизни в нашей стране, живём на двадцать лет меньше всех других, и это в том числе из-за плохих медицинских препаратов и вакцин. Вакцина хороша для здорового человека, чтобы он не заболел, если же здоровье ослабленное (а оно у всех ослабленное), то эта вакцина — вредительство, а нас призывает доктор Герасименко: давайте делать прививки, это хорошо. Он себе сделал, потому что он с Алтая, там курорт, а не жизнь — там отличный мёд, лекарства и так далее, но он забывает о том, что здесь сидят люди, которые не живут в Алтайском крае, и у них совсем другое здоровье.
Нам много законов надо принять, в том числе законы, связанные с воспитательным процессом. Вот мы здесь уже не раз подымали такой вопрос: нам дороже обходится лечить людей — давайте телеканалы отключим. Я предлагаю: давайте выключим все телеканалы на полгода, до 5 марта. Выключить все телеканалы, все радиоканалы, прекратить выпускать все газеты — вы увидите, как резко вырастет здоровье наших граждан, веселее будут их лица, радостнее, вы на улицах увидите радостные лица, потому что наша пресса, телевидение уничтожают человека каждый день: если газета — одна гадость, радиоканал, телеканал — только негатив, только убийства, только разврат, только порнография, наркотики, наручники, здесь захватили, кто-то выбросился, самоубийство, там выгнали, тут пожар, всё время где-то горит...
Вот опять: дети подожгли дом — отчего так происходит? Мать-одиночка на работе — как ей семью содержать? Ну дайте ей детский сад — вы же можете это сделать, губернатор или мэр города! Ну, женщина-героиня одна трёх детей воспитывает, вот взяли бы их в детский сад — сейчас был бы дом у них, а теперь дом сгорел, дети в приюте, а её в тюрьму хотят посадить — это что такое вообще?! Разгром семьи! И что, наш комитет по делам семьи этим занимается, что ли? Но кто-то должен защищать детей! Есть уполномоченный по правам ребёнка, но что толку, что ввели должность уполномоченного, если проблема внизу — если дурак и вредитель местный глава управы, мэр, если они даже не знают эту семью и не хотят её спасать?! Вот был пожар — теперь они знают, да и вся страна знает, что эта бедная женщина вынуждена работать, чтобы кормить детей, их у неё трое, но если бы дали места в детском саду, они были бы сыты, а у неё были бы средства для существования.
То есть очень много трудностей, но закон-то есть, всё есть, и детские сады есть, но нет совести у нашей нынешней администрации. У царской не было совести, у советской, и у нынешней нет! Главный враг России — это чиновник. Они сидят везде, от маленького муниципалитета до самых высоких инстанций, и им наплевать на человека, и поэтому гибнет человек на нашей земле независимо от режима. А вы пересаживаетесь из кабинета в кабинет, отдыхаете, получаете высокую зарплату, льготы, привилегии, хорошие врачи у вас, и вы призываете больных делать прививки, чтобы до конца их добить...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь.
Горячева Светлана Петровна.
На месте включите микрофон.
Горячева С. П. Спасибо большое.
Уважаемые депутаты, не хотела я выступать по этому вопросу, но молчать просто нельзя. Вот господин Крашенинников сегодня нам пояснил, что президентский вариант законопроекта, который касается поправок в Уголовный кодекс, якобы ужесточающих ответственность, является альтернативным нашему, депутатскому. По поводу депутатского законопроекта я хочу сказать следующее: он был внесён в Государственную Думу год назад, почти год он валялся, пылился и только после скандала в январе этого года был вынесен на первое чтение, а 1 июня был принят во втором чтении.
Я зачитываю вам статью 110 Регламента — если он вообще в Государственной Думе ещё действует, — вот что здесь написано: "В случае, если в Государственную Думу после принятия или одобрения законопроекта в первом чтении поступит законопроект по тому же вопросу, такой законопроект Государственной Думой не рассматривается и возвращается субъекту права законодательной инициативы по мотивам принятия или одобрения аналогичного законопроекта в первом чтении". Таким образом, мы должны были президентский законопроект — а он был внесён 30 июня этого года, после принятия депутатского законопроекта уже во втором чтении, — формально возвратить президенту, потому что у нас по Конституции все субъекты права законодательной инициативы пока ещё равны. Но, наверное, есть равнее. На самом деле сейчас есть все формальные основания для того, чтобы потом можно было президентский законопроект оспаривать. Кому это надо?! Да, там есть и спорные нормы, но есть и нормы, которые нужно принимать, и он не альтернативный депутатскому.
Теперь по сути я хочу сказать то, что говорила два года назад, когда в этом зале принимались поправки в Уголовный кодекс по ужесточению уголовной ответственности за растление детей: фактически под красивой обёрткой мы ухудшили положение малолетних детей, включив нормы, которые позволяют сегодня совершать ненасильственные половые преступления с малолетними детьми. Знаю международную практику: ни в одной стране мира этого нет! Если похотливо прикоснулся к ребёнку малолетнему, это квалифицируется как насилие, как насильственное действие или развратное насильственное действие с использованием беспомощного состояния потерпевшего, а у нас сегодня по статье 134 предусматривается, что можно совершить ненасильственный половой акт с малолетним ребёнком — с трёхлетним ребёнком, с пятилетним ребёнком, и ещё следователь обязан выяснять, было ли там насилие или не было. Что это за нормы закона?! И наш, депутатский законопроект прежде всего поправляет вот эти перекосы, которые сегодня имеют место в действующем законодательстве.
Хочу сказать вам, что, являясь членом Парламентской ассамблеи Совета Европы, я неоднократно выступала по этим вопросам, и Россия вот за эти нормы закона подвергалась жёсткой критике, за то, что мы ухудшили положение малолетних детей. У нас сегодня насильник, который, извините, совершил половой акт с трёхлетнем ребёнком, в колонии (да, он попадёт в колонию) уже не считается насильником — ну побаловался с ребёнком... Что это за нормы закона?!
Поэтому мы настаиваем на том, чтобы наш, депутатский законопроект — он не альтернативный президентскому, это всё, извините, бредни — был вынесен в ближайшее время на третье чтение. И в этом созыве Думы мы обязаны за него проголосовать, если мы ещё имеем хоть какую-то, хоть малейшую совесть перед Россией и перед нашими детьми.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я, как докладчик, не настаиваю на заключительном слове, лишь информирую вас, что те законопроекты, которые действительно в силу объективных причин нужно будет принять до конца этой сессии, но они по каким-то причинам не попали в этот перечень, мы обязательно внесём и обязательно рассмотрим.
На этом завершаем обсуждение данного вопроса и выносим его на "час голосования".
Переходим к пункту 4 порядка работы. Проект федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат".
Пожалуйста, депутат Заварзин.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет. Соответствующий проект постановления у вас имеется.
Прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания? По мотивам — Решульский. Записываю.
Выносим на "час голосования".
Пункт 5, законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" и Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Виктор Михайлович.
Включите микрофон Заварзину.
Заварзин В. М. Спасибо.
Уважаемые депутаты, я не буду называть законопроект — Олег Викторович уже зачитал его длинное наименование. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет. Проект постановления у вас также имеется.
Прошу поддержать его принятие в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть замечания, коллеги? Никто не настаивает на выступлении по мотивам? Кашин Борис Сергеевич.
6-й пункт, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Колесников Владимир Ильич, пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, направлен на устранение пробелов правового регулирования вопросов прохождения службы прокурорских работников. К третьему чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Пункт 7, законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер государственной поддержки судостроения и судоходства".
Салихов Хафиз Миргазямович, пожалуйста.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует принять указанный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания? Нет.
Выносим проект закона на "час голосования".
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части деятельности попечительских советов образовательных учреждений высшего профессионального образования".
Григорий Артёмович Балыхин докладывает с места.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, уважаемый Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, проект федерального закона № 549734-5 прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом по образованию к третьему чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит.
Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания? Нет. Смолин записывается по мотивам.
Отклонённые федеральные законы. 9-й пункт. О проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мальчихин Валерий Андреевич.
Пожалуйста.
Мальчихин В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Названный федеральный закон был инициирован Правительством Российской Федерации, принят Государственной Думой 7 октября текущего года, отклонён Советом Федерации 12 октября. Напомню, что закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации о недрах в части передачи субъектам Российской Федерации полномочий по распоряжению участками недр местного значения.
Разногласия возникли концептуального характера: по самому определению, что такое "участки недр местного значения", а также по отдельным положениям подготовки и утверждения перечня участков недр местного значения.
При отклонении данного федерального закона Совет Федерации предложил Государственной Думе создать согласительную комиссию и начать согласительные процедуры. Сопредседателем согласительной комиссии от Совета Федерации избран председатель Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды Виктор Петрович Орлов.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе принять постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии по данному федеральному закону. Предлагается на паритетных началах избрать в согласительную комиссию семь членов Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии и сопредседателем согласительной комиссии от Государственной Думы назначить Туголукова Евгения Александровича, председателя данного комитета. Прошу поддержать это предложение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, настаивает ли кто-то на обсуждении данной темы? Всё понятно, по-моему: создаём согласительную комиссию и работаем. Нет возражений.
Выносим на "час голосования" проект постановления о согласительной комиссии.
Переходим к законопроектам второго чтения. О проекте федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко. Где он? Ну, коллеги, у нас и так со временем напряжённо, а докладчик...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пугачёва Наталья Васильевна готова? С места доложите, с места, чтобы времени не терять.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 29 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона внесён Починком Александром Петровичем в период исполнения им полномочий члена Совета Федерации. Предлагается внести в главу Налогового кодекса "Налог на игорный бизнес" изменения в части уточнения объекта налогообложения, признания объектом обложения налогом на игорный бизнес и установления налоговых ставок.
Внесены поправки. Две правительственные поправки комитетом по бюджету приняты, и шесть поправок отклонены. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. В первой таблице две принятые поправки. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование первую таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается.
Шесть поправок отклонены. Будем обсуждать? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 2.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект во втором чтении на "час голосования".
Николай Фёдорович Герасименко выходит на трибуну. Вам замечание.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это 10-й пункт, да. Я уже его объявил, назвал.
Герасименко Н. Ф. Приношу извинения за задержку.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 31 мая 2011 года. Подготовка ко второму чтению длилась пять месяцев и, пожалуй, просто не имела прецедентов, во всяком случае за шестнадцать лет работы в Государственной Думе я не помню такого всенародного обсуждения.
В комитете была создана рабочая группа из двух подгрупп и нескольких экспертных групп с привлечением специалистов по конкретным вопросам. В её состав вошло около ста экспертов, это были не только депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации, но и представители Министерства здравоохранения и социального развития, Министерства финансов, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, видные учёные, специалисты, в том числе восемнадцать членов-корреспондентов и академиков. Также в рабочую группу входили представители органов управления субъектов Федерации, местного самоуправления, главные и рядовые врачи районных поликлиник и городских больниц. Самое активное участие в работе принимали представители гражданского общества — Общественной палаты, Общероссийского народного фронта, Национальной медицинской палаты — всё время присутствовал Леонид Михайлович Рошаль, о чём уже говорили, — профсоюзов работников здравоохранения, Российского медицинского общества, Общероссийского объединения медицинских работников, Всероссийского союза пациентов и другие. В течение двух сессий на площадках Государственной Думы, Совета Федерации и "Народного фронта" прошло шесть "круглых столов", более тридцати заседаний рабочих групп, подгрупп и экспертных групп.
Для учёта мнений всех сторон был продлён срок подачи поправок. Кроме поправок субъектов права законодательной инициативы практически в ежедневном режиме всесторонне обсуждались триста восемьдесят три предложения Общероссийского народного фронта. Выработаны согласованные решения по семидесяти четырём позициям, которые учтены в поправках депутатов.
Законопроект глубоко проработан и подготовлен ко второму чтению. В него внесены важные и принципиальные уточнения.
Существенно расширены основные принципы охраны здоровья граждан. Дополнительно внесено пять важнейших принципов: это социальная защищённость граждан в случае утраты здоровья; ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления, должностных лиц организаций за обеспечение прав граждан в области охраны здоровья; приоритет интересов пациентов при оказании медицинской помощи; приоритет охраны здоровья детей, доступность и качество медицинской помощи. Дополнены критерии принципа доступности и качества медицинской помощи, существенно расширен принцип приоритета профилактики в сфере охраны здоровья.
Высокую социальную значимость имеет дополнение прав медицинских и фармацевтических работников: профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации за счёт средств работодателя, страхование риска своей профессиональной ответственности и другие. Внесено ещё очень важное положение, которого не было в проекте: Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления могут устанавливать дополнительные гарантии и меры социальной поддержки медицинским и фармацевтическим работникам. Это то, чего мы давно добивались, это касается, в частности, льгот по оплате коммунальных услуг.
Конкретизированы положения по разграничению полномочий в сфере охраны здоровья. Полномочия по организации оказания первичной медико-санитарной помощи и скорой медицинской помощи, ранее возложенные на органы местного самоуправления, закрепляются теперь за органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Ко второму чтению уточняется, что имущество, используемое органами местного самоуправления в целях здравоохранения, передаётся в собственность соответствующих субъектов Российской Федерации до 1 января 2013 года. В течение 2012 года устанавливается переходный период.
Внесены поправки о сохранении действия лицензии, выданной муниципальным организациям, при передаче их в состав государственной системы здравоохранения, о сохранении прав медицинских работников на пользование служебными жилыми помещениями, предоставленными им в период работы в муниципальных учреждениях.
С 2013 года за органами местного самоуправления закрепляются полномочия по созданию условий для оказания медицинской помощи населению в соответствии с территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. Конкретизировано, что особенности создания условий будут устанавливаться законами субъектов Российской Федерации, чтобы учесть особенности региона. Это особо длительно обсуждалось. Субъект Российской Федерации может делегировать полномочия по организации оказания медицинской помощи органам местного самоуправления в соответствии с законом субъекта Российской Федерации. В этом случае имущество, используемое в целях охраны здоровья, может быть сохранено в собственности муниципальных образований.
Права граждан в сфере охраны здоровья получили дополнительное закрепление. Конкретизирован механизм права выбора медицинской организации и врача. Дополнительно вносится положение о том, что те, кто не воспользовался своим правом выбора, продолжат получать первичную помощь у тех врачей и в тех медицинских организациях, где они обслуживались.
Установлено, что медицинская помощь в экстренной форме оказывается гражданину безотлагательно и бесплатно. Отказ в её оказании не допускается. Считаем важным закрепление во втором чтении нормы о бесплатности скорой помощи для граждан в государственной и муниципальной системе здравоохранения. Закреплено право граждан на независимую медицинскую экспертизу.
Закрепляется за работодателями возможность вводить в штат должности медицинских работников и создавать здравпункты, медицинские кабинеты, медико-санитарные части для оказания медицинской помощи своим работникам. Работодатели обязаны обеспечивать условия и беспрепятственно отпускать работников для прохождения медицинских осмотров и диспансеризации.
Законопроект устанавливает обязательность исполнения порядков оказания медицинской помощи на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями. В соответствии с поправкой ко второму чтению это требование вступит в силу с 1 января 2013 года. До этого времени должна быть реализована региональная программа модернизации здравоохранения, что позволит к 2013 году во всех субъектах Российской Федерации создать условия для работы по единым требованиям. Это реальный шаг к обеспечению качества и равнодоступности медицинской помощи.
Внесены важные дополнения в части редких (орфанных) заболеваний. В целях обеспечения граждан лекарственными препаратами предусматривается ведение федерального регистра граждан, страдающих острыми и хроническими прогрессирующими редкими заболеваниями, а органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют ведение регионального сегмента этого регистра. По предложению комитета Правительству Российской Федерации дано право дополнять перечень заболеваний, включённых в программу "Семь нозологий", по которым граждане обеспечиваются сейчас лекарственными препаратами за счёт федерального бюджета.
Упорядочивается положение о платной и бесплатной медицинской помощи. В рамках программы государственных гарантий предоставляются все виды медицинской помощи, включая паллиативную. Не допускается отказ в оказании медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий и взимание платы за её оказание той медицинской организацией, которая участвует в реализации этой программы.
При оказании платных медицинских услуг должны соблюдаться порядки оказания медицинской помощи. Установлен перечень услуг, которые не подлежат оплате за счёт личных средств граждан. В частности, не допускается взимать с родителей плату за спальное место и питание, которое предоставляется при нахождении одного из родителей с больным ребёнком в стационаре, если ребёнок в возрасте до четырёх лет или если ему больше четырёх лет, но есть медицинские показания для совместного нахождения с одним из родителей.
Практически заново совместно с представителями общественных организаций написана статья 76 "Профессиональные некоммерческие организации, создаваемые медицинскими и фармацевтическими работниками". Им предоставлены широкие права по участию в разработке норм и правил в сфере охраны здоровья, порядков оказания медицинской помощи и стандартов медицинской помощи, клинических протоколов лечения и методических рекомендаций, в разработке программ подготовки и повышения квалификации медицинских и фармацевтических работников, программ государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, в деятельности фондов обязательного медицинского страхования.
Вводится новый вид экспертизы — экспертиза качества медицинской помощи, которая позволит проводить оценку...
Председательствующий. Николай Фёдорович, я прошу прощения. Вижу просто по реакции зала, что, поскольку действительно полгода законопроект обсуждался, так сказать, в публичном пространстве, очень многое из того, о чём вы говорите, депутатам известно. Поэтому вот всё, что наболело, всё, о чём вы просто не можете не сказать, скажите — и к таблицам.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Я уже завершаю. Просто нужно, чтобы люди понимали, какая была проделана работа, и чтобы, когда кто-то начнёт выступать по поправкам, он знал, что многое уже внесено и изменено. В частности, доработан понятийный аппарат, уточнён порядок вступления закона в силу, изменена нумерация страниц.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы содержит несколько замечаний в части приведения отдельных положений законопроекта в соответствие с федеральными законами, в частности с 184-м законом в части полномочий субъектов Российской Федерации, с Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности" и Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе". Эти замечания будут учтены путём принятия закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием данного закона. Проект такого закона уже подготовлен Минздравсоцразвития.
В таблицы поправок включено семьсот шестьдесят четыре поправки, представленные субъектами права законодательной инициативы. Комитетом предлагается к рассмотрению таблица 1 поправок, рекомендуемых Государственной Думе к принятию, и таблица 2 поправок, которые предлагаются к отклонению.
Комитет просит в установленном порядке рассмотреть данные таблицы и поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Обстоятельное сообщение о той работе, которую проделал комитет, вкупе с тем, что мы сегодня слышали в ходе пятиминутки.
Уважаемые коллеги, таблица 1 — сто девяносто семь поправок, которые комитет поддержал. Есть ли замечания по этой таблице? Есть.
Депутат Тумусов, пожалуйста, ваше предложение.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Прошу вынести статью 70, вернее, поправку 70 на отдельное обсуждение.
Председательствующий. Спасибо.
Мизулина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ко второй таблице? Из этой таблицы только одна поправка вынесена на отдельное голосование.
Ставится на голосование таблица 1 в целом, за исключением поправки 70.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, обосновывайте 70-ю поправку из таблицы принятых.
Тумусов Ф. С. Уважаемые коллеги, в поправке 70 речь идёт о статье 40 законопроекта. В этой статье речь идёт о редких заболеваниях, определяется порядок утверждения исчерпывающего перечня этих редких болезней. Учитывая ультраредкость этих болезней, а также высокозатратность их лечения, в этот перечень необходимо включить тирозинемию (есть такая болезнь, которой в России всего шесть человек болеют, в том числе один ребёнок в Якутии). Я прошу поддержать данную поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий комитета.
Герасименко Н. Ф. Всего редких заболеваний более десятка тысяч, поэтому сейчас рассматривать включение отдельного заболевания не представляется возможным. Это должно делаться через постановление правительства.
Председательствующий. Ответ дан.
Ставится на голосование поправка 70 из таблицы принятых. Депутат Тумусов, ну, так я понимаю, не предлагает её отклонить, но мы можем поставить на голосование только в этой редакции. Тумусов предлагает её отклонить, комитет предлагает её принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к поправкам, предлагаемым комитетом к отклонению. Здесь пятьсот шестьдесят семь поправок. Есть ли замечания? Да, депутат Решульский, депутат... Поднимите руки те, кто будет делать замечания. Итак, записываю: сначала Решульский, вижу Останину (у меня слева направо голова движется), Дмитриева, Мизулина. Итак, Решульский, Останина, Дмитриева, Мизулина. Никого не забыл?
Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Поправка 1.
Нина Александровна Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 77, 82, 159, 179, 185, 187, 202, 215, 239, 250, 254, 279, 312, 325, 327, 328, 331, 342, 352, 358, 362, 367, 368, 376, 378, 380, 383, 388, 389, 394, 397, 400, 417, 512 и 536.
Председательствующий. Шести месяцев не хватило.
Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Поправки 50, 496, 498, 502, 505, 506, 510, 511, 525 и 529.
Председательствующий. Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 115 и 135 (они взаимосвязаны), 119, 365, поправки 371 и 385 (они взаимосвязаны) и поправку 384.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу 2, за исключением поправок 1, 77, 82, 159, 179, 185, 187, 202, 215, 239, 250, 254, 279, 312, 325, 327, 328, 331, 342, 352, 358, 362, 367, 368, 376, 378, 380, 383, 388, 389, 394, 397, 400, 417, 512, 536, 50, 496, 498, 502, 505, 506, 510, 511, 525, 529, 115, 135, 119, 365, 371, 385 и 384. Дальше договоримся, как будем обсуждать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
Я обращаю внимание депутатов, которые вынесли поправки на отдельное голосование: я сам участник этого процесса, все до единой поправки, которые есть в сегодняшней таблице, обсуждались такое количество раз, в таком количестве составов, с таким количеством экспертов, с таким количеством аргументов за и против, что больше сказать, на мой взгляд, уже просто нечего. Но это право депутатов, поэтому я вношу только одно предложение, коллеги: установить регламент — до минуты на обоснование поправки...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я вношу предложение: до минуты. Ну, смотрите, у нас Нина Александровна вынесла раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать, семнадцать, восемнадцать, девятнадцать, двадцать, двадцать одну, двадцать две... тридцать восемь. Тридцать восемь на три — только для обоснования поправок нужно около двух часов. У нас сегодня бюджет. Мы можем работать сегодня сколько угодно, хоть до ночи, у меня, правда, самолёт в 22.50, ну, до девяти я посижу вместе с вами, потом меня заменит коллега Бабаков.
Поэтому ставлю на голосование предложение: одна минута на обоснование поправки.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это будет второе предложение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	98,4 %
Проголосовало против	5 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается.
Поступило второе предложение: при голосовании включить ускоренный режим. Это депутат Асеев предложил. Ставлю на голосование данное предложение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Обращаю ваше внимание, что у нас в 12.30 — фиксированное время, мы будем обсуждать бюджет, поэтому вот сейчас тринадцать минут обсуждаем, а потом переходим к бюджету.
Итак, Решульский Сергей Николаевич, обоснование по поправке 1.
Решульский С. Н. Вы видите, уважаемые коллеги, какая идёт узурпация власти, давление. В связи с этим я обращаюсь к руководителям фракций и депутатам фракций ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": давайте мы сделаем так, таким образом, чтобы этот законопроект во втором чтении и в третьем был принят только голосами "ЕДИНОЙ РОССИИ". Поверьте, не пройдёт и полгода работы Госдумы в новом составе, где "ЕДИНОЙ РОССИИ" будет вполовину меньше как минимум, как придётся корректировать существенным образом этот закон, который они примут, а президент подпишет, потому что именно в такой редакции — Ольга Георгиевна, к вам обращаюсь, вы тут нас всех призывали участвовать в одном деле, понимаешь, всех как один и так далее — наносится существенный урон здоровью как здоровых граждан...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, ну, по старой дружбе добавляю вам пятнадцать секунд для обоснования поправки 1.
Решульский С. Н. Спасибо за дружбу.
Основа наших разногласий уже заложена в названии этого закона. Вы предлагаете назвать его "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Это в корне неправильно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Нет, как раз это в корне правильно, потому что этот закон пишется для граждан, для оказания помощи в Российской Федерации, а не гражданам вообще. Это соответствует конституционным нормам. Поэтому предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Останина, поправка 77.
Останина Н. А. Уважаемый Николай Фёдорович, поддерживая вас в том, что федеральный закон никогда не подвергался такому массовому обсуждению, одновременно довожу до вашего сведения, что количество моих поправок объясняется только одним: я никогда не получала в свой адрес в электронном и письменном виде столько предложений и замечаний к законопроекту, поэтому я не могла от них отмахнуться, невзирая на все призывы экономить время. Я думаю, что лучше потратить сегодня три часа, чем потом мы укоротим жизнь людям, на которых распространится действие этого закона.
Речь идёт о пункте 1 статьи 8, где говорится о врачебной тайне, который я предлагаю изложить более широко. Вы предлагаете врачебную тайну ограничить только фактом обращения и диагнозом заболевания, я предлагаю более широкую формулировку, в том числе данных им информированных добровольных согласиях на медицинское вмешательство, отказов от медвмешательства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Нина Александровна, вот вы пришли бы на заседание комитета, если много было поправок, и тогда поняли бы, что часть ваших поправок была учтена, — часть предлагается отклонить. Поправка частично учтена, у нас уже расширенное понятие врачебной тайны — а некоторая её часть отклоняется. Поэтому предлагается данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 77.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 82. Нина Александровна Останина, пожалуйста.
Останина Н. А. И всё-таки, если можно, один вопрос по ведению, что касается "пришли бы". Во-первых, Николай Фёдорович, вы устроили обсуждение поправок в 12 часов в четверг, когда у нас было дополнительное заседание, где я докладывала о законе, поэтому, к сожалению, не смогла прийти на заседание комитета, чтобы изложить поправки.
Второе. Мне тогда непонятно, как комитет отнёс поправку в отклонённые, если она частично учтена? Почему она тогда находится в таблице отклонённых? Почему не говорится, что она частично учтена?
Председательствующий. Ну, это регламентная норма: если поправка частично учтена, то она помещается в таблицу отклонённых, с указанием "частично учтена". Другого варианта просто нет.
Ставится на голосование поправка 82.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 159. Пожалуйста.
По ведению — депутат Банщиков. Ошибка, да? Решульский по ведению. Тоже ошибка. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, безусловно, важный закон, но просьба соблюдать Регламент и делать замечания нервным людям или пертуссин выписать от имени Комитета по охране здоровья.
Есть порядок: есть время для выступления, есть время для ответа. Почему там третьи лица выступают? Непонятно.
Председательствующий. Коллеги, именно потому, что у нас не так много времени, а очень большое количество поправок вынесено на отдельное обсуждение, я прошу действительно перейти в рабочий режим: минуту человек обосновывает свою позицию, дальше от комитета высказываются, дальше голосуем. Меньше времени затратим.
Пожалуйста, Нина Александровна, 159-я поправка.
Останина Н. А. Уважаемый Николай Фёдорович, обращаюсь к вам с просьбой: могли бы вы из всего количества перечисленных мною поправок, вынесенных на отдельное голосование, назвать мне те, которые учтены частично, если такие ещё есть? В таком случае у меня не было бы оснований выносить их и оглашать.
Герасименко Н. Ф. Я сейчас не могу точно сказать...
Останина Н. А. Сожалею.
Хорошо. Поправка к статье 15 заключается в следующем. Речь идёт о том, что пациент имеет право только на проведение консультации врачей-специалистов. Вы отказали в существующем ныне законе нашим пациентам в праве не только на консультации специалистов, но и на проведение консилиума по просьбе пациента. Мы с депутатом Рашкиным предлагаем дополнить эту статью правом пациента на проведение не только консультации у узких специалистов, но и на проведение консилиума врачей по его просьбе.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф. Комитет против, потому что, представьте, что каждый пациент будет требовать консилиум, — сколько можно собирать?.. Очень сложно реализовать это — чтобы каждый пациент имел право на консилиум. Поэтому консилиум назначает — мы, врачи, знаем это хорошо — лечащий врач, когда не может справиться. Категорически против, предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 159.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 179. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Не могу не отреагировать. Печально, что закон называется "Об основах охраны здоровья граждан...", а Николай Фёдорович защищает интересы больше врачебного сообщества, нежели пациентов, которые имеют право на получение медицинской помощи.
Поправки к пункту 2 статьи 16 касаются оказания помощи наркозависимым. Речь идёт о том, чтобы отказать несовершеннолетнему, достигшему пятнадцатилетнего возраста, в праве добровольного согласия на нарколечение в случае, если на это есть согласие одного из его родителей. То есть речь идёт, по сути, о принудительном нарколечении для несовершеннолетних, достигших пятнадцатилетнего возраста. Сегодня в законе этого нет.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф. Комитет предлагает отклонить. Есть другая редакция этой статьи.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 179.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 185. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Николай Фёдорович, любопытно было бы знать, всё-таки, как коллега, наверное, я имею на это право: если есть другая формулировка, может быть, тогда вы могли бы сказать об этой формулировке — насколько учтено наше предложение в ней?
Статья 16, пункт 6. Мы предлагаем вообще исключить его из данного законопроекта, поскольку данный пункт звучит так: при выборе врача и медицинской организации для получения первичной помощи даётся срок выбора врача и медорганизации. В любом случае пациент всегда имеет право выбора врача или медицинской организации. То есть не ограничивать пациента определённым сроком, когда он имеет право на выбор врача или организации.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф.  Комитет считает это неправильным, медицинская организация выбирается раз в год, не может меняться каждый день организация, то же самое касается и врача. Требуется ещё и согласие врача, потому что к одному врачу может тысяча человек записаться, и он не сможет с этим справиться. Поэтому та редакция более правильная, это было отработано всем медицинским сообществом, а также пациентским сообществом.
Председательствующий. Мы обсуждаем 187-ю поправку, если я не ошибаюсь, да? Это 187-я, Нина Александровна?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, такой вообще у меня нет. 185-я и 187-я — вот какую из них сейчас мы обсуждаем? Поправку 185.
Ставится на голосование поправка 185.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, когда я зачитывал те поправки, которые вынесены на отдельное голосование, я назвал поправку 185. Секретариат подтверждает, что была объявлена мною поправка 185. Какую вы обосновывали, Нина Александровна, повторите, пожалуйста?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 182-я не была заявлена вами.
Отмените результаты голосования и включите микрофон депутату Останиной.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, я приношу извинения, если действительно упустила, когда называли номера поправок, но у меня есть поправка 182, которую вносили я и депутат Рашкин. Она отклонена, и я как раз её озвучивала.
Поправка 185 касается другого, в ней речь идёт о том, чтобы федеральный уполномоченный орган был не только наделён правом определять порядок организации охраны здоровья, но и нёс ответственность за несоответствие предоставленной информации о стандартах, которые им определены. В предложенном варианте закона речь идёт только о праве федерального органа устанавливать стандарты, но нет ответственности этого органа, если стандарты не соответствуют критериям здоровья граждан.
Председательствующий. Коллеги, я могу поступить только следующим образом. Дело в том, что поправка 182 нашим голосованием отклонена, поэтому к ней мы возвращаться уже не можем. Мы обсуждаем сейчас поправку 185, по которой только что высказалась Нина Александровна Останина.
Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф.  Ответственность федерального органа предусмотрена в других статьях, в данной статье она нецелесообразна, декларативна. Предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 185.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30. Прошу занять рабочие места, приготовиться к регистрации. Готовность есть, Геннадий Андреевич Зюганов на пульте.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 45 сек.)
Присутствует	415 чел.	92,2 %
Отсутствует	35 чел.	7,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	35 чел.	7,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, и мы можем приступить к работе.
Уважаемые депутаты, у нас на 12.30, на фиксированное время, стоит проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Обращаю внимание, что мы работаем до 15 часов и перерыв у нас сегодня с 15.00 до 16.00. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации исполняющего обязанности министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение Правительством Российской Федерации представлен проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Проектировки бюджета обсуждались в ходе рассмотрения параметров бюджета в нулевом чтении в Государственной Думе, что позволило учесть позиции депутатов по целому ряду вопросов бюджетной политики.
Уважаемые депутаты, первое чтение — это рассмотрение основных параметров бюджета, доходов, расходов, дефицита, а также основных макроэкономических параметров, исходя из которых готовились расчёты бюджета. Проект бюджета составлен исходя из следующих параметров макроэкономического прогноза: рост валового внутреннего продукта в следующем году ожидается в размере 3,7 процента; инфляция — в размере 6 процентов, то есть со снижением по сравнению с ожидаемой оценкой текущего года на один процентный пункт. Цена на нефть марки "Юралс" планируется в размере 100 долларов за баррель. Напомню, вчера мы рассматривали уточнённые поправки в закон о бюджете на 2011 год, где мы учитывали цену текущего года из расчёта 108 долларов за баррель.
Бюджет является одним из основных инструментов макроэкономической политики. Через бюджет оказывается влияние на инфляцию, на курсовую политику, на экономический рост, на инвестиционную привлекательность страны, поэтому бюджет создаёт условия для того, чтобы прогнозы, которые закладываются на следующий год, стали реальностью. Идеология бюджета 2012—2014 годов направлена на то, чтобы обеспечить планируемые темпы роста экономики на следующий год, снизить инфляцию, обеспечить стабильность курсовой политики, а также решить задачи в области социальной сферы и экономической политики.
Несколько слов о параметрах бюджета, связанных с внешнеэкономической конъюнктурой. Хотелось бы отметить, что параметры бюджета на следующий год учитывают, как я уже говорил, цену на нефть в размере 100 долларов за баррель. В то же время общая сбалансированность бюджета может быть достигнута при цене на нефть 117,2 доллара за баррель. Напомню, что изменение величины цены на нефть только на 1 доллар даёт бюджету дополнительно или же снижает его доходы на 55 миллиардов рублей. В этой связи наша задача состоит в том, чтобы как можно быстрее снижать зависимость поступлений доходных источников в бюджет от внешнеэкономической конъюнктуры, и в трёхлетнем бюджете такая тенденция наметилась. Мы снижаем зависимость от нефти, то есть общая сбалансированность бюджета при цене на нефть... Если на следующий год, ещё раз повторю, это 117 долларов за баррель, то в 2014 году этот показатель составляет 107 долларов за баррель.
Несколько слов об основных параметрах бюджета. На следующий год планируются доходы в сумме 11 триллионов 779,9 миллиарда рублей, расходы — в сумме 12 триллионов 656,4 миллиарда рублей, дефицит планируется в размере 876,5 миллиарда рублей, или 1,5 процента валового внутреннего продукта.
Что важно отметить? Что в структуре доходов из года в год растёт доля доходов, получаемых от ненефтегазового сектора. Это связано в первую очередь с ростом экономики, которая обслуживает именно ненефтегазовые направления, а также повышением базы налогообложения, которая поступает именно от этого сектора. Хочу сказать, что у нас в настоящее время повысилась собираемость налогов, в первую очередь основного нашего налога, налога на добавленную стоимость, в связи с расширением налогооблагаемой базы НДС — с 44 до 47 процентов валового внутреннего продукта. Это очень важно, потому что усилия налоговых органов, усилия, которые были предприняты с точки зрения повышения администрирования этого налога, не только этого налога, но и других, дают нам существенную добавку к бюджету.
Необходимо отметить, что в проекте бюджета на три года предусмотрено постепенное сокращение дефицита бюджета с 1,5 процента валового внутреннего продукта в 2012 году до 0,7 процента в 2014 году, и по проектировкам на 2015 год — будем выходить уже с проектом на следующий бюджетный цикл — мы планируем обеспечить бездефицитный бюджет.
Необходимо отметить также, что при рассмотрении доходов, при анализе доходов на предстоящую трёхлетку в реальном выражении объём доходов ещё не восстановился по сравнению с его посткризисным периодом: уровень доходов в реальном выражении в 2012 году составляет всего 95 процентов от уровня доходов, который сложился в 2008 году. И мы можем превысить этот показатель, по нашим оценкам, только в 2014 году, что будет составлять 102,6 процента в реальном выражении по сравнению с показателями 2008 года, то есть докризисного года. В то же время расходы федерального бюджета у нас превышают в реальном выражении параметры 2008 года, докризисного года, и в 2012 году будут выше, чем в докризисном году, на 25 процентов. Это связано в первую очередь с теми программами, реализация которых приводит к дополнительным расходным обязательствам. В первую очередь это программы по перевооружению армии, по повышению денежного довольствия, по повышению различных социальных выплат, предусмотренных в бюджете.
Необходимо отметить и то, что у нас будет постепенно сокращаться размер ненефтегазового дефицита, то есть дефицита бюджета в случае, если бы доходы от нефтегазового сектора к нам не поступали. Отмечу, что если в 2012 году размер ненефтегазового дефицита будет составлять 11 процентов валового внутреннего продукта, то в 2014 году этот показатель снизится до 9,1 процента валового внутреннего продукта, хотя, конечно, это больше, чем показатель ненефтегазового дефицита в докризисный период. Но если в докризисный период мы большие средства, поступающие в связи с внешнеэкономической конъюнктурой, направляли на сбережения в наш Резервный фонд, в Фонд национального благосостояния, то в период кризиса нам пришлось увеличить наши расходные обязательства, и поэтому зависимость от поступлений доходов от нефти и газа несколько увеличилась. Но мы не можем её постоянно держать на столь высоком уровне, поэтому мы ставим себе задачу в течение трёхлетнего периода сократить этот показатель.
Несколько слов о том, какая планируется динамика поступлений в Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Напомню, что до кризиса общий размер Резервного фонда составлял примерно 9,8 процента валового внутреннего продукта и общая сумма составляла более 4 триллионов рублей. На начало следующего года, мы ожидаем, объём Резервного фонда составит 1 триллион 673 миллиарда рублей, или 3,1 процента валового внутреннего продукта. В 2012 году мы продолжим накопление средств в резерве, в Резервном фонде, мы планируем увеличение объёма Резервного фонда на 512 миллиардов рублей, что в результате приведёт к тому, что объём Резервного фонда на конец года составит, по нашим планам, 2 триллиона 235 миллиардов рублей.
На наш взгляд, это политика абсолютно правильная, потому что в период кризиса, в период изменения цен — а мы знаем, сейчас существуют определённые риски волатильности цен на нефть и газ — резервный фонд помог нам обеспечить финансовыми ресурсами наши расходные обязательства. Если другие страны в период кризиса сокращали расходы, то мы в период кризиса не только не сократили, но и нарастили их. Тем не менее общий объём, ещё раз повторю, Резервного фонда и Фонда национального благосостояния уменьшился за период с начала кризиса 2008—2009 годов. Если на конец 2008 года общий размер Резервного фонда и Фонда национального благосостояния составлял 16,1 процента валового внутреннего продукта, то сегодня этот показатель в два раза меньше — 8,1 процента валового внутреннего продукта. Поэтому хочу сказать, что такая политика — политика сохранения как бы избыточных доходов, то есть доходов, которые получены в связи с внешнеэкономической конъюнктурой, — себя оправдала. И мы планируем продолжить такую политику на случай изменения, колебания цен на мировых рынках.
Объём Фонда национального благосостояния практически не изменится в ближайшие годы и составит на конец 2012 года около 2,6 триллиона рублей, или 4,5 процента валового внутреннего продукта.
Несколько слов о других источниках финансирования дефицита. Мы планируем занять на рынках — на внутреннем и на внешнем — 1 триллион 346 миллиардов рублей, причём основной объём будет заниматься именно на внутреннем рынке. Из общего, валового привлечения в 2 триллиона 19 миллиардов рублей мы 1 триллион 800 миллиардов займём на внутреннем рынке и погасим на внутреннем рынке около 600 миллиардов рублей, то есть чистое внутреннее финансирование составит порядка 1 триллиона 200 миллиардов рублей, это очень большая цифра. И когда мы рассматривали вчера поправки в закон о бюджете на 2011 год, мы сократили объём внутренних заимствований, с тем чтобы бюджет не выступал пылесосом для выкачивания ликвидности с рынка и перераспределения через бюджет. Конечно, мы будем подходить очень аккуратно и осторожно к долговой политике с точки зрения заимствований на внутреннем рынке. Если у нас появится возможность не занимать столь большую сумму, возможно, мы с вами вместе будем принимать решение по сокращению этой цифры.
Несколько слов о других источниках финансирования бюджета. Приватизация. Достаточно большой объём средств — 300 миллиардов рублей — предусмотрен на следующий год по продаже пакетов наших крупных компаний, таких как ВТБ, "Роснефть", Россельхозбанк, "АЛРОСА", "РусГидро" и так далее. На самом деле речь идёт не только о том, чтобы привлечь в бюджет дополнительные ресурсы, но и о сокращении участия государства в экономике, речь идёт о том, чтобы всё больше и больше бизнес участвовал в наших крупных предприятиях. Мы считаем, что это одно из направлений нашей политики, институциональной политики, которое предусматривается и в бюджете, — увеличение доли негосударственного сектора в экономике.
Несколько слов об объёме государственного долга. Объём госдолга по сравнению с другими странами в Российской Федерации не значителен. Объём государственного долга на конец текущего года мы ожидаем в размере 10,7 процента валового внутреннего продукта, а на следующий год, на конец следующего года, — 13,2 процента валового внутреннего продукта. Но учитывая то, что мы себе ставим задачи по ограничению дефицита бюджета, по ограничению заимствований, в ближайшие годы наращивание государственного долга большими, высокими темпами не планируется, на конец 2014 года мы планируем получить государственный долг в размере 15,7 процента валового внутреннего продукта. Нам часто говорят: да, государственный долг у Российской Федерации небольшой, но значительный объём долга корпоративного сектора. Действительно, объём корпоративного долга у нас составляет сегодня 474 миллиарда долларов, или примерно 25 процентов валового внутреннего продукта. Если посмотреть объём консолидированного долга, вместе с государственным сектором, то этот показатель составит около 30 процентов, даже чуть меньше 30 процентов, поэтому, на наш взгляд, это не является каким-то критическим уровнем.
И важно отметить, если мы сравним сегодняшнюю ситуацию с ситуацией в 2008 году, что объём активных операций наших резидентов с нерезидентами примерно равен объёму привлечения средств с внешних рынков в Российскую Федерацию. То есть источники, которые сегодня у нас есть с точки зрения привлечения иностранных активов, примерно равны, в то время как в 2008 году мы имели больше обязательств перед иностранными государствами, то есть средств, привлечённых в Российскую Федерацию, нежели вложенных в иностранные государства.
Несколько слов о расходах, о расходной политике. Хочу сказать, что у нас меняется структура расходов федерального бюджета.
Председательствующий. Антон Германович, сколько времени вам нужно добавить для завершения вашего доклада?
Силуанов А. Г. Минут семь, если можно.
Председательствующий. Минут семь? Ну давайте пять минут, попробуйте уложиться.
Силуанов А. Г. Хорошо.
Председательствующий. Добавьте пять минут.
Силуанов А. Г. Меняется структура расходов федерального бюджета. У нас возрастают на 21 процент расходы на национальную оборону в связи с реформированием армии и повышением денежного довольствия. Растут на 46 процентов расходы на национальную безопасность и правоохранительную деятельность, в связи с тем что мы в следующем году повышаем денежное довольствие военнослужащим Министерства обороны и сотрудникам МВД. Растут расходы и на социальную политику — на 21,5 процента, — в связи с тем что у нас сокращаются ставки страховых взносов и мы направляем средства на дополнительную поддержку нашим государственным внебюджетным фондам.
В нескольких словах хотел бы остановиться на отдельных направлениях. В частности, хочу сказать о расходах на обеспечение жильём. В следующем году, и в 2012-м, и в 2013 годах предусмотрены средства на полное решение задачи по обеспечению военнослужащих постоянным жильём. Такая задача перед нами стоит, и это полностью обеспечено ресурсами.
Что касается обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны, которым положено в соответствии с нашим законодательством предоставление бесплатного жилья, мы в полном объёме обеспечиваем тех ветеранов, которые встали на очередь до 1 июля текущего года. После этого мы будем формировать новую очередь, и дополнительные средства для обеспечения всех ветеранов, которые у нас будут вставать на учёт, мы будем с вами предусматривать уже в 2012 году.
Несколько слов о таком тоже приоритетном расходном обязательстве, как расходы на дорожное хозяйство. В следующем году заработает система дорожных фондов. В следующем году у нас предусмотрено только за счёт региональных бюджетов 553 миллиарда рублей вложить в дорожное хозяйство, что больше примерно на 73 миллиарда рублей к уровню текущего года. Кроме того, за счёт федерального бюджета будет направлено на реконструкцию автомобильных дорог 212 миллиардов рублей, а на содержание и ремонт дорог федерального значения — 126 миллиардов рублей. В ближайшие годы мы обеспечим стопроцентный норматив расходов на содержание автомобильных дорог федерального значения.
Хотелось бы также сказать о таких приоритетных расходах, как расходы на мероприятия по модернизации и технологическому развитию экономики: 235 миллиардов рублей будет направлено на эти цели с ростом на 27 процентов к уровню текущего года, и в первую очередь на такие направления, как космос и телекоммуникации, ядерные технологии и стратегические компьютерные технологии.
Несколько слов о параметрах бюджетов, консолидированных бюджетов регионов. Мы планируем достаточно устойчивое исполнение бюджетов в следующем году. Несмотря на то что у нас снижаются объёмы межбюджетных трансфертов субъектам Российской Федерации, объёмы собственных налоговых доходов, по нашим оценкам, вырастут на 10,5 процента.
В следующем году — тоже важная структурная реформа — мы с субъектами Российской Федерации обмениваемся полномочиями в связи с централизацией расходов по финансированию милиции общественной безопасности — теперь уже полиции — на федеральном уровене. То есть финансовое обеспечение всей милиции общественной безопасности, которая финансировалась из бюджетов субъектов Российской Федерации, — 186 миллиардов рублей на эту цель тратилось — будет теперь осуществляться за счёт федерального бюджета. Мы в свою очередь передаём субъектам Российской Федерации ряд наших полномочий, отказываемся от ряда субсидий, что приведёт к тому, что ряд регионов, б о ў льшая часть регионов, в результате будут иметь положительный баланс, с плюсом остаются, так сказать, в бюджете. В размере 84 миллиардов рублей шестьдесят три региона получат дополнительные источники в следующем году в результате такого обмена полномочиями, а девятнадцать субъектов Российской Федерации будут иметь отрицательный баланс на сумму 3,6 миллиарда рублей, которые мы в рамках межбюджетных отношений полностью учитываем.
Ещё хотелось бы сказать о следующем. Бюджет составлен с учётом реализации ещё ряда реформ. В первую очередь мы предусматриваем внедрение программного принципа бюджета. Программный принцип бюджета будет внедрён начиная с 2013 года. В 2012 году у нас есть аналитическое распределение бюджета по государственным программам, что очень важно, поскольку именно программы дают возможность оценить эффективность расходов федерального бюджета, сверить ресурсы с результатами. У нас предусмотрена также реформа оказания бюджетных услуг. Мы переходим от сметного финансирования к финансированию через субсидии, через госзадания, что тоже очень важно и повысит эффективность бюджетных расходов.
В результате бюджет составлен с учётом необходимости обеспечения долгосрочной макроэкономической стабильности, с учётом приоритетных задач, которые стоят перед нами сегодня.
Правительство просит поддержать, уважаемые депутаты, проектировки бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович, присаживайтесь. Подробный доклад сделан по бюджету.
Я предоставляю слово Председателю Счётной палаты Российской Федерации Степашину Сергею Вадимовичу для доклада от Счётной палаты по бюджетным проектировкам на 2012 год и последующие 2013 и 2014 годы.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые товарищи, коллеги! Данный законопроект является результатом компромисса, давайте говорить откровенно, между необходимостью увеличения социальных и оборонных расходов, поддержанием макроэкономической стабильности и обеспечением модернизации экономики, тем более что в этом бюджете предусмотрены и огромные средства на повышение заработной платы для сотрудников органов внутренних дел, или, как сейчас говорят, полиции. В нём предусмотрены повышение среднего размера трудовой и социальной пенсий, индексация зарплат федеральных государственных служащих, денежного довольствия — в том числе военнослужащих, полицейских — и обеспечение программы модернизации здравоохранения и образования. Одновременно предполагается постепенное сокращение доли расходов и дефицита федерального бюджета по отношению к валовому внутреннему продукту при одновременном пополнении Резервного фонда. Вместе с тем запланированы расходы на поддержку таких высокотехнологичных отраслей, как авиастроение, приборостроение, вызывающие у депутатов много вопросов нанотехнологии, космического и ядерного комплексов. Кроме того, продолжится реализация проекта создания инновационного центра "Сколково".
Наше заключение имеется у вас на руках — мы его подготовили в форме брошюры, — поэтому я, естественно, резко сокращу своё выступление, остановлюсь в первую очередь на тех рисках, которые имеют место быть в соответствии с данным законопроектом.
Прежде всего, к ним относится сохраняющаяся высокая зависимость бюджетной системы от внешнеэкономической конъюнктуры. Практически половина бюджетных расходов должна быть обеспечена за счёт добычи и экспорта нефти и газа — ну, об этом с этой трибуны я говорю уже не первый год, к сожалению, картина повторяется. При этом согласно базовому прогнозу Минэкономразвития цена на нефть должна быть на достаточно высоком уровне — 100 долларов за баррель. Пожалуй, это самый напряжённый прогноз из тех, которые представило нам правительство в лице Министерства экономического развития за последние несколько лет. Между тем согласно пессимистическому сценарию — есть и такой, Антон Германович мне об этом по секрету всему свету сказал, поэтому я готов это озвучить — Минэкономразвития планирует и такую цену на нефть, как 80 долларов за баррель, а согласно экспертным оценкам снижение цены на нефть на 1 доллар может привести к снижению доходов федерального бюджета как минимум на 55 миллиардов рублей — так что можете умножить и посчитать, какова может быть недостача бюджета. В связи с этим хотел бы обратить ваше внимание на актуальность мер, которые могли бы повысить степень влияния России на динамику цен на углеводородное сырьё, — мы, я имею в виду Счётную палату, в общем-то, впервые попытались эти предложения сформулировать. Что имеется в виду? Это дальнейшая диверсификация рынков и маршрутов транспортировки нефти и газа, это улучшение качества экспортируемой нефти, а также организация биржевой торговли нефтью и газом на территории нашей страны с расчётом в рублях — вот это принципиально.
Следующий риск, который вытекает из недостаточного уровня развития финансовой инфраструктуры и высокой зависимости России от конъюнктуры мирового рынка капитала. Во многом именно по этой причине в условиях выхода из кризиса возобновилась тенденция к увеличению консолидированной внешней задолженности. На 1 октября текущего года этот показатель составил 519 миллиардов долларов — примерно столько же (почти стопроцентное попадание) было накануне финансового кризиса 2008 года. Помните, когда мы принимали бюджет 2008 года, я с этой трибуны предупреждал о достаточно большом риске такого долга, причём не государственного, а корпоративного? Отвечать-то пришлось всё равно налогоплательщику и нашему государству. Проведённый Счётной палатой анализ показал, что на данный момент связанные с этим фактором риски несколько меньше — надо отдать должное правительству, — чем это было три года назад. Так, в структуре задолженности крупнейших российских компаний и банков удалось повысить долю долгосрочных кредитов, и в этом плане действительно нужно похвалить правительство. Тем не менее с учётом нестабильной ситуации в мировой экономике — она остаётся нестабильной, мы с вами это видим — было бы целесообразно, на наш взгляд, ускорить реализацию мер по регулированию заёмной политики предприятий корпоративного сектора. Тем более, что, как нам известно, в Министерстве финансов — Антон Германович, я правильно говорю? — уже подготовлен проект соответствующего постановления правительства, и оно должно быть принято в ближайшее время.
Данным законопроектом предполагается, что дефицит бюджета в основном будет покрываться за счёт увеличения внутренних заимствований и доходов от приватизации — ну, вчера мы с вами эту тему обсуждали здесь. Между тем данные инструменты финансирования дефицита бюджета являются по-настоящему эффективными, что совершенно очевидно, лишь в условиях благоприятной экономической конъюнктуры, а о благоприятности этой конъюнктуры сегодня говорить ещё рано. Ясно, что в условиях нестабильной ситуации на фондовом рынке невозможно выручить реальную цену за акции крупнейших российских компаний и банков, поэтому существуют риски, что в следующем году необходимо будет прибегнуть к другим источникам финансирования дефицита, например к средствам Резервного фонда, о чём говорил исполняющий обязанности министра финансов в своём докладе. Как уже неоднократно говорил Антон Германович, Минфин готов к такому развитию событий, тем не менее с учётом высокой степени неопределённости ситуации на мировом финансовом рынке целесообразно, на наш взгляд, заранее разработать комплекс мер, которые позволили бы исполнять закон о бюджете при так называемых форс-мажорных обстоятельствах. Насколько я информирован — теперь я информирую вас, — правительство такие меры подготовило, и неплохо было бы, конечно, нам с вами о них узнать.
Как уже неоднократно отмечалось, определённые риски для обеспечения сбалансированности бюджетной системы связаны также с необходимостью увеличения расходов на финансирование дефицита Пенсионного фонда. Достаточно сказать, что в следующем году на данные цели придётся потратить почти на четверть больше средств, чем в текущем году, — 1,1 триллиона рублей. В связи с этим хотел бы обратить внимание правительства на необходимость ускорения работы по разработке программы долгосрочного развития пенсионной системы, которая могла бы наконец-то предложить комплексный подход к решению данной проблемы.
В условиях неблагоприятной конъюнктуры мирового рынка важнейшим условием повышения устойчивости бюджетной системы является мобилизация внутренних резервов увеличения доходной базы. В связи с этим в данном законопроекте предусмотрено опережающее по отношению к темпам инфляции увеличение акцизов на алкогольную продукцию. Однако результаты проверок Счётной палаты, информацию о которых мы, уважаемые коллеги, доводили и до вас, показывают, что только лишь индексация акцизов не решает проблему повышения отдачи от этого — к сожалению или к счастью, я уже не знаю — традиционного для России источника пополнения бюджета. Так, за последние три года — обращаю ваше внимание, уважаемые товарищи депутаты, — ставки акцизов на этиловый спирт, алкоголь возросли почти на 40 процентов, при этом объём платежей по акцизам на спирт снизился наполовину, а по акцизам на крепкую алкогольную продукцию — на 11 процентов. Считается, что до половины объёма рынка — причём считается, к сожалению, по праву — приходится на нелегальную продукцию, в результате чего бюджетная система, по нашим аналитическим материалам, основанным на контрольно-ревизионных мероприятиях, недополучает ежегодно как минимум 30 миллиардов рублей. Неоднократно, в том числе с этой трибуны, ваш покорный слуга призывал и правительство, и депутатский корпус вернуться к теме перенесения основной тяжести налогообложения в данной сфере на этиловый спирт, конечно, при условии принятия дополнительных мер по ужесточению контроля за его производством и оборотом. Я вспоминаю 98-й год, когда работал в правительстве Примакова в качестве министра внутренних дел: мы за один год пополнение бюджета за счёт водки довели с 1,3 процента до 11 процентов. Ну что нам сейчас-то мешает?! Уж время-то совсем другое — и импичмент никто никому не объявляет, прошу прощения, и стабильность есть, как мы сейчас это называем, — ну давайте ещё раз вернёмся к этой теме, уважаемые народные депутаты!
Одновременно нужно продолжать усилия по улучшению администрирования других налогов, прежде всего налога на добавленную стоимость, тем паче что в последнее время в этой сфере наметились изменения в лучшую сторону. В условиях, когда основные макроэкономические риски связаны с зарубежными рынками, ещё большее значение приобретают внутренние факторы экономического развития, к таковым, в частности, следует отнести инвестиционные расходы бюджета. Кстати, как показывает неплохой зарубежный опыт, такие расходы являются классическим инструментом антициклического регулирования экономики в условиях кризиса, это позволяет не только увеличить внутренний инвестиционный спрос, но и создать заделы для положительных структурных сдвигов в ходе посткризисного восстановления экономики. Мы с вами вчера, когда обсуждали поправки в бюджет, уже говорили об этой, увы, пока нерешённой проблеме в нашей стране.
Предусмотренное в данном законопроекте существенное увеличение расходов на закупку вооружений — вы знаете, сегодня об этом ведётся очень активно дискуссия, — на наш взгляд, Счётной палаты, является очень важной мерой, поскольку (и мы это с вами знаем прекрасно из советской экономики, из экономики Советского Союза) подавляющая часть отечественного высокотехнологического пока ещё потенциала сосредоточена в оборонке. Это также будет, кстати, способствовать инновационному развитию нашей экономики — у нас всегда, вы знаете, оборонка имела двойное, тройное назначение. Я, когда выступал в бюджетном комитете, привёл пример, позволю себе сделать это и сегодня. У нас было — помните? — два варианта развития экономики нашей страны за счёт оборонки: один — успешный, после войны, при Сталине, и второй — неуспешный, при Брежневе, в 70—80-е годы, когда мы загнали свою экономику безудержной гонкой вооружений и привели к краху Советского Союза. Надо определиться сегодня, по какому пути мы пойдём.
Однако выделение дополнительных ассигнований не является гарантией достижения необходимого народнохозяйственного эффекта, я имею в виду оборонку, так как высоки риски неэффективного использования этих средств. Например, в ходе проверок исполнения гособоронзаказа — а материалы у вас есть, правда, под грифом "Совершенно секретно", — мы нередко сталкиваемся с фактами завышения цен, срыва сроков исполнения контрактов, производства некондиционной продукции. Я об этом и письменно, и устно докладывал и верховному главнокомандующему, и председателю правительства. Суммы потерь многомиллиардные, поэтому, наверное, и озабоченность была у бывшего министра финансов Алексея Кудрина в этой части.
Решению данных проблем должно, на наш взгляд, способствовать использование в системе гособоронзаказа принципов федеральной контрактной системы (кстати, Счётная палата вместе с Минэкономразвития были первыми органами, которые об этом заговорили ещё несколько лет назад). Это позволит снизить степень регламентированности процедур размещения заказов при одновременном распространении контроля на планирование закупок и фактическую реализацию уже заключённых контрактов. Насколько я знаю, Правительство Российской Федерации приняло решение о внесении такого законопроекта после рассмотрения его, конечно, на заседании правительства, уже в этом году, но для того, чтобы этот закон заработал, целесообразно заранее предусмотреть создание организации — исполнителя данного закона. По западному аналогу это примерно как федеральное агентство по контролю за госзакупками, тем более что это соответствует опыту стран, где федеральная контрактная система уже давно и эффективно работает.
В нынешних условиях особенно важно обеспечить увеличение эффективности инвестиционных расходов, которые наиболее значимы с социальной точки зрения. К таковым, например, относятся расходы на жилищно-коммунальное хозяйство. Как показали результаты недавно завершившейся проверки Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, при опережающем росте тарифов не удалось обеспечить повышения качества услуг и надёжности систем коммунальной инфраструктуры. При этом высоки риски неэффективного и нецелевого расходования средств, так как ограничены возможности контроля за деятельностью коммерческих структур, работающих в этой сфере. Вот, Максим (я к Рохмистрову обращаюсь), именно об этом надо говорить, а не о тех проблемах, о которых вы говорили вчера.
Для решения данных проблем необходимо выработать единые подходы к управлению жилищно-коммунальным комплексом и принять стандарты качества коммунальных и жилищных услуг. Эту работу, на наш взгляд, — я понимаю, что вторгаюсь в оперативные вопросы правительства, и всё же я имею право, наверное, посоветовать, если это услышат, — мог бы координировать Фонд содействия реформированию ЖКХ, мы недавно его проверяли, который, несмотря на все имеющиеся проблемы, особенно на местах, на наш взгляд, достаточно эффективно справляется с возложенными на него обязанностями. Я обращаюсь к народным депутатам с просьбой поддержать предложение Счётной палаты и сохранить работу этого фонда, потому что в следующем году его собираются закрывать. Я считаю, это неправильно, неправильно. Мы в своё время закрыли с вами дорожный фонд, потому что кто-то там воровал (ну не кто-то, известно кто), а сейчас вернулись к этой проблеме. Ну зачем выплёскивать с водой ребёнка?
В системе межбюджетных отношений основные риски связаны с обеспечением сбалансированности бюджетов субъектов Федерации в условиях перераспределения доходных и расходных полномочий между уровнями бюджетной системы. В связи с этим в отношении каждого региона нужно провести тщательный анализ соответствия оставшихся в его распоряжении источников доходов и расходных обязательств, тем более что на следующий год приходится пик возврата регионами ранее взятых бюджетных кредитов. По ним также нужно принять соответствующие решения.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Степашин С. В. В то же время нужно продолжить работу по укреплению собственного налогового потенциала бюджетов субъектов Федерации, и прежде всего провести — и мы готовы, я имею в виду Счётную палату, — в следующем году инвентаризацию налоговых льгот по региональным и местным налогам, предоставленных федеральным законодательством.
И последнее, о чём не могу не сказать, а мы об этом говорим неоднократно, об этом говорил президент, об этом говорил недавно, встречаясь с инвесторами, премьер-министр: пока в России мы не создадим нормальный инвестиционный климат, пока наконец-то не дебюрократизируем нашу экономику, не наведём порядок в борьбе с коррупцией, не освободим силовые структуры от несвойственных им функций управления экономикой моей страны — Российской Федерации, никакой инвестор к нам по-серьёзному не пойдёт. И это проблема уже организационно-политическая.
При условии учёта высказанных замечаний Счётная палата поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении, и, как председатель Счётной палаты, гарантирую, что мы приложим все усилия для того, чтобы закон исполнялся эффективно.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад от комитета делает его председатель Юрий Викторович Васильев.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В предыдущих докладах достаточно подробно были отражены параметры, особенности проекта федерального бюджета на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов. Необходимо только отметить, что в проекте бюджета в полном объёме предусмотрены все средства на реализацию следующих основных задач следующего бюджетного цикла: безусловное выполнение всех социальных обязательств перед населением Российской Федерации, увеличение инвестиций в здравоохранение и образование, то есть те сферы, которые определяют качество, реальное качество жизни граждан, укрепление безопасности и перевооружение армии и флота, развитие системы социальных гарантий для военнослужащих и их семей, ну и, конечно, модернизация национальной экономики. Что касается перечисленных моментов, связанных с основными задачами, которые стоят перед бюджетом, я на них останавливаться не буду, не стану перечислять те цифры, которые определяют финансирование здравоохранения, образования, повышение заработной платы и пенсий, повышение заработной платы учителей, вложения в реальный сектор экономики.
Я остановлюсь на тех предложениях, которые подготовил комитет и которые необходимо нам будет учесть ко второму чтению. Прежде всего, как здесь только что Сергей Вадимович сказал, это вопрос погашения кредитов, выданных бюджетам субъектов именно только на дорожное строительство. Напомню, что в 2009 году на эти цели были выделены трёхлетние, на три года, кредиты на сумму 25 миллиардов рублей, в 2010 и 2011 годах — по 50 миллиардов рублей сроком на пять лет. С 2012 года по этим трёхлетним кредитам наступает срок погашения. Основные объёмы погашения приходятся на 2013 и 2014 годы. Поэтому мы считаем, что правительство должно предложить ко второму чтению конкретный механизм решения данной проблемы, которым предоставить субъектам право использовать часть средств региональных дорожных фондов на погашение этих кредитов, а также определить условия проведения их реструктуризации.
По нашей инициативе, как мы все с вами помним, в бюджете 2011 года на ремонт улично-дорожной сети городов-героев и городов воинской славы были предусмотрены кредиты в сумме 650 миллионов рублей. Комитет предлагает ко второму чтению подготовить предложения о выделении на эти цели не кредитов, а субсидий на эту же сумму — 650 миллионов рублей.
Также комитет предлагает увеличить финансирование строительства физкультурно-оздоровительных комплексов. Как вы помните, в этом, 2011 году выделяется 1,7 миллиарда рублей, на следующий год в бюджете 2012 года закладывается тоже 1,7 миллиарда рублей. Мы будем ставить вопрос о том, чтобы увеличить эту сумму до 4 миллиардов рублей.
Следующий вопрос — это вопрос поддержки села. Комитет предлагает увеличить финансирование строительства сельских дорог в размере... Выделено 6 миллиардов рублей, мы предлагаем добавить ещё 2 миллиарда, в сумме это 8 миллиардов рублей. Также предлагаем увеличить государственную поддержку, во-первых, молодых фермеров — до 2 миллиардов рублей, во-вторых, мероприятий по газификации и водоснабжению сельских поселений — на 3 миллиарда рублей.
Комитет обращает внимание правительства, что и в 2012 году остаётся нерешённым вопрос разработки механизма субсидирования убыточных пригородных пассажирских компаний, которые осуществляют перевозку пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении. Естественно, это создаёт большие проблемы для бюджетов субъектов, и комитет считает необходимым поручить правительству в предельно короткие сроки разработать этот механизм.
Депутаты неоднократно обсуждали вопрос повышения эффективности использования федеральными министерствами бюджетных средств. Несвоевременная подготовка федеральными министерствами нормативных актов приводит к так называемым навесам расходов на конец года, поэтому комитет предлагает поручить правительству, предлагает просить правительство всё-таки до 1 февраля 2012 года обеспечить подготовку отраслевыми министерствами необходимых ведомственных нормативных актов. Хотя серьёзные улучшения в этом направлении, конечно, в работе правительства есть, налицо.
Комитет также высказывает предложение о том, чтобы поддержать в первом чтении концепцию проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад от профильного комитета — Комитета по экономической политике и предпринимательству — делает Андрей Иванович Голушко.
Голушко А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В последние годы Правительством Российской Федерации сделано многое для совершенствования прогнозирования и внедрения в практику государственного управления среднесрочного и долгосрочного планирования: улучшены методики расчётных показателей, прогнозирование строится на разработке различных вариантов сценариев социально-экономического развития страны, поставлена задача перехода на долгосрочное прогнозирование, в рамках которого более обоснованными будут показатели среднесрочных прогнозов, разрабатывается концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года.
Разработка прогноза социально-экономического развития на 2012 год и параметров прогноза на период до 2014 года осуществлялась на вариантной основе в составе двух базовых и двух дополнительных сценариев. Вторым вариантом прогноза, умеренно оптимистическим, предлагаемым нам в качестве основы для разработки параметров федерального бюджета на 2012—2014 годы, предполагается относительное повышение конкурентоспособности российской экономики и улучшение инвестиционного климата при умеренном увеличении государственных расходов на инфраструктуру и человеческий капитал в 2013—2014 годах. Данный вариант базируется на относительно благоприятных оценках внешних условий. Предлагаемые дополнительные варианты — консервативный, негативный, оптимистичный — описывают практически весь возможный набор внутриэкономических и внешних сценариев, включая возможное снижение цены на нефть в 2012 году до 60 долларов за баррель.
Проведя анализ прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2012, 2013 и 2014 годы, комитет отмечает в своём заключении, что прогноз является сбалансированным, содержит качественный анализ целого ряда факторов, которые будут определять социально-экономическое развитие страны на ближайшие годы, и создаёт представление о том, как Правительство Российской Федерации видит развитие экономики в среднесрочной перспективе. С точки зрения насыщенности аналитическими материалами представленный прогноз соответствует поставленным задачам и выполнен на высоком профессиональном уровне.
В то же время комитет отмечает, что в период 2012—2014 годов темпы роста российской экономики будут достаточно низкими по сравнению с предкризисным периодом. Согласно прогнозу, ВВП в 2012—2014 годах будет расти в среднем на 4,1 процента в год, тогда как в 2004—2008 годах среднегодовой темп роста составил 7,1 процента. Ключевыми факторами такой динамики являются стагнация добычи и экспорта основных видов энергоносителей, за исключением газа, и государственного спроса. Следует отметить, что темпы прироста ВВП в базовом варианте практически соответствуют темпам роста мировой экономики. Это значит, что российская экономика продолжает сохранять имеющееся отставание в уровне развития от наиболее развитых стран.
Тем не менее основным фактором, который обеспечивает ускорение экономической динамики к концу прогнозного периода, является более быстрый рост инвестиций. Если этот рост в 2012—2014 годах не будет обеспечиваться частным сектором, тогда он должен стимулироваться государством. В связи с этим представляется правильным рассмотреть в прогнозе все те инвестиционные ресурсы, которые напрямую либо косвенно контролируются государством. В случаях ухудшения внешнеэкономической конъюнктуры может потребоваться замещение со стороны государства выпадающих частных инвестиций в целях поддержания инвестиционного спроса.
К инвестиционным ресурсам, контролируемым государством, можно отнести бюджетные инвестиции, средства институтов развития, а также инвестиционные программы государственных компаний и государственных корпораций. Так как в сумме это более 30 процентов всех инвестиций в основной капитал, для оценки реалистичности представленных темпов роста инвестиций было бы желательно иметь интегрированные оценки влияния государства на инвестиционную активность.
Комитет провёл оценку прогноза основных макроэкономических показателей на 2012—2014 годы. Подробно результаты изложены в заключении комитета на прогноз социально-экономического развития.
Комитет считает возможным согласиться с представленным прогнозом и рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" с учётом высказанных замечаний и предложений.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Переходим к вопросам.
Депутат Кашин Владимир Иванович — первый вопрос от фракции КПРФ.
Кашин В. И. Спасибо, Олег Викторович.
У меня вопрос исполняющему обязанности министра финансов.
В этом проекте бюджета на 2012 год на жилищно-коммунальное хозяйство закладывается 56 процентов по отношению к 2011 году. Ситуация, которая у нас сегодня сложилась в жилищно-коммунальном хозяйстве, не требует дополнительного разъяснения — она тяжелейшая и наисложнейшая. Это миллионы, сотни миллионов квадратных метров, требующих капитального ремонта, это изношенные теплосети, водопроводные сети и так далее, и тому подобное. За счёт чего и каким образом мы собираемся решать эту назревшую проблему для пятидесяти миллионов наших граждан?
И второе — это сотни, а теперь уже можно сказать, что и тысячи умирающих военных городков. Снова мы ничего не слышим о решении тех вопросов, тех проблем этих заслуженных людей, которые давно назрели. Каким образом мы будем решать проблемы, которые существуют сегодня уже даже в Звёздном городке?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, по первому вопросу: почему сокращаются расходы по разделу "Жилищно-коммунальное хозяйство"? Ну, хочу сказать, что основные расходы на жилищно-коммунальное хозяйство, связанные с содержанием наших федеральных учреждений, конечно, не уменьшаются, а только индексируются. Сокращение происходит исключительно из-за того, что в этом году, первое, мы большой объём средств передавали в уставный капитал фонда ЖКХ (в следующем году средства на это не предусматриваются), второе, в этом году мы большие ассигнования направляли — и будем в следующем году направлять, но в меньших объёмах — на обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации положены бесплатные квартиры. За счёт вот этих двух параметров и сокращается динамика расходов к уровню текущего года.
Что касается военных городков. Да, вопрос серьёзный, действительно в ведении Министерства обороны находится значительный, так скажем, объём таких городков и имущества в этих городках. В Правительстве Российской Федерации этот вопрос рассматривался. Договорились о том, что в текущем году будет создана специальная комиссия из представителей Министерства обороны, Министерства регионального развития, других министерств и ведомств, они оценят ситуацию в военных городках. После того как будет принято решение передавать эти городки на муниципальный уровень, будут выделены дополнительные средства субъектам Российской Федерации, чтобы субъекты могли отремонтировать тот имущественный комплекс, который будет передаваться от Министерства обороны, с тем чтобы люди, живущие в этих городках, имели нормальные коммунальные условия, нормальные инфраструктурные условия. Такие решения приняты в Правительстве Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, фракция ЛДПР, депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Уважаемый Антон Германович, как отмечается в заключении Счётной палаты Российской Федерации, бюджет рассчитан с учётом прогноза на двукратное увеличение доли внутреннего производства в структуре источников покрытия внутреннего спроса, однако обоснования этих прогнозов, честно говоря, я не увидел. Скажите, благодаря чему был сделан такой оптимистичный вывод, что промышленное производство в ближайшие три года вдвое увеличится и в структуре источников покрытия внутреннего спроса России займёт столь значительную долю? И каким образом вы планируете этого достичь, если, конечно, искусственно не ограничивать импорт? Как это в случае данного решения синхронизируется с возможным вступлением России в ВТО?
Спасибо.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, у нас присутствует представитель Министерства экономического развития, а это министерство ответственно у нас за подготовку макроэкономического прогноза, и мне хотелось бы, чтобы предоставили слово коллеге.
Засов О. А., директор Сводного департамента макроэкономического прогнозирования Министерства экономического развития Российской Федерации.
Директор Сводного департамента макроэкономического прогнозирования.
Может, немножко неправильно поняли. Предполагается, что в два раза будет меньше источников роста именно внутреннего спроса, импорт, по прогнозам, будет расти быстрее внутреннего спроса. То есть на следующий год мы предполагаем, что рост импорта составит около 14 процентов, рост внутреннего спроса — около 8 процентов, дальше планируется снижение импорта до 9 процентов, в физическом выражении — до 7,5 процента к 2014 году, при этом внутренний спрос будет расти меньше. Так как в 2011 году рост внутреннего спроса — рост именно! — в большей степени покрывался импортом, естественно, в следующие годы это в меньшей степени будет покрываться. Здесь, скорее, не очень хороший пример именно по 2011 году, потому что сейчас мы видели довольно невысокий рост внутреннего спроса, рост импорта — больше 20 процентов, при этом рост инвестиций — 6 процентов, потребления — 5—6 процентов, и это не может считаться устойчивой ситуацией.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тихо, тихо, тихо про сказки, у нас есть свои сказочники в Думе.
Депутат Гильмутдинов, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Антон Германович, мы уже предварительно обсуждали: по отрасли физической культуры и спорта на следующий год планируется финансирование в объёме 92 процента. Мы прекрасно понимаем, почему 92 процента, понимаем, что по ряду крупных спортивных мероприятий уже обязательства выполнены, наоборот, мы благодарны за то, что всё равно внутри по разделу физкультуры и спорта идёт рост. Но всё-таки просили бы по тем предложениям, которые у нас есть, обеспечить увеличение финансирования на строительство быстровозводимых физкультурных объектов, в том числе увеличение средств на ФЦП по месту жительства, с тем чтобы регионы, субъекты могли обеспечить свои заявки. Поверьте мне, заявки буквально на пять лет в министерстве спорта уже есть от регионов на софинансирование. Возможно ли во втором чтении эту позицию увеличить?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно у нас происходит в следующем году завершение ряда проектов, которые были предусмотрены в прошлом году и в этом финансовом году. В данном случае речь идёт о финансировании, о больших ассигнованиях в текущем году на подготовку универсиады в Казани: 10,5 миллиарда рублей на эти цели было предусмотрено в текущем году, соответственно, в следующем году эти ассигнования отсутствуют.
Что касается вопроса об увеличении, о дополнительных ассигнованих на ФОКи. Ну, этот вопрос мы будем рассматривать, ко второму чтению будем искать вместе с вами пути решения, источники для финансирования этого предложения. Так что поработаем.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", я так понимаю, не настаивает на вопросах?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вы же не записались.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У вас восемь рук. Кто? Дайте мне список, коллеги, как все, а то вас так много, и все женщины, надо же уступать.
Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Я ещё раз хочу повторить вопрос, который мы уже обсуждали во фракции. Мы, конечно, очень недовольны сокращением финансирования на культуру в Российской Федерации. Да, заканчивается крупная стройка — Большой театр. Но в своё время, чтобы аккумулировать деньги на реконструкцию Большого театра, были закрыты очень многие стройки, прервана реконструкция объектов в субъектах Федерации, до 60 процентов денег инвестиционных было стянуто в Москву на Большой театр и в Петербург на вторую сцену Мариинского театра. В связи с тем что закончилась большая стройка, не пора ли нам вернуть в регионы эти деньги, те, которые мы у них отобрали фактически, и развернуть программу "Культура России..." в сторону развития культуры регионов Российской Федерации? Это наша позиция, позиция нашей фракции, на которой...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно в следующем году мы не предусмотрели средства на строительство Большого театра и Мариинки, только в этом году у нас 6,4 миллиарда рублей предусмотрено на эти цели. Но, с другой стороны, мы перенаправляем средства на такие мероприятия, как расширение грантовой поддержки музыкальных и театральных коллективов страны, развитие Государственного академического Мариинского театра для оснащения его второй сцены, предоставление субсидий некоммерческим организациям на мероприятия в сфере культуры. Общий объём средств в 2012 году по сравнению с 2011 годам не только не уменьшается, а увеличивается на 400 миллионов рублей, поэтому мы считаем, что в этом плане у нас нет ущемления направлений культуры.
Что касается субъектов Российской Федерации, то мы здесь, конечно, у них ничего не отбирали, наоборот, я хочу сказать, что в результате изменения разграничения полномочий, мы с вами это обсуждали, 84 миллиарда в плюсе субъекты Российской Федерации имеют, они деньги могут направить в том числе и на мероприятия в области культуры.
Председательствующий. Спасибо.
Второй вопрос от фракции КПРФ задаёт депутат Купцов Валентин Александрович. Пожалуйста.
Купцов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция КПРФ.
Уважаемый Антон Германович, у меня вопрос по проблеме, которую редко обсуждают в этом зале. Я прошу разъяснить мотивы министерства, по которым исключены из финансирования все мероприятия по национальной политике. Справочно говорю: в 2008 году — 256 миллионов, в 2009 году — 179, в 2011 году — 80, в проекте бюджета на следующий год — 0, на 2013 год — тоже 0. Почему я задаю такой вопрос? Произошли события на Манежной площади, которые перетряхнули наше общество. Приняты беспрецедентные организационные меры: президент провёл заседание президиума, председатель правительства встретился с представителями национальных автономий, только что прошло совещание всероссийское глав исполнительной власти, которое...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно в этом году у нас предусмотрено 80 миллионов рублей на решение вопросов в области национальной политики. На что эти средства направлялись? Эти средства направлялись на проведение семинаров, совещаний в области национальной политики, на подготовку документальных материалов, медийных мероприятий, для того чтобы можно было через телевидение, через другие средства массовой информации проводить политику в этой части, на поддержку отдельных печатных изданий. В этой связи необходимо отметить, что при увеличении средств в следующем году на эти цели, только не по этому разделу, но мы также будем продолжать поддерживать печатные издания, большие субсидии у нас предусмотрены для телерадиовещания, есть целый ряд мероприятий, которые мы будем проводить, — и "Кавказские игры", и "Машук", и другие, в том числе молодёжные мероприятия. Мы считаем, что эти средства как бы учтены в других разделах, непосредственно в профильных разделах бюджета, ни в коем случае не должны сокращаться непосредственные расходы в области национальной политики. Это действительно приоритет, это важное направление, и это может быть решено в рамках предусмотренных средств, которые не только не сократились, но и увеличены в следующем году в части поддержки телерадиовещания и других средств массовой информации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Черкасов, фракция ЛДПР.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР.
Уважаемый Антон Германович, все выступающие, и вы в частности, в своих докладах не раз отмечали, что нам явно не хватает ненефтегазовых доходов и что доля их, к сожалению, в ближайшее время вряд ли кардинально изменится. Какую позицию планирует занять Минфин в этом вопросе?
И второй вопрос, который мы во фракции с вами обсуждали. Ставка подоходного налога сегодня в России самая минимальная — 13 процентов. И те изменения, которые планируются со следующего года, опять бьют по среднему классу, то есть по тем, чей доход в год составляет 550 тысяч рублей, а для крупных городов это не такая уж и большая сумма. А как же наши сверхбогачи и олигархи? Когда Минфин выйдет с предложением ограничить их, вернее, увеличить для них этот налог кардинально?
Спасибо.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, налог на доходы физических лиц хоть и федеральный налог, но он полностью зачисляется в консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации. Почему ставка плоская? На самом деле ответ здесь есть, ответ вот какой. Поскольку у нас страховые взносы в следующем году имеют тенденцию к увеличению по налогообложению именно тех категорий граждан, которые имеют высокие доходы, для доходов свыше 512 тысяч рублей будет по страховым взносам предусмотрена десятипроцентная шкала. Это как раз ложится дополнительным, будем так говорить, обложением на те категории граждан, которые имеют высокие доходы.
Кроме того, мы с вами также обсуждали вопрос о том, что начиная с 2013 года мы планируем ввести местный налог на недвижимость, который как раз будет включать в себя налогообложение имущественных комплексов в виде земли и имущества. В настоящее время мы проводим кадастровую оценку вот этого имущественного комплекса, с тем чтобы начиная с 2013 года местные бюджеты, субъектовые бюджеты получили дополнительный ресурс в этой части как раз от объёмов, как вы говорите, богатства людей, тех людей, которые имеют хорошее благосостояние.
Поэтому за счёт изменения порядка начисления страховых взносов и за счёт имущественного налогообложения мы эту проблему будем решать. Если мы ещё введём и прогрессивную шкалу налога на доходы физических лиц, то это будет уже третий как бы инструмент налогообложения богатых людей. В этом случае мы можем просто здесь перегнуть палку, в результате чего богатые люди просто будут стремиться уходить в тень, не показывать свои доходы.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемый Антон Германович, депутаты представляют здесь регионы, поэтому, конечно, их интересует, как будут исполняться бюджеты субъектов в следующем году. Известно, что на них ложится большая нагрузка, связанная и с повышением заработной платы работникам бюджетной сферы, и с возвратом 150 миллиардов рублей бюджетных кредитов, и с повышением тарифов на коммунальные платежи, и так далее. И уже, по оценке Министерства финансов, дефицит консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации будет составлять 47 миллиардов рублей. Скажите, пожалуйста, есть ли возможность помогать регионам, которые не смогут сбалансировать свои бюджеты в следующем году, за счёт средств федерального бюджета?
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно при прогнозе консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на следующий год мы ожидаем небольшой дефицит — порядка 50 миллиардов рублей. Напомню, что в 2010 году было 100 миллиардов рублей.
Сегодня исполнение бюджетов субъектов Российской Федерации очень неплохое: только остатки средств бюджетов субъектов Российской Федерации составляют больше 800 миллиардов рублей за счёт дополнительных доходов, которые получены.
Мы рассматривали этот вопрос в правительстве и дали рекомендации субъектам Российской Федерации не использовать все эти средства на новые расходные обязательства, а в первую очередь создать резервы на случай, если общая ситуация в следующем году изменится. С одной стороны, есть все основания для того, чтобы такие резервные фонды в субъектах Российской Федерации были созданы, с другой стороны, конечно, у нас есть инструменты поддержки, настройки в ходе исполнения бюджетов регионов: это бюджетные кредиты в сумме 105 миллиардов рублей, это дотации на сбалансированность, нераспределённые, в сумме 8 миллиардов рублей. Поэтому мониторинг бюджетов будет осуществляться, и, если будут возникать сложные ситуации, будем помогать регионам. Кроме того, напомню, что в результате разграничения полномочий субъекты получат дополнительно в свои бюджеты 84 миллиарда рублей, и это тоже положительно скажется на их сбалансированности.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", депутат Москалькова. Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Антон Германович, с 1 января 2012 года вступает в силу Федеральный закон "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел...", которым предусматривается право на жильё по социальному найму. Скажите, пожалуйста, какой объём бюджетных средств предусмотрен для строительства жилья сотрудникам органов внутренних дел, а также ФСИН и ФСКН? А также объясните, пожалуйста: как можно прокомментировать выделение средств Министерству обороны на строительство жилья, в то время как министр обороны сказал, что очередь на жильё ликвидирована и все военнослужащие обеспечены жильём?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, по первому вопросу — по обеспечению служебным жильём сотрудников Министерства внутренних дел. Действительно, согласно нашему закону, который недавно принят, этот вопрос может решаться как за счёт выделения субсидий, так и непосредственно за счёт предоставления служебного жилья сотрудникам внутренних дел. На следующий год у нас предусмотрено около 10 миллиардов рублей на обеспечение служебным жильём сотрудников органов внутренних дел. В ходе рассмотрения бюджета мы вместе с Министерством внутренних дел увеличили эту сумму с 6 до 10 миллиардов, то есть дополнительно ещё 4 миллиарда рублей добавили на эти цели.
Что касается второго вопроса, об обеспечении жильём военнослужащих. Мы увеличиваем финансирование и в этом, 2011 году на 13 миллиардов рублей, и в следующем году — на 19 миллиардов рублей, это те ассигнования, которые были заложены в трёхлетнем бюджете, который был принят ранее. Министерство обороны, определив чётко потребность военнослужащих в обеспечении постоянным жильём, заявило нам сумму средств, необходимую для этого, и мы её в полном объёме предусмотрели. Эта задача будет решена к 2013 году, о чём мы с вами уже говорили.
Председательствующий. Так, у нас идёт последний круг вопросов.
Депутат Смолин от фракции КПРФ задаёт вопрос.
Смолин О. Н. Уважаемый Антон Германович, по данным Общественной палаты, финансирование образования в России составляет половину от необходимого, но в 2013 и 2014 годах планируется снижение федеральных расходов на образование: в абсолютных цифрах на 10 процентов, а с учётом инфляции — минимум на четверть. Зарплаты повышаются два раза в 2011 году, один раз в 2012 году и ни разу — в 2013 и 2014 годах. Стипендии индексируются в 2011 и 2012 годах и не индексируются в 2013 и 2014 годах.
Вопрос первый: почему снижаются расходы на образование, когда его качество падает? И второй: почему индексация проводится только в выборные годы? Может быть, нам чаще проводить выборы?
Спасибо.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле образование — это основная расходная статья бюджетов субъектов Российской Федерации: 1 триллион 800 миллиардов рублей тратят субъекты Российской Федерации на образование из 7,5 триллиона рублей всех расходов. Это наибольшая статья субъектовых расходов. Хочу сказать, что ни на федеральном уровне, ни на уровне бюджетов субъектов Российской Федерации не происходит сокращения расходов на образование. В федеральном бюджете заложено на эти цели 513,8 миллиарда рублей, что выше уровня текущего года, а с учётом консолидированных расходов бюджетной системы на эти цели тратится 2 триллиона 350,6 миллиарда рублей. Если даже посмотреть в процентах к валовому внутреннему продукту, это 4 процента составляет, то есть расходы даже в удельном весе к валовому внутреннему продукту не сокращаются по отношению к уровню текущего года. Наоборот, у нас выделяются дополнительные средства на модернизацию региональных систем образования, в следующем году они увеличиваются на 40 миллиардов и составят 60 миллиардов рублей, увеличивается выделение средств и на стипендиальное обеспечение, на ввод новых площадей образовательных учреждений и так далее, и тому подобное. То есть ситуация такая, что мы и дальше продолжаем финансировать это направление как одно из приоритетных.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Не вижу желающих.
Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Два вопроса. Первый касается расходов на государственные закупки. Мы выделяем более 4 триллионов рублей, но не сделано ничего, чтобы исполнить поручения президента, исправить ту ситуацию, когда только в этом году более 1 триллиона было украдено именно при государственных закупках. То есть мы сейчас опять закладываем, что у нас 30 процентов будет разворовано?
Второй вопрос. Сегодня у нас российские граждане платят в два раза больше на нужды государства, на общегосударственные расходы, по сравнению с жителями Соединённых Штатов, то есть суммы приблизительно одинаковые, но жителей в Соединённых Штатах в два раза больше, чем у нас. Не планируется ли как-то изменить эту ситуацию, с тем чтобы мы поменьше чиновников содержали и более эффективно тратили государственные средства? И почему мы сначала выделяем деньги, а потом...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно у нас политика направлена на то, чтобы оптимизировать численность чиновничьего аппарата. В целом расходы на общегосударственные вопросы, где предусмотрено содержание в том числе и части должностных лиц, и государственных служащих, в следующем году сокращаются на 15 миллиардов рублей по сравнению с текущим годом.
Что касается государственных закупок. Действительно, мы говорим о том, что сегодня работает 94-й закон, но не везде и не всегда можно эффективно применить нормы этого закона. Мы видим, что существуют проблемы: фирмы-однодневки выигрывают конкурсы, потом эти фирмы растворяются или перепродают выигранные контракты другим организациям. Мы видим все эти проблемы, и как раз сейчас в Правительстве Российской Федерации готовится новый законопроект, который должен заменить 94-й федеральный закон, в нём должны быть учтены все те недостатки, которые выявлены в ходе реализации закона о госзакупках. Мы считаем, что после корректировки действующего порядка ситуация должна улучшиться.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Хамчиев, пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Хамчиев Б. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Антон Германович, мы, группа депутатов, обращались к вам с просьбой сохранить в бюджете предоставление субсидий на обеспечение мер социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, пострадавших от политических репрессий. У дотационных субъектов, как, например, Республика Ингушетия, нет средств для выполнения данных полномочий. Тех средств, о которых вы говорите, что они высвобождаются за счёт расходов на полицию, не хватает на выполнение данных полномочий. Скажите, пожалуйста, как будет решаться данный вопрос?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле полномочия по обеспечению мер социальной защиты реабилитированных лиц в соответствии с разграничением полномочий относятся к компетенции субъектов Российской Федерации. После 2005 года мы помогали регионам полностью обеспечить эти полномочия и предусматривали субсидии субъектам Российской Федерации на их выполнение, причём субъекты Российской Федерации из года в год увеличивали соответственно те ресурсы, которые за счёт собственных средств направлялись на эти цели.
Сейчас в связи с изменением разграничения полномочий между Федерацией и субъектами Российской Федерации в рамках централизации расходов по милиции общественной безопасности мы как бы учли эти субсидии. Могу сказать следующее: большая доля расходов, особенно в регионах Северного Кавказа, в южных регионах, направлялась на содержание милиции общественной безопасности, поэтому, как правило, от такого размена полномочиями субъекты Северного Кавказа выиграли, потому что у них высвободились большие расходные средства, и субъекты смогут в полном объёме обеспечивать те обязательства, которые мы софинансировали, в том числе оказание мер поддержки реабилитированным гражданам. На наш взгляд, здесь вопросов не будет, цифра эта на софинансирование чуть больше 2 миллиардов рублей у нас была, поэтому субъекты Российской Федерации с этими полномочиями в следующем году справятся.
Председательствующий. Спасибо.
И депутат Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Олег Викторович.
Антон Германович, у меня к вам вопрос. Глава вашего ведомства покинул пост, не согласившись с финансовой политикой руководства страны. Вы все очень давно работали с Алексеем Леонидовичем, и, как правило, в таких случаях команда тоже покидает место работы. То, что вы остались, означает ли, что вы будете продолжать политику Кудрина, или вам известен механизм исполнения бюджета даже при неблагоприятных обстоятельствах?
Второй вопрос: скажите, заложены ли средства на индексацию доплаты за классное руководство и получит ли Самарская область 1 миллиард 200 миллионов бюджетного кредита с учётом того, что средства скоро заканчиваются?
Спасибо.
Силуанов А. Г. Если можно, я со второго вопроса начну. В самом деле, у нас предусмотрены средства на классное руководство в разделе "Образование" в рамках субсидий субъектам Российской Федерации.
А что касается политики, Правительство Российской Федерации подготовило проект федерального бюджета на 2012—2014 годы, собственно, это политика, которая утверждена правительством, мы и будем её реализовывать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все вопросы заданы.
Пожалуйста, депутат Зюганов Геннадий Андреевич, выступление от фракции КПРФ.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ.
Уважаемые коллеги, мы рассматриваем бюджет имени Кудрина, хотя его нет в правительстве, но дело его живёт и очень дурно пахнет, прежде всего пахнет дефолтом, большой долговой ямой и дальнейшей деградацией. Если внимательно всмотреться — особенно советую всем прочитать заключение Счётной палаты, это честное, профессионально подготовленное и довольно хорошо написанное заключение, не знаю, как им хватило мужества, но, наверное, пришло время писать и такие доклады, — этот бюджет продолжает тот же курс, который загнал страну в полный тупик. Курс превратил страну в полусырьевую колонию и дальше гонит по дороге необратимой деградации, что является преступлением против всех народов нашей державы. Весь бюджет сшит нефтяной иглой, на 50 процентов формируется из цены на нефть.
Хочу вам напомнить, мы добываем 15 процентов мировой нефти, но не определяем её цену, цена на газ тоже зависит от цены на нефть, а цену нам определяют дяди в Лондоне и Нью-Йорке, и им не составляет труда нас опустить. Они нас уже опустили перед дефолтом — цена за баррель была 12—15 долларов, если сейчас опустят ниже 80 долларов за баррель — этот бюджет рассыплется полностью и нельзя будет выполнить ни одного социального обязательства.
Следующее. Этот бюджет гонит страну от кризиса к дефолту, вслушайтесь внимательно. Нас загнали в полную долговую яму: обещали за десять лет удвоение ВВП — удвоения не получилось, а вот удвоения бюджета добились всего ровно за два года, и в следующем году госдолг составит 7 триллионов 743 миллиарда рублей, две третьих, по сути дела, расходной части бюджета. Если его обслуживать вовремя, надо заплатить по долгам в следующем году 388 миллиардов, это на 30 миллиардов больше, чем расходы на ЖКХ, плюс средства массовой информации, плюс экология, плюс спорт, плюс культура. По сути дела, выбрасываем деньги: основное — платить долги. Через два года будем платить 580 миллиардов рублей: это больше, чем на региональную политику, на 85 миллиардов, больше, чем на образование, на 80 миллиардов и на 117 миллиардов больше, чем на здравоохранение.
Возьмите внешний долг. Внешний долг на 1 июля, госбанк показывает, — 540 миллиардов долларов, он только в первом полугодии увеличился на 50 миллиардов. Что это означает? Наши золотовалютные резервы, которые мы имеем, на 14 миллиардов долларов меньше, чем долг, и, если завтра попросят — а у всех плохое положение, — мы полные банкроты. Поэтому я хотел бы задать Минфину вопрос: сколько шагов осталось до дефолта, который вы вместе с Кудриным организовываете в стране?
Куда деньги расходовать? В копилку! Откройте копилку олигархов — в 2007 году четыре человека в Кремле приняли решение и 200 миллиардов долларов бухнули четырём банкам, те поделились. Стали искать, где деньги, — ни на поле, ни к станку, ни студенчеству деньги не попали, в основном промотали все эти деньги. 200 миллиардов долларов — это десять миллионов рабочих мест при средней зарплате 20 тысяч на три года вперёд.
Теперь что предлагают? Предлагают кроме тех 775 миллиардов рублей, которые заложены в бюджет в этом году, ещё 900 миллиардов изъять из экономики, отобрать у людей и шарахнуть опять в этот фонд толстосумов, чтобы их спасать после банковских спекулятивных операций. Это вообще криминал высшей степени! Гляньте на 2004 год: там, по сути дела, 7 триллионов на эти цели, 48 процентов доходной части! Кого спасать и каким образом?! И что они построили за эти годы?!
Теперь как бюджет распределяется. К выборам — всем милости, главная милость — министру обороны. Вы же давали заключение: 2 триллиона рублей получили, 400 миллиардов куда-то уплыли, не могут найти, прокуратура не может найти. Теперь удваивают им! Куда их повезёт Сердюков? Закупать винтовки в Англии, закупать "Мистрали", пустые лоханки, во Франции, бэтээры в Италии и беспилотники в Израиле. Мы же производим это гораздо дешевле, лучше, и мы не можем никак загрузить свою военную промышленность, а она, правильно, тройного назначения.
Посмотрите, что происходит в этой связи с полицией: только перешить лычки и пришить новые этикетки — 16 миллиардов рублей! За эти деньги можно всех детей обеспечить, которые нуждаются, детскими садами!
Смотрим, кому ещё на пятки наступили, вернее, что социалке пообещали. Открываю: всё, что после мартовских президентских выборов, — всё выхолостили. Вы на следующие два года отняли всё: у образования — 65 миллиардов, у экономики — 295, на село дали 1 процент, хотя даже идиоты знают, что надо тратить минимум 10—15 процентов. Смотрю: здравоохранение — меньше на 90 миллиардов, ЖКХ — минус 96, регионы — минус 230, и вообще сократили их долю до 40 процентов. Скажите, что это за бюджет 2013—2014 годов? Это бюджет уничтожения страны! Вы будете за это отвечать на полную катушку.
Открываю посмотреть, что для молодёжи. Все пеклись, вчера смотрел, как президент... Безработица: один миллион восемьсот тысяч окончили вузы и техникумы, на одно рабочее место — шестнадцать заявлений. Что вы им предлагаете? Вы им ничего не предлагаете. ПТУ сбросили на нищие регионы: и так не хватает работяг — вообще их не будет практически. Смертность среди молодёжи в пять раз выше, чем в Европе. Сейчас тридцать шесть миллионов молодых людей, при такой политике через десять лет останется двадцать пять — кто рожать будет в большой, огромной России? И стипендии: дали 90 рублей. Вот те две прибавки, господа "единороссы", — это 90 рублей ровно, на два пирожка, но в 2013—2014 годах вы им и на пирожки не дали.
Поэтому, мы считаем, категорически нельзя принимать этот бюджет. Это, вообще говоря, финансовая афера. Я бы на месте исполняющего обязанности министра... Антон Германович, откажитесь вы бравым голосом защищать эту полную чепуху, которая почему-то называется бюджетом большой страны.
Я вчера выступал в Германии перед их ведущими депутатами и так далее. Германию ругали пятнадцать лет назад за то, что они вкладывают сумасшедшие деньги в обновление производственных фондов и в модернизацию, и предлагали куда угодно ехать — в Африку, в Азию. У них же великолепно работает промышленность, это вторая экспортная держава мира, они только для одной полиграфии дают 40 процентов лучших станков, машин, оборудования. Они лучше других прогресс чувствуют сегодня, потому что вкладывают средства, обновляют, учат, готовят и так далее. А вы готовите бюджет похоронного бюро — даже не временной команды, которая сидит в правительстве для того, чтобы удержаться у кормила.
Вообще, я вам советую, откройте нашу предвыборную программу и посмотрите внимательно, как можно сформировать достойный бюджет и направить его на нужды страны: прежде всего вложить в человека, в экономику, в землю, леса, воды — и мы получим колоссальную отдачу.
И обращаюсь к вашему лидеру Путину. Кудрин под 2 процента гнал наши сумасшедшие средства десять лет в западные банки, брал под 6 процентов — давал своим под 15—20 процентов. В Америке посадят за это на электрический стул, в Германии дадут тридцать лет тюрьмы, а у нас, оказывается, это хороший министр. Просто безумие!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кто от фракции ЛДПР? Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Принятие бюджета — это, конечно, главный политический вопрос, который мы с вами можем решать, и то решать только наполовину: имеем право высказать своё отрицательное отношение. Я от имени фракции высказываю: мы тоже поддержать бюджет не сможем.
Мы вот вчера утверждали аудитора Счётной палаты, но кандидатуру вносит президент — а где наши права, Государственной Думы? Мы уже вообще ничего не делаем, ни одного кадрового вопроса не решаем, кандидатуру уполномоченного по правам человека тоже вносит президент. Ничего Госдума не может сделать — никого не утверждаем, никаких кандидатур своих нету. Вот от ЛДПР никого в Счётной палате нету, потому что квоты как таковые пропали, палата имеет право просто утвердить заранее одобренную кандидатуру. Это расслабляет нас всех, и это, конечно, мешает нам более правильно, по-государственному подходить к решению всех вопросов.
Многих министров царских отправили в отставку, но империю это не спасло, советских меньше отправляли, сейчас тоже отправляют, и это можно, нужно делать. Можно советовать, чтобы все ушли, и нам могут посоветовать, чтобы мы тоже ушли, такие советы я тоже слышу: чего, мол, вы там сидите, вы тоже ничего не делаете... Вот мы умеем советовать уходить и хоронить умеем хорошо. Вот недавно похоронили очередных солдат в Ростовской области, представляете, только сейчас, вместо того чтобы похоронить в 45-м, в 46-м, чтобы успокоились в семье: "Нашли вашего солдата, он погиб, вот его труп, похороните дома". Шестьдесят шесть лет прошло, а всё ещё находим тела убитых солдат в земле. Представляете, где живём? На кладбище. Мы с вами все живём на кладбище: кругом не похороненные ещё солдаты — и наши, и вражеских армий.
Есть проблемы у нас, которые надо обсуждать, решать, но нужны сопоставимые цифры. Вот в нашем бюджете на госрасходы мы даём приблизительно столько же, сколько американцы. У американцев население в два раза больше, значит, получается, наши госрасходы в два раза завышены. Но, с другой стороны-то, госрасходы — это зарплата чиновников, а она была занижена при советской власти, сейчас её только-только начинают повышать, поэтому сравнивать нельзя. Мы не можем сравнивать свою экономику, свой бюджет с Америкой, где совершенно другая экономика — экономика бизнеса, предпринимателей, торгашей. Америка — это, так сказать, правовой "Черкизон", вся Америка — это "Черкизовский рынок", но там всё делается по правилам, всё чисто, всё честно, а у нас закрывают рынки, поэтому здесь очень тяжело сравнивать.
Вот по Германии привели только что пример. Слушайте, Германия собрала лучших людей, загнала в концлагеря, выжала все мозги, испытала на них все свои лучшие лекарства, собрала технарей отовсюду, откуда только можно, — конечно, будут успехи. Будут успехи, потому что туда ехали ещё при царе наши лучшие инженеры. И сейчас уехали все. То есть это разные подходы: одни наживаются за счёт других народов, другие, как наш народ, отдают всё. Мы до сих пор отдаём. Вот вчера президент как бы признался, что мы до сих пор косвенно содержим все бывшие советские республики. Слава богу, это он сказал, а когда я говорю, начинают возражать, что нет, мол, они самостоятельные. В чём они самостоятельные?! Они иждивенцы, они нахлебники, они дармоеды — они сидят до сих пор на шее русского народа, но тему русского народа нельзя трогать: пускай русские всех кормят, но вот говорить об этом не будем. Ну что делать, вот мы такие добрые — всем даём.
Сейчас вот на Северный Кавказ опять даём пять с половиной триллионов. Если взять среднюю сумму на человека, сколько мы на Кавказ даём, это трёхлетняя зарплата в русской области. Это с какой стати?! Вы хотя бы честно назовите цифры, а то приходится нашим аналитикам считать: то, что мы даём сейчас на Кавказ, на 2012 год, — это трёхлетняя зарплата. Даём в три раза больше — на каком основании? Нам говорят, там была война. Слушайте, там была война только в Чечне, в Дагестане не было, в Осетии не было и во всех других семи регионах Северного Кавказа не было. Но ведь это русский народ всегда воевал, русские все войны выиграли, все революции совершили, а нам говорят: нет, русские пускай подождут, давайте дадим тем, кто оказался в зоне вооружённых конфликтов. Это подход неверный, потому что если русские будут слышать такие выступления, они скажут: "А для кого работать мы будем? Что, будем работать, чтобы мы опять кого-то кормили? Уже кормили кого-то на Украине, в Белоруссии, на Кавказе, в Закавказье, в Средней Азии и ещё, и ещё, и ещё, и ещё..." Нам говорят: "Вот мы уже один раз так говорили, что мы всех кормим, и страна распалась", — наоборот, она распалась, потому что кормили! Если бы не кормили, никогда бы не распалась, потому что всё было бы здесь, в Центральной России, а национальные окраины погибали бы: у них ничего не было. Ни асфальта, ни машин, ни музеев — ничего у них не было, и они все с восторгом ехали бы в русские города, чтобы здесь увидеть: вот цивилизация, во русские живут — во промышленность, во продовольствие, во культура, во семья какая! Поэтому кормить других — это неправильный подход просто-напросто. Если мы будем продолжать раздавать свои деньги и считать, что надо поддерживать всех, кроме русских, мы проиграем — так проиграл царь, проиграла советская власть, и сейчас опять проигрываем.
Пока главный народ не скажет, что это его страна, что мы не позволим здесь хамить и убивать нашу молодёжь, убивать русских только потому, что кому-то не хочется в очереди стоять, или потому, что у кого-то особый взгляд на женщину, или потому, что кто-то считает себя великим каким-то ханом или потомком каких-то горских князей, а русские для него — это быдло, ему наплевать... Он будет прямо в голову стрелять, а присяжные будут говорить: "Да вот мы сомневаемся, действительно ли он имел намерение..." Представляете, в голову стреляют русскому в центре Москвы, пистолет касается затылка, а присяжные говорят: "А мы сомневаемся..." Подкупили этих четырёх присяжных! Представляете, в условиях, когда убивают русских, издеваются над ними, присяжные, русские, говорят: "Нет, он, наверное, не виноват...", а он выстрелил — просто вот ему захотелось подойти и пристрелить русского, и тот уже лежит в крови. Как Каддафи: он лежит в крови, и его бьют, истязают — свои, свой народ! Сорок два года они вопили: "Великий вождь Джамахирии!", а как только вождь ранен — всё, он уже не вождь, можно топтать как угодно.
Вы можете сто раз делать хороший бюджет, красивые цифры, считать, сто раз пересчитывать, но вы должны понять главную психологическую составляющую: Россия — духовная страна, здесь на первом месте какие-то идеалы, какая-то цель, какой-то прогноз, какой-то ориентир — ради чего мы всё это делаем. Ориентир — сегодня русские живут хуже всех. Бюджет хороший — кто выполнять будет? Пока природа выполнять помогает, нефть, газ — я согласен, продавайте сколько угодно, у нас этого излишки, просто можно с умом-то дороже продать, если вы переработаете сперва. Как и лес. И уголь можно перерабатывать: уголь расщепляется на все фракции, как и нефть, а мы до сих пор его сжигаем полностью. Вы говорите, что кто-то там хорошо живёт, — а кто вам мешает из угля сделать золото, расщеплять его на фракции и сжигать только то, что дальше расщеплению не подлежит?
Сейчас цены растут на что во всём мире? На продовольствие — так давайте на этом сыграем. При чём здесь нефть? У нас столько пахотных земель — давайте полностью самих себя обеспечим здоровым, вкусным, качественным продовольствием и будем держать на продовольственной игле полпланеты: полпланеты голодает и ждёт русскую пшеницу, русское мясо, молоко, ну все продукты питания. Кто мешает это делать? Да, все говорят, что, мол, поддержим, поддержим село, но приезжаем в село: села нету, мёртвая зона, сидят три бабушки на последнем бревне у последней калитки покосившейся избы. И поезжайте в национальные окраины — какие там дома хорошие на селе, какие там каменные хоромы!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Видите, она говорит, что русские не умеют работать! Вот вам заявка прямая здесь: депутат сидит и говорит (я перевожу на нормальный язык), что у них на национальных окраинах хорошие дома, потому что они умеют работать, а русские не умеют работать!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я про Татарстан ничего не говорил, это вы говорите!
Вас раздражает, когда говорят про русских, но русские — большинство в этой стране. Если о них не будут говорить, если их будут поливать грязью и говорить, что они работать не умеют, они действительно прекратят работать! И всё это сделано специально, специально, сделали это националисты с национальных окраин и наши большевичк и ў , первое советское правительство, они это сделали — раздавали всем суверенитеты, всем права давали и практически добили страну в 91-м году!
Поэтому нужно найти всё-таки стержневые вопросы, концептуальные вопросы и сделать упор на село, на дороги, на жильё, на космос, чтобы люди почувствовали, что страна действительно мощная, сильная. И сделать упор на пропаганду, но на другую, не на ту, враждебную, которую мы видим и слышим каждый день на всех каналах теле- и радиовещания, — другая пропаганда нужна. Здесь Минфин не виноват...  (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. М. Бабаков
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемый Александр Михайлович, уважаемые депутаты, члены правительства, коллеги! Для начала два замечания в связи с выступлением Геннадия Андреевича Зюганова.
Ну, во-первых, Геннадий Андреевич, всё-таки в этом бюджете ненефтегазовые доходы растут быстрее, чем нефтегазовые, эта тенденция есть, мы её констатируем и приветствуем.
Ну и второе. Я семнадцать лет свидетель ваших ярких выступлений, они всегда несут в себе какую-то потенциальную угрозу: то голод, то что-то рухнет, то геноцид, то дефолт, то ещё какая-нибудь чума. Вот за семнадцать лет пока ничего, к счастью, не сбылось, полагаю, что не сбудется и дальше. Коллеги, не беспокойтесь, всё будет нормально.
Свою задачу я вижу в том, чтобы объяснить смысл той бюджетной политики, которую все последние годы проводит наша партия. Бюджетная политика для нас, коллеги, это всегда ответ на ключевой вопрос: как обеспечить улучшение жизни для каждого россиянина и для каждой российской семьи? Поэтому наш социально-экономический курс выражен в простых и очень понятных, доступных каждому словах: достойную жизнь каждому в успешной и уважаемой стране.
Обсуждаемый сегодня трёхлетний бюджет рождался абсолютно по-новому. Мы начали его обсуждать в мае вместе с правительством, а в июне к этому обсуждению фактически присоединилась вся страна. Мы провели семь видеоконференций, в которых приняли участие все субъекты Российской Федерации. В этих обсуждениях принимали участие все ключевые министры. Были выдвинуты сотни, тысячи предложений, которые в том или ином виде нашли отражение в этом бюджете. В обсуждении принимали участие самые простые люди: рабочие, крестьяне, врачи, учителя, предприниматели, студенты. Я впервые слышал от них такие слова, они говорили: "Нас впервые слушает министр. Мы впервые напрямую задаём ему вопросы. У нас впервые появляется надежда, что мы будем услышаны и этот бюджет действительно отразит наши народные чаяния". Поэтому эту практику мы будем продолжать, коллеги, будем её тиражировать.
Бюджетная политика для нас — это всегда также чёткое понимание той ответственности, которую партия берёт на себя. Мы прекрасно помним, как в 90-е годы тогдашнее левое думское большинство по-царски раздавало льготы направо и налево, принимало законы, под которыми не значилось ни одной бюджетной копейки, и народ, по сути дела, обманывали, подрывали веру в справедливость, поскольку подрывалась вера в том числе и в дееспособность власти, которая не могла выполнить ни одного взятого на себя обязательства. И мы, кстати, до сих пор, к сожалению, пожинаем плоды этой "щедрости", поэтому мы, как партия и как фракция, установили для себя незыблемое правило: власть отвечает за каждое взятое на себя социальное обязательство. Даже в кризис мы не отказались от этого принципа и профинансировали все без исключения социальные мандаты. Парадокс, но именно на кризисные годы пришлось рекордное за нашу новейшую историю увеличение пенсий, была практически полностью реализована гигантская по своим масштабам программа обеспечения жильём участников Великой Отечественной войны. В два ближайшие года будет выделено 80 миллиардов рублей на существенное повышение зарплаты учителям. Реализуется беспрецедентная по своим масштабам программа обеспечения жильём военнослужащих, существенно повышается их денежное довольствие. Никогда за последние годы расходы бюджета не росли такими темпами, как теперь, — на одну треть в 2014 году по отношению к самому благополучному 2008 году, и львиная доля такого роста — это ответ на социальные запросы наших граждан. Но мы идём на это, идём потому, что имеем запас прочности, потому, что не боимся дефолта, потому, что рассчитываем на высокие темпы экономического роста, на низкую инфляцию, на практически бездефицитный бюджет, а также финансовые резервы, которые критиковал Геннадий Андреевич и которые к началу следующего года составят 1 триллион 700 миллиардов рублей. Это залог нашей уверенности.
Бюджетная политика для нас — это постоянная работа по улучшению качества жизни наших граждан: это расходы на здравоохранение, образование, культуру, экологическое благополучие, возможность заниматься физкультурой и спортом. И в этом отношении нынешний бюджет также является существенным шагом вперёд. К примеру, в следующем году на дорожное строительство будет направлено почти 900 миллиардов рублей. Честно сказать, мы просто уже подзабыли, когда дорожная отрасль получала такие огромные ресурсы. А вот, к примеру, здравоохранение: к 2014 году объёмы финансирования отрасли составят 2 триллиона 618 миллиардов рублей. Чтобы вы понимали, что это за цифра, скажу, что это более чем в четыре раза больше, чем весь бюджет Российской Федерации в 1999 году. Почему называю 1999 год? Потому что именно с 2000 года начался процесс экономического и политического возрождения страны, который связан, в общем, с деятельностью нашей политической партии.
Бюджетная политика для нашей партии — это ещё и высочайшая мера ответственности за безопасность страны и её граждан, и в этом вопросе мы не видим предмета для спора: на оборону и безопасность надо тратить ровно столько, чтобы они были надёжными и достаточными. Этот рост расходов вызван накопившимся в 90-е годы катастрофическим отставанием страны и по качеству вооружений, и по профессиональной подготовке наших силовых структур, и по их материальному и социальному обеспечению. Мириться с этим отставанием дальше просто невозможно. Слабая в военном отношении Россия — это уже совсем не Россия, и мы не допустим такого сценария, но только деньги будем тратить с умом и не будем покупать ту технику, которая сегодня не годится для качественного обеспечения обороны нашей страны.
Разумеется, для нас бюджетная политика — это и реализация заявленных нами партийных проектов. Наши критики негодуют: как это вы смеете объявлять те или иные траты из бюджета партийными проектами, деньги-то, мол, народные? В этих рассуждениях есть лишь та толика правды, что весь федеральный бюджет можно объявить партийным проектом "ЕДИНОЙ РОССИИ", так как вы, господа, — обращаюсь в первую очередь к КПРФ — за последние десять лет ни разу не голосовали ни за один из бюджетов. Вы даже за антикризисную программу не проголосовали, хотя мы учли в этой программе многое из того, что вы предлагали. А коли уж так, то позвольте объявить людям, что именно наша партия, а не вы изыскала дополнительные средства для строительства физкультурно-оздоровительных комплексов, для строительства вузовских бассейнов, для асфальтирования дворов в городах — столицах субъектов Федерации. И люди знают, что это сделано по инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Ну и напоследок хочу поделиться с вами одним наблюдением, это будет вам очень интересно, послушайте. Десять лет, то есть ровно столько, сколько существует "ЕДИНАЯ РОССИЯ", оппозиция демонстративно не голосует ни за один внесённый в Государственную Думу бюджет. Отчасти это поведение можно понять, так как бюджет — это финансовое выражение проводимого в стране социально-экономического курса, а вы выступаете публично против такого курса. Но тогда признайте, коллеги, что вы все эти годы голосовали против многократного повышения пенсий и зарплат бюджетников, против материнского капитала и родовых сертификатов, против строительства высокотехнологичных медицинских центров и против обеспечения жильём всех участников Великой Отечественной войны, против национальных проектов, да и вообще против всего позитивного, что было за последние десять лет сделано в стране. Это, господа, медицинский факт: раз не голосуешь за бюджет, значит, голосуешь против выделения средств на все перечисленные и многие не перечисленные мною благие цели.
Ну, вот вчера было случился сенсационный факт: фракция КПРФ заявила, что поддержит поправки к бюджету 2011 года. Некоторые мои товарищи всерьёз поверили в её политическое прозрение: одумались, мол, и перешли на сторону народа. Правда, эти легковерные товарищи, видимо, не расслышали мотивов такой поддержки. А сказано было безо всякого стеснения следующее: в этих поправках, мол, очень много привлекательного перед выборами, поэтому и надо за эти поправки проголосовать. То есть если выгодно, то можно легко пожертвовать оппозиционной принципиальностью. Впрочем, лидер КПРФ в своём выступлении всё расставил на свои места, он призвал не голосовать за обсуждаемый сегодня трёхлетний бюджет. Это, безусловно, ваше право, коллеги, но скромно замечу, что этот бюджет ничуть не менее электорально привлекателен, чем вчерашние поправки, и на ближайших выборах мы вам это докажем.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, предыдущие выступавшие облегчили мою задачу, помогли мне раскрыть основные позиции и основные вопросы, которым я хотела бы от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" посвятить своё выступление.
По поводу того, что нас ждёт. Да, действительно катастрофы в 2012 году не будет, потому что мировой рынок находится на восходящей стадии экономического цикла, а вот застой и трясина экономическая и социальная нам обеспечены.
По поводу того, что бюджет 2012 года был сделан по-новому, это Олег Викторович говорил, что по-новому. Он действительно сделан по-новому, я ещё не видела такого бюджета, я думаю, что такие явления не встречаются в мировой практике, когда одновременно планируются дефицит и профицит, когда планируется осуществить займы, чистые заимствования на 1 триллион 300 миллиардов под 7—8 процентов и при этом осуществить пополнение Резервного фонда.
По поводу вашей видеоконференции. Я не знаю, вы обсуждали на видеоконференции со сторонниками ОНФ такую вот операцию: взять займы под 7—8 процентов, а вложить свои деньги под 1 процент? Что вам сказали врачи, учителя по поводу этой операции? И как врачи — члены Объединённого народного фронта, если вы им всё честно рассказали, отреагировали на то, что в результате этой операции расходы в бюджете на обслуживание долга увеличиваются на 120 миллиардов рублей, что ровно в 2,5 раза превышает расходы на дорогостоящие виды лечения? Это именно столько, сколько нужно нашему народу, чтобы полностью обеспечить потребность в дорогостоящих видах лечения. Видно, вы на своей видеоконференции этот вопрос не подняли, хотя вы говорите, что вы отвечаете за всё.
Дальше. Бюджет составлен действительно по-новому — это первый бюджет, где объявлено о том, что нужно повысить зарплату учителям за счёт региональных бюджетов на 30 процентов, и при этом в федеральном бюджете не планируется ни копейки на софинансирование заработной платы. Такого действительно никогда не было, это действительно составлено по-новому.
Бюджет действительно составлен по-новому, поскольку когда раньше вы говорили по поводу инноваций, были заявлены инновационные приоритеты, то хоть что-то, хотя бы какая-то видимость этого инновационного приоритета была. Это первый бюджет, где при декларации об инновациях идёт абсолютное сокращение расходов на фундаментальные исследования, идёт замораживание всех фондов поддержки фундаментальных научных работ и малых научно-технических форм.
Наконец, этот бюджет совершенно потрясающий: целый год твердили про проблемы ЖКХ, говорили по поводу того, что на ремонт коммунальных сетей нужно 6 триллионов рублей, на первоочередной ремонт ветхого жилья необходим 1 триллион рублей, — и при этом расходы на жилищно-коммунальное хозяйство в федеральном бюджете сокращаются практически в два раза!
Но самое потрясающее подтверждение того, что бюджет составлен по-новому, следующее. Я не знаю, опять же, как вы там в ОНФ это всё обсудили и с регионами на видеоконференции, но вы не забыли им сказать, что в этом бюджете вы одновременно у регионов отняли доходы на 90 миллиардов рублей, отняли финансовую помощь примерно на 80 миллиардов рублей, добавили расходные полномочия на 80 миллиардов рублей и фактически — даже с учётом, допустим, гипотетического сокращения расходов на полицию — увеличили разбалансированность бюджетов субъектов минимум на 160 миллиардов? Действительно, по-новому, такого ещё не было!
И ещё что я хочу повторить. Действительно, бюджет на 2012 год составлен по-новому, поскольку там реализуется 83-й закон. Поэтому, уважаемые коллеги-депутаты, вы никогда не сможете определить ни в бюджетах субъектов, ни в бюджете федеральном, сколько реально пошло на заработную плату бюджетников и пошли ли средства на заработную плату врачей и учителей либо на зарплату ректората и администрации или на мебель в кабинете директора. Этого нельзя сделать ни по федеральному бюджету, ни по региональным бюджетам — всё! 83-й закон в действии, всё по-новому.
И отношение к национальным проектам — по-новому. Вы знаете, ваша партия демонстрирует одинаковый подход как к организации работы Думы, так и к организации экономической политики: объявляется приоритет, играются в это, как в новую игрушку, один год, второй год, а потом забывают. Вот посмотрите, как с дисциплиной: поигрались — теперь зал пустой, перешли, очевидно, к новым приоритетам. То же самое с национальными проектами: были объявлены — в 2007 году, в 2008 году действуют, в 2012 году замораживаются, а в 2013 году национальный проект "Здоровье" вообще перестаёт финансироваться из федерального бюджета практически полностью.
И ещё раз повторю, что в целом цена различных ошибочных решений в бюджете составляет — я об этом говорила на пятиминутке — около 4 триллионов рублей. Когда у вас цена ошибок — 4 триллиона рублей, то, конечно, вы не можете реализовать ни один приоритет, ни вновь поставленный, ни ранее поставленный. Это ответ на вопрос, куда утекают наши деньги.
Теперь я хочу ответить на вопрос, где взять деньги на решение всех проблем. Нами представлен, как всегда, альтернативный бюджет на 2012 год. Я уже вижу, что даже "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не возражает против того, что он не такой толстый, как бюджет правительства, поскольку лучше иметь немного правильных цифр, чем очень много неправильных, потому что, как показывает практика, бюджеты и 2010 года, и 2011 года фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" были абсолютно точны и по расходам, и по доходам.
Теперь о том, что можно сделать уже сейчас, используя сверхблагоприятную экономическую конъюнктуру, и почему у нас, кого вы называете популистами, на всё хватает денег, а у вас, правительства, "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые себя считают прагматиками, ни на что не хватает. Почему? Мы не занижаем цену на нефть, не прячем дополнительные доходы и не используем их в зарубежной экономике, а используем внутри страны. Поскольку мы вкладываем деньги в свою экономику, а не в зарубежную, у нас появляется возможность снизить налоги на малый бизнес и производство, восстановить инвестиционную льготу по налогу на прибыль, освободить от налогов инновационные предприятия. Это мощнейшие стимулы экономического роста.
Поскольку мы создаём стимулы экономического роста, снижая налоги, то и доходы у нас больше, чем в правительственном варианте, на 1 триллион 300 миллиардов рублей, при этом дефицит у нас меньше практически на 100 миллиардов. А поскольку мы искусственно не раздуваем дефицит, поскольку мы не осуществляем заимствования, для того чтобы пополнять Резервный фонд, то мы экономим на расходах на обслуживание долга. Поэтому у нас хватает денег на повышение зарплат бюджетникам на всех уровнях бюджета на 25 процентов с 1 января, а не с 1 октября на 6 процентов, как у вас, и поэтому у нас хватает денег на индексацию стипендий и пособий.
Далее. Поскольку мы не отдаём пенсионные деньги финансовым посредникам, отменяем накопительный элемент, поскольку мы отменяем регрессию и заставляем богатых платить в процентном отношении хотя бы столько же, сколько платят бедные и средние, то у нас появляются деньги на гораздо большую индексацию пенсий и на гораздо большую индексацию единовременных денежных выплат.
Мы не отдаём, как вы, деньги, 150 миллиардов, за счёт прибыли Центрального банка на пополнение ликвидности банков — опять бедным банкам помогают, но, боясь нас, уже делают это не впрямую из бюджета, а косвенно, через прибыль ЦБ. Вот у нас и появляются деньги на дороги.
Мы не вкладываем деньги в различные акционерные общества "рога и копыта", поэтому у нас появляются деньги на метростроение.
Наконец, мы боремся с инфляцией не за счёт стерилизации, то есть не за счёт отправки денег в зарубежную экономику, а за счёт замораживания тарифов ЖКХ. В нашем альтернативном бюджете ноль процентов рост тарифов на газ, электроэнергию и услуги ЖКХ в 2012 году. Поэтому мы таким образом сдерживаем инфляцию.
В общем, справедливый бюджет у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" готов. Чтобы он стал реальностью, надо, чтобы в этом зале нас было большинство, и это будет!
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, Оксана Генриховна.
Есть ли у докладчика необходимость выступить с заключительным словом? Антон Германович, может быть, есть необходимость ответить на какие-то прозвучавшие в выступлениях предложения, замечания?
Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, хотелось бы просто поблагодарить за работу, которую мы провели перед первым чтением. Хочу также сказать, что мы услышали ряд предложений в ходе обсуждения проектировок бюджета сегодня, над которыми будем работать в рамках бюджетного процесса при подготовке ко второму чтению.
Хочу отметить, что основная цель... Я выслушал предложения ряда фракций, в частности предложения и Геннадия Андреевича, и Оксаны Генриховны. Мне кажется, все выступали за то, чтобы обеспечить стабильность — стабильность бюджетного процесса, стабильность и независимость от макроэкономической конъюнктуры. Мы за это же — мы за то, чтобы нивелировать те риски, которые могут возникнуть в следующем году. Поэтому мы предусматриваем по-прежнему формирование наших запасов и резервов, которые формируются за счёт внешнеэкономической конъюнктуры, — на наш взгляд, это правильная политика.
Уважаемые коллеги, ещё раз благодарю вас за работу при рассмотрении бюджета в первом чтении. Продолжим работу в рамках нашего бюджетного процесса.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вадимович, есть необходимость выступить? Нет. Юрий Викторович? Нет. Андрей Иванович от Комитета по экономической политике и предпринимательству? Не настаивает.
Коллеги, тогда мы выносим 19-й вопрос на "час голосования".
По ведению — Хор Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Убедительная просьба: пока члены правительства здесь, сейчас рассмотреть изменения в бюджет 2011, 2012 и 2013 годов. Спасибо.
Председательствующий. Рассмотреть вопрос какой? Второе чтение?
Коллеги, есть предложение рассмотреть сейчас законопроект второго чтения, который касается поправок в бюджет 2011 года и на плановый период 2012 и 2013 годов. Надо ставить на голосование или никто не возражает против такого подхода? Никто не возражает. Тогда давайте обсудим пункт 11. Докладывает Виталий Борисович Шуба. Прошу внимания, потому что это таблицы поправок.
Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поступившие поправки к проекту федерального закона, которыми вносятся изменения в федеральный закон о бюджете на 2011 год. Поступило тридцать поправок, комитет предлагает восемнадцать поправок поддержать и двенадцать отклонить.
При этом при обсуждении поправок возникла довольно серьёзная дискуссия вокруг...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, внимание! Не слышно докладчика.
Шуба В. Б. ...вокруг двух тем. Первая — это выделение дополнительных средств для строительства жилья, для обеспечения жильём участников Великой Отечественной войны. Эту тему мы обсуждали сегодня утром. Найдено понимание, согласие, если необходимо, можем получить дополнительную информацию от заместителя министра регионального развития.
И второе. Был ряд поправок, которыми оставили в качестве источника финансирования при выполнении таких необходимых мероприятий, как строительство автомобильных дорог, поддержка агропромышленного комплекса, снижение средств, выделяемых на пополнение уставного капитала "Роснано". При этом мы всё-таки нашли согласие с правительством, что к этой теме мы вернёмся после того, как будет проведена проверка Счётной палатой, а Сергей Вадимович Степашин вчера об этом сказал. И тогда сумма средств может быть серьёзно скорректирована.
Уважаемые коллеги, предлагаю приступить к обсуждению блоков поправок.
Председательствующий. Коллеги, две таблицы. Таблица 1 — восемнадцать поправок, поддержанных комитетом. Есть ли замечания по этой таблице? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — двенадцать отклонённых поправок. Есть замечания.
Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправок поправки 7 и 10 (они взаимосвязаны) и поправку 12.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу 2 без поправок 7,10 и 12. Голосуйте.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принято.
Виталий Борисович, а вы ничего не хотели вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых? Что-то я запутался.
Включите микрофон.
Шуба В. Б. Да, уважаемые коллеги, я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 2, это в блоке...
Председательствующий. Ну тогда надо было сделать это до голосования. Мы же уже проголосовали.
Коллеги, ставлю на голосование предложение отменить результаты голосования по таблице 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Вернулись к голосованию, отменили результаты предыдущего голосования.
Теперь информирую депутатов, что помимо трёх поправок, которые вынес на отдельное голосование Виктор Андреевич Коломейцев, поправку 2 выносит на отдельное голосование комитет. Правильно я понимаю?
Шуба В. Б. Да, правильно.
Председательствующий. Правильно. Итак, голосуется таблица 2 без поправок 2, 7, 10 и 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Виктор Андреевич, поправка 7.
Коломейцев В. А. В поправке 7 предлагается снять 22,2 миллиарда рублей, направляемых на увеличение уставного капитала ОАО "Роснано", поскольку в ходе рассмотрения этого вопроса правительством так и не было представлено серьёзных аргументов по эффективности использования огромных средств, уже направленных в "Роснано" в этом году. Вчера на заседании комитета по бюджету депутаты приводили, наоборот, примеры неэффективного использования средств "Роснано", больших остатков денежных средств, огромных расходов на зарплату, на содержание офиса. Прошу поддержать эту поправку — она связана с 10-й — и направить эти 22 миллиарда рублей на софинансирование строительства детских дошкольных учреждений в субъектах Федерации и муниципальных образованиях. Обеспеченность детскими дошкольными учреждениями в стране составляет 50 процентов, и в текущем году на софинансирование выделено всего 2 миллиарда рублей.
Прошу поддержать эту поправку и связанную с ней поправку 10.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета — Шуба.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, я уже говорил, что действительно вчера на заседании комитета была очень серьёзная дискуссия вокруг нескольких поправок, в том числе этой поправки, потому что, как я сказал, и ряд депутатов от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагали в качестве источника финансирования некоторых мероприятий в части поддержки ЖКХ и дорожного строительства именно этот источник. Но нам необходимо сначала провести комплексную проверку ОАО "Роснано", только после этого можно принять осознанное решение, имея полный набор всех аргументов, если необходимо, снять определённую сумму средств. По этой причине мы не поддерживаем, но вопрос с повестки дня не снимается. При дальнейшем обсуждении бюджета на 2012 год мы будем к этой теме возвращаться. Сейчас мы не поддерживаем поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
12-я поправка. Обосновывайте, Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. В законопроекте предлагается увеличить дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Федерации на 22,5 миллиарда рублей, но из них 15 миллиардов предусмотрено на развитие аэропорта Внуково. Ну это же никак не связано со сбалансированностью бюджетов. Поправкой 12 предусматривается исключить эту строчку и направить все 22,5 миллиарда рублей именно на обеспечение сбалансированности бюджетов субъектов Федерации. Напомню, что задолженность регионов только по бюджетным кредитам выросла за первое полугодие этого года на 78 миллиардов рублей и составляет 400 миллиардов, об этом только что говорил в докладе председатель Счётной палаты. Кроме того, эти средства крайне необходимы субъектам Федерации в том числе и на подготовку к зиме.
Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий от комитета.
Шуба В. Б. Комитет не поддерживает поправку 12. Эта поправка не может быть принята по той причине, что именно сумма в 15 миллиардов рублей в какой-то части сбалансирует бюджет города Москвы. Город Москва передаёт в федеральную собственность аэропорт Внуково и сегодня несёт затраты, то есть это нормальная парная операция: передавая собственность, получает возмещение в виде денежной компенсации.
Поэтому предлагаем отклонить поправку, которая обозначена коллегой Коломейцевым.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Теперь Виталий Борисович Шуба, обоснование по поправке 2.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, я вынес на отдельное голосование, точнее, комитет выносит на отдельное голосование поправку 2. Почему эта поправка находится в блоке отклонённых? Вчера мы не пришли к согласию с Правительством Российской Федерации в том, чтобы увеличить объём кредитов на цели дорожного строительства на 1,5 миллиарда рублей. Но в ходе наших и вечерних, и утренних консультаций такое согласие достигнуто, соответствующий финансовый ресурс есть в федеральном бюджете, и Правительство Российской Федерации также может подтвердить, что это наше согласованное решение.
Просьба поправку 2 поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович, подтвердите позицию правительства.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно мы поддерживаем эту поправку, подтверждаем эту позицию.
Председательствующий. Спасибо.
Тогда ставится на голосование поправка 2 из таблицы отклонённых поправок. Обращаю внимание, что комитет и правительство просят её поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект во втором чтении выносится на "час голосования".
Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, ввиду того что до окончания финансового года остаётся буквально два с небольшим месяца, предлагаем ускорить процесс и принять законопроект в третьем чтении. Предлагаем сегодня в "час голосования" рассмотреть и принять законопроект в целом.
Председательствующий. Я так понимаю, что Виктор Андреевич хочет выступить по мотивам, да? Нет? По ведению — Коломейцев Виктор Андреевич. Пожалуйста.
Коломейцев В. А. Утром шла речь о том, чтобы к рассмотрению вопроса о распределении субвенций в части обеспечения жильём ветеранов дали всё-таки табличку, справку, сколько где стоят на очереди. Пояснений не дано было по этой теме.
Председательствующий. Сейчас, секундочку, Виталий Борисович готов дать ответ.
Шуба В. Б. Виктор Андреевич, утром я провёл совещание с руководством Министерства регионального развития, вся информация получена. Если необходимо, готов передать в зал соответствующую информацию, также готов передать вам персонально.
Председательствующий. Передайте персонально, а если есть необходимость, то в электронной базе разместим.
Я так понимаю, что заранее записываются для выступления по мотивам Оксана Генриховна и депутат Коломейцев, если законопроект будет принят во втором чтении.
Присаживайтесь, пожалуйста, Виталий Борисович.
У нас ещё есть немножечко времени, чтобы рассмотреть 20-й вопрос. Коллеги, я обращаюсь к докладчикам и содокладчикам с просьбой энергично работать. О проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Доклад Антона Викторовича Дроздова, официального представителя правительства, председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Проект бюджета составлен в соответствии с требованиями бюджетного законодательства и на основе прогноза социально-экономического развития, подготовленного Министерством экономического развития и принятого правительством.
Бюджет имеет особенность, особенность эта состоит в следующем. Учтены пониженные тарифы для организаций — с 34 до 30 процентов, для Пенсионного фонда — с 26 до 22 процентов, при этом с заработной платы свыше 512 тысяч рублей в год взимается тариф в размере 10 процентов. Для малого бизнеса тариф снижен до 20 процентов, при этом с заработной платы свыше 512 тысяч рублей ничего не взимается. Кроме того, сохранены все имеющиеся в текущем году льготы для организаций сельского хозяйства, для организаций, работающих в технико-внедренческих зонах, для организаций, где используется труд инвалидов, и других организаций, если эти льготы ниже этих тарифов.
Если говорить об общих цифрах бюджета, то здесь рост порядка 10 процентов: так, по общему объёму доходов на 2012 год это 5,7 триллиона рублей, по расходам — 5,4 триллиона рублей. С учётом накопительной составляющей бюджет профицитен почти на 300 миллиардов рублей, без накопительной составляющей с учётом трансфертов из федерального бюджета в сумме 1 триллиона 75 миллиардов рублей он дефицитен.
Если говорить о мероприятиях по повышению пенсий и пособий, которые на следующий год планируются, то хотел бы отметить следующее. Планируется на следующий год увеличить пенсии на 9,6 процента с учётом роста заработной платы, социальные пенсии — на 14,1 процента с учётом роста прожиточного минимума пенсионера, ежемесячные денежные выплаты — на 6 процентов, это плановая инфляция, материнский (семейный) капитал — на 6 процентов. Таким образом, сумма материнского (семейного) капитала увеличивается на 22 тысячи рублей, до 387 тысяч. Кроме того, предусмотрены средства на софинансирование пенсионных накоплений для тех, кто вступил в программу софинансирования, предусмотрены средства на социальные доплаты двум с половиной миллионам пенсионеров в сумме 38,5 миллиарда рублей (я имею в виду федеральные доплаты, мы их платим), и 1 миллиард рублей предусмотрен на софинансирование социальных программ в субъектах Российской Федерации, на оказание адресной помощи пенсионерам, на укрепление материально-технической базы социальных учреждений и приобретение автотранспорта.
Таким образом, все социальные обязательства, которые приняты, учтены в нашем бюджете. В связи с этим я прошу депутатов поддержать проект этого закона.
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар выступает от Комитета по бюджету и налогам.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На заседании Комитета по бюджету и налогам проект бюджета Пенсионного фонда на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов был детально рассмотрен с участием Счётной палаты Российской Федерации, которая подтверждает соответствие представленного законопроекта действующему законодательству и обоснованность расчётов при формировании доходной и расходной частей бюджета Пенсионного фонда.
Основные характеристики проекта бюджета на 2012, 2013 и 2014 годы позволяют своевременно и в полном объёме осуществить выплаты по установленным обязательствам и повысить в дальнейшем уровень материального положения пенсионеров.
Доходная часть бюджета, как уже было сказано, сформирована с учётом уменьшения на 4 процента тарифа страховых взносов на обязательное пенсионное страхование по основному кругу плательщиков в 2012 и 2013 годах, с 26 до 22 процентов. Кроме того, для малого предпринимательства тариф установлен в размере 20 процентов и существенно расширена категория льготников по данному тарифу. Вчера мы в первом чтении приняли законопроект, которым вносятся эти изменения, и проект бюджета Пенсионного фонда на 2012, 2013 и 2014 годы учитывает эти возможные решения.
Я не буду сейчас приводить цифры среднего размера пенсий, индексации трудовых пенсий, обо всём этом скажет Фарида Исмагиловна Гайнуллина, представляющая Комитет по труду и социальной политике. Хочу обратить внимание на следующее: из года в год федеральный бюджет берёт на себя всё более и более значимые обязательства и увеличивает размер трансфертов из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда. Мы гарантируем, что все те обязательства, которые взяты на себя руководством страны, будут выполнены, и тот законопроект, который мы сегодня приняли в первом чтении, наглядное тому подтверждение. Напомню: в 2008 году размер трансферта по отношению ко всей расходной части федерального бюджета был 19,2 процента, а в 2012 году планируется уже 22,9 процента. Подчёркиваю: это огромные средства, но это первое наше обязательство, которое мы обязаны выполнить. И это означает, что любые сомнения по поводу того, что наш бюджет не социально ориентирован, — это либо политическая близорукость, либо политическая демагогия.
Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Срок подачи поправок в наш комитет — до 25 октября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Фарида Исмагиловна Гайнуллина, ваш содоклад.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом доклада председателя правления Пенсионного фонда России Дроздова, доклада члена Комитета по бюджету и налогам коллеги Гончара позвольте добавить несколько аргументов, которые помогли бы вам сегодня справиться и проголосовать за данный законопроект.
Первое. Неоднократно подчёркивалось, и Комитет по труду и социальной политике ещё раз обращает ваше внимание, что все обязательства перед сорока с лишним миллионами граждан — получателей пенсий будут реализованы. Бюджет сбалансирован в этом плане.
Второе. Меры по индексации трудовой и социальной пенсий позволят увеличить и косвенно, и относительно средний размер трудовой пенсии и социальной пенсии. И здесь я хочу привести относительные цифры: средний размер социальной пенсии на конец 2012 года составит 107 процентов от величины прожиточного минимума пенсионера, средний же размер трудовой пенсии составит 166,5 процента от прожиточного минимума пенсионера и будет равен 9 тысячам 264 рублям. Также предусмотрены все меры, обеспечивающие индексацию всех видов пособий и выплат, которые производятся из бюджета или из Пенсионного фонда.
Единственное, я хотела бы ещё раз, пользуясь случаем, напомнить и правительству, и коллегам, что остались нереализованными вопросы, не касающиеся, может быть, в прямом смысле этого законопроекта, но тем не менее... Первое — до конца не урегулированы вопросы создания нормативно-правовой базы, обеспечивающей функционирование накопительного компонента пенсионной системы, в том числе инвестирование пенсионных накоплений застрахованных лиц. И второе — до сих пор мы не определились на основе закона с правовым статусом всех внебюджетных фондов, и прежде всего Пенсионного фонда.
С учётом сказанного я хотела бы вас попросить поддержать позицию и профильного, и нашего комитета: принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, я не помню, как мы договаривались, — мы заслушаем все доклады и содоклады или по каждому?... Все доклады заслушиваем, а потом обсуждаем, да?
Тогда 21-й пункт. О проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Докладывает Сергей Анатольевич Афанасьев, официальный представитель правительства, председатель Фонда социального страхования.
Афанасьев С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Проект закона о бюджете Фонда социального страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов подготовлен с учётом показателей прогноза социально-экономического развития страны и предусматривает доходы бюджета фонда в размере 579,5 миллиарда рублей в 2012 году с увеличением до 667,5 миллиарда рублей в 2014 году. Расходы запланированы в объёме 577,2 миллиарда рублей на 2012 год, с увеличением до 658,6 миллиарда рублей в 2014 году.
Бюджет фонда на 2012 и 2014 годы сформирован с профицитом в размере 2,3 миллиарда в 2012 году с увеличением почти до 9 миллиардов рублей в 2014 году, однако этот профицит формируется только по одному виду страхования — от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. В части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством сбалансированность бюджета обеспечивается трансфертами из федерального бюджета на покрытие дефицита фонда в размере 84,5 миллиарда рублей в 2012 году и 78,6 миллиарда рублей в 2014 году. Доходы бюджета обеспечивают расходы на выплату пособий по обоим видам социального страхования и по выполнению государственных функций, возложенных на фонд, с учётом индексации производимых выплат, точнее, минимальных размеров пособий по уходу за ребёнком, максимальных размеров ежемесячных страховых выплат пострадавшим на производстве и от профессиональных заболеваний и единовременных страховых выплат пострадавшим на производстве по индексу роста цен 6, 5,5 и 5 процентов соответственно.
В бюджете фонда предусмотрены трансферты из федерального бюджета на выполнение государственных полномочий в размере 77 миллиардов рублей в 2012 году с увеличением до 77,8 миллиарда рублей в 2014 году, а именно на выполнение обязательств по выплатам неработающим гражданам, в основном пособий в связи с материнством.
Предусмотрены ежегодно средства на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации в размере 9 миллиардов рублей. Предусмотрены ежегодно средства в объёме 19 миллиардов рублей на оплату стоимости родового сертификата, предусмотрено сохранение расходов на оплату этого сертификата в ранее установленном размере — 11 тысяч рублей за каждый случай.
Уважаемые коллеги, просим поддержать представленный проект бюджета Фонда социального страхования.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад сделает Галина Николаевна Карелова от Комитета по бюджету и налогам. У нас осталось три минуты, коллеги, до перерыва.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам весьма подробно рассмотрел представленный законопроект о бюджете Фонда социального страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов.
В адрес комитета поступили все заключения, в том числе и заключение Счётной палаты, — все они положительные. Каких-либо изменений в проекте бюджета Фонда социального страхования по сравнению с предыдущим годом нет. Поэтому мы предлагаем представленный законопроект одобрить. Предлагаем также депутатам при необходимости, если депутаты посчитают нужным, внести поправки ко второму чтению до 25 октября.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна.
Анатолий Семёнович Иванов — от Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный проект федерального закона и отмечает следующее.
Во-первых, бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов сформирован в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере обязательного социального страхования.
Во-вторых, в 2010 году на покрытие дефицита бюджета фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством средства в размере более 30 миллиардов рублей были направлены из страхового резерва фонда, что, по мнению Комитета по труду и социальной политике, противоречит законодательству Российской Федерации. То есть средства на покрытие дефицита бюджета фонда должны были быть взяты из федерального бюджета. Однако в рассматриваемом законопроекте не предусматриваются механизмы и сроки возврата бюджету фонда вышеуказанных средств.
В связи с этим Комитет по труду и социальной политике считает необходимым в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению предусмотреть соответствующие средства федерального бюджета на урегулирование данной проблемы.
С учётом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять проект данного федерального закона в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы обсудили 21-й пункт. При всём желании не могу объявить начало обсуждения следующего вопроса, поскольку времени не хватит.
Объявляется перерыв на один час — до 16.00. Дальше рассматриваем пункт 22. Попейте чаю, пообщайтесь и приходите.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2011 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00. Прошу занять свои рабочие места и приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует	396 чел.	88,0 %
Отсутствует	54 чел.	12,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	54 чел.	12,0 %
Результат: кворум есть
Есть кворум. Мы можем продолжить работу.
Переходим к пункту 22. О проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрея Владимировича Юрина.
Юрин А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемые депутаты, бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и двухлетний плановый период сформирован без дефицита. На 2012 год доходы и расходы фонда составят 891,7 миллиарда рублей.
Основная функция фонда — это выравнивание условий для финансового обеспечения реализации программ государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи гражданам в субъектах Российской Федерации. На эти цели в субъекты Российской Федерации из бюджета фонда в следующем году будет направлено 603,3 миллиарда рублей. 2012 год — это второй год реализации программ модернизации здравоохранения субъектов Российской Федерации. И вот плюс к 603 миллиардам рублей, за счёт которых гражданам будет оказываться бесплатная медицинская помощь, дополнительно в 2012 году на задачи модернизации здравоохранения будет направлено 241,1 миллиарда рублей. За счёт этих средств будет выполнено существенное обновление материально-технической базы медицинских учреждений. Я могу сказать следующее: бесплатную медицинскую помощь в Российской Федерации оказывают в общей сложности восемь тысяч медицинских учреждений, и в половине этих медицинских учреждений — в четырёх тысячах — будет осуществлён либо капитальный, либо текущий ремонт. Будет приобретено оборудование для пяти тысяч медицинских учреждений, то есть более чем для половины общего числа медицинских учреждений, из расчёта примерно около тридцати единиц нового оборудования на одно медицинское учреждение.
В 2012 году будут продолжены мероприятия по диспансеризации работающих граждан, в отношении почти трёх миллионов работающих, и детей-сирот, находящихся в трудной жизненной ситуации. Все дети, которые находятся в домах ребёнка, в домах-интернатах, будут обследованы — такая практика на протяжении вот уже трёх последних лет осуществляется.
Будет продолжено предоставление средств Фонду социального страхования на оплату родовых сертификатов — на эти цели направляется 19 миллиардов рублей.
Вот таковы основные направления расходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Счётная палата Российской Федерации осуществила анализ проекта бюджета фонда.
Просьба поддержать в первом чтении проект закона о бюджете фонда.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! От Комитета по бюджету и налогам хочу коротко остановиться на четырёх вещах.
Первое. Бюджет сбалансирован.
Второе. Растут собственные доходы фонда.
Третье. В подведомственные структуры Минздравсоцразвития, а также в Федеральное медико-биологическое агентство направляются 245 миллиардов рублей, которые пойдут на модернизацию системы здравоохранения, и все эти средства пойдут в регионы. Кроме того, остатки средств 2011 года уже прописаны и переходят на 2012 год.
И четвёртое. За счёт средств федерального бюджета будут профинансированы два завершающих элемента национального проекта "Здоровье": диспансеризация работающих граждан и детей-сирот. С 2013 года финансирование этих мероприятий будет осуществляться за счёт средств фонда ОМС.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует вам принять проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
От Комитета по охране здоровья Александр Михайлович Чухраёв сделает содоклад.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предыдущие докладчики дали подробную характеристику доходам и расходам Федерального фонда ОМС на 2012 год и последующие годы. Комитет Государственной Думы по охране здоровья на своём заседании 7 октября 2011 года с участием представителей Минздравсоцразвития, Счётной палаты, Минфина России подробно рассмотрел бюджет фонда и принял решение поддержать указанный законопроект, рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении.
Позвольте остановиться на нескольких основных изменениях в формировании доходов и расходов бюджета фонда с 1 января 2012 года. Доходы бюджетов территориальных фондов будут формироваться в соответствии с бюджетным законодательством, в том числе за счёт субвенций Федерального фонда ОМС. Субвенции будут предоставляться бюджетам территориальных фондов из бюджета федерального фонда в целях финансового обеспечения переданных полномочий. В 2012 году размер субвенций будет исчисляться как сумма страховых взносов на неработающее население, страховых взносов на работающее население по тарифу 2 процента и объёма дотаций, предусмотренного в бюджете фонда на 2011 год. Размер и порядок расчёта тарифов страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения будет установлен законом, вчера мы его рассмотрели в первом чтении. Это весьма позитивное явление в системе медицинского страхования.
Комитет по охране здоровья отмечает, что предложенный бюджет позволит наполнить федеральные и территориальные программы обязательного медицинского страхования, что создаст предпосылки для улучшения финансирования медицинских организаций, повышения доступности и качества медицинской помощи для застрахованных в системе ОМС, повышения заработной платы работников здравоохранения.
Комитет по охране здоровья считает, что есть все основания поддержать концепцию данного законопроекта, и мы просим палату принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, предлагаю задать вопросы от фракций.
Депутат Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев В. А. Вопрос руководителю Пенсионного фонда. Каков объём выпадающих доходов фонда в 2012 году в связи с пониженными страховыми взносами участников инновационного центра "Сколково" и в целом каков в 2012 году объём выпадающих доходов по всем организациям, применяющим пониженные тарифы?
Спасибо.
Дроздов А. В. Общий объём выпадающих доходов по 2012 году — 304 миллиарда рублей, это по всем. Сколько по "Сколково", сейчас не скажу, поскольку это зависит от того, сколько организаций зарегистрируются в этой зоне. Поэтому там будем регулировать исходя из этой суммы.
Председательствующий. Кто от фракции ЛДПР? Нет вопросов. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Не настаивает. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Не настаивает на вопросах. От КПРФ есть ещё желающие задать вопросы?
Пожалуйста, Останина.
Останина Н. А. Вопрос представителю Фонда социального страхования. Дело в том, что предстоящий 2012 год является переходным с точки зрения возможности женщинам, которые уходят в декретный отпуск, получать расчёт либо по старой схеме, либо по предложенной новой схеме — исходя из двадцати четырёх месяцев её работы. Поскольку эта норма распространяется только на 2012 год, мы внесли проект федерального закона, который пролонгировал бы её на весь оставшийся период. Как вы к этому относитесь и согласны ли вы с тем, чтобы в бюджет 2013 года заложить изъятую сумму 16 миллиардов рублей, которая в своё время выпала в связи с принятием поправок об ином порядке начисления декретных, предложенных Министерством здравоохранения и социального развития в закон о социальном страховании?
Спасибо.
Афанасьев С. А. Спасибо за вопрос, Нина Александровна.
Ну, напомню, что 16 миллиардов не изымались из бюджета, а, наоборот, в 2011 году предусмотрено 16 миллиардов на реализацию тех норм о предоставлении женщинам права выбора исчисления заработка исходя из двенадцати или из двадцати четырёх месяцев, которые внёс президент. Мы проводим мониторинг этой ситуации, хотя у нас нет персонифицированного учёта. На сегодняшний день уже до 30 процентов женщин выбирают способ расчёта заработка за двадцать четыре предшествующих месяца, и мы полагаем, что эта тенденция будет продолжаться.
Вопрос о том, пролонгировать эту норму или нет, — это всё-таки не компетенция фонда. Полагаем, что этот вопрос мы будем решать с министерством здравоохранения в установленном порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Ну и третий вопрос, пожалуйста, если есть ещё вопросы у фракции КПРФ. Нет.
Тогда Коломейцев Николай Васильевич выступает от фракции. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, только что закончилась горячая дискуссия, в которой уважаемый мной Олег Викторович допустил некоторые неточности. Какие? Олег Викторович, вы были во втором созыве, я вам напоминаю: фракция КПРФ была численностью сто тридцать девять человек, "Народовластие" — сорок один, Аграрная депутатская группа — тридцать пять. Если с арифметикой всё в порядке, то это двести пятнадцать. Но если вы помните, и в "Народовластии", и в аграрной группе половина была из независимых депутатов — получалось сто восемьдесят семь. Поэтому о каком большинстве вы говорите? Или вы желаемое за действительность хотите выдать, или что-то другое. Это реплика.
Второе. Сейчас в Банном переулке в рабочее время — подчёркиваю и для "СПРАВЕДЛИВОЙ...", и для ЛДПР — президент, всё правительство проводят заседание предвыборного штаба в режиме видеоконференции. Я у вас спрашиваю: разве избирательное законодательство разрешает чиновнику в рабочее время использовать должностное положение для реализации всех этих предвыборных вещей? Давайте тогда закроем выборы!..
Председательствующий. Николай Васильевич, хотя бы через слово — Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, Пенсионный фонд...
Коломейцев Н. В. Перехожу к фондам, уважаемый Олег Викторович.
Председательствующий. А иначе я просто вынужден...
Коломейцев Н. В. Было бы смешно, если бы не было так грустно.
Председательствующий. Это не по теме.
Коломейцев Н. В. Вот сказали, что всё хорошо, какие хорошие бюджеты. Ничего личного, читаю официальные заключения комитета по бюджету и комитета по социальной политике. Слушайте внимательно: прогнозируемый общий объём доходов бюджета Пенсионного фонда на следующий год будет... Так, потерял, вы меня сбили.
Председательствующий. Вот я выступал — вы меня сбить не смогли.
Коломейцев Н. В. 5 триллионов 696... Да я вас и не пытался сбивать.
Председательствующий. Ну да.
Коломейцев Н. В. ...5 триллионов 696 миллиардов 860 миллионов. Так вот, со следующего года половина доходной части Пенсионного фонда будет формироваться за счёт субвенций из федерального бюджета, в этом году, напомню, это 35 процентов. Это результат предвыборных пиар-рассказов о том, как мы с вами понизили пенсионные тарифы, как мы с вами тарифы социальные понизили.
Вопрос ведь вот в чём: зачем нам сказки друг другу рассказывать? У нас сегодня федеральный бюджет — а 50 процентов социальных фондов формируется за счёт трансфертов из федерального бюджета — фактически подсажен на нефтяную цену. Я у вас спрашиваю: если завтра на лондонской или нью-йоркской биржах возьмут и искусственно опустят цену, то что будет не только с бюджетом, но и со всеми социальными фондами? Будет розовый шарик, улетевший в небеса, и будет полный аут и хаос.
Поэтому, Олег Викторович, надо смотреть жизни и себе в лицо, хотя бы в зеркало. Для чего? Для того чтобы понимать, что в вот той книжечке синенькой, которую раздали и которая называется "Заключение Счётной палаты...", чётко приведены в динамике цифры увеличения внутреннего долга. Я у вас спрашиваю: почему вместе с внешним долгом растёт и внутренний долг? Его кто, будущее поколение из Фонда будущих поколений будет отдавать или будем расплачиваться очередными катаклизмами? Поэтому если посмотрите бюджет Фонда социального страхования... Вот я к этим людям никаких претензий не имею: они играют так, как могут. Почему? Сколько им денег дали, настолько они и реализуют все полномочия.
Уважаемый мной председатель правления Пенсионного фонда господин Дроздов не сказал, почему рост заработной платы сотрудников пенсионных служб отстаёт от средней по стране, почему те, кто работает как раз с самыми социально незащищёнными, с самыми обездоленными, почему должны получать три копейки, нищенские деньги, и влачить жалкое существование, в то время когда многие в шоколаде.
Второй момент. У нас двенадцать миллионов инвалидов сегодня. Я у вас спрашиваю: если бы у нас работали предприятия, разве по больничным листам и по травмам нужно было столько бы денег? Я вас уверяю, что у нас сегодня все сказки о благополучии, они вот тут, в районе большой кольцевой дороги, как только отъедешь чуть-чуть в сторону — предприятия в подавляющем большинстве, даже работоспособные, лежат на боку.
Посмотрите дальше — сельское хозяйство. Здесь все рассказывали и сейчас перед выборами будут рассказывать: 15 процентов рост в сельском хозяйстве! Дорогие вы мои, очнитесь, нас давно обворовали, 40 миллионов гектаров пашни не пашется, а отсюда не поступают взносы в фонды — ни в пенсионный, ни в социального страхования, ни в медицинского страхования. Более того, если вы посмотрите, до двух третьих медицинских учреждений в селе, на периферии просто закрыли — "оптимизировали".
Можно себя успокаивать, можно нарисовать суперкрасивые цифры и графики, но давайте видеть жизнь такой, какая она есть, и отвечать себе на вопрос: а что будет после нас, в следующем созыве, через год? Конечно, можно и на пять лет написать, если каждый день потом пересматривать, но кто отвечает за то, что не выполнено в предыдущем? У нас очень легко принимается бюджет-трёхлетка, а потом в течение года девять раз корректируется — ну что это за бюджет-трёхлетка, кого мы обманываем?!
Ну и самое главное. Я с этой трибуны уже много раз, как и представитель комитета, задавал вопрос. Полтора года назад Татьяна Алексеевна Голикова обещала нам, в мае ещё не этого года, а предыдущего, что будет представлена окончательная концепция пенсионной реформы. Вот поиграли с Прохоровым — уже и Прохоров от политики отошёл, не знаю, на время или навсегда, — некоторые другие попровозглашали пенсионный возраст в шестьдесят пять лет для мужчин и в шестьдесят лет для женщин, но вопрос-то не праздный! Многие не знают, а вы почитайте заключение: у нас в следующем году будет уже сорок один миллион пенсионеров, и обязательства перед ними надо выполнять. Если у нас здесь уже заложено 50 процентов трансфертов, подчёркиваю, при цене на нефть, как нам сказал исполняющий обязанности министра, не менее 100 долларов за баррель, то что будем делать с ними, если будет 90 долларов, а если будет 60 долларов за баррель, а если будет 15 долларов за баррель?
Мы можем друг друга убеждать, можем неудовольствие высказывать, но давайте смотреть правде в глаза! У нас ведь сегодня катастрофа: танки продаём, а снаряды уже не делаем, понимаете?! Поэтому вариант тот, который в Северной Африке, в том числе с учётом проблем пенсионной системы, мы с вами должны держать в уме, потому что на самом деле сегодня ситуация у нас чрезвычайно наэлектризованная, напряжённая: если не будут пенсионные деньги работать в стране как длинные деньги, никакого наполнения Пенсионного фонда не будет и никакой модернизации не будет. В любой нормальной стране пенсионные деньги — это одна из инвестиционных составляющих модернизации. Покажите мне, как у нас пенсионные деньги работают на завтрашний день, где они вложены в инновационные предприятия, где вложены в элементарные предприятия, которые завтра будут производить продукцию? Мы же с вами просто из одного кармана в другой перекладываем и сами себе рассказываем, что мы боремся с инфляцией. Нельзя бороться с инфляцией, не производя товаров, потому что производство товаров — это и наполнение основного бюджета, это и формирование отложенного спроса, что как раз и есть нормальная борьба с инфляцией. Мы-то с вами курсом доллара играем — то был 27 рублей, теперь 32 рубля, завтра 37 нарисует — и от этого пляшем. От этого ведь ни благосостояния людей, ни социальной политики... и будущего у страны никакого нет!
Поэтому мы предлагаем, Олег Викторович, прекратить заседания правительства по предвыборным вопросам в рабочее время, президенту — тоже, он должен быть гарантом Конституции, спикеру тоже надо владеть ситуацией, которая отражена на сайте Государственной Думы, и не вводить в заблуждение депутатов, не знающих того, что никогда за последние двадцать лет КПРФ в большинстве не была как в этом зале, так и в другом. Поэтому давайте будем честными сами перед собой!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Мы ещё с вами поспорим насчёт парламентского большинства, как оно считается, как оно голосует, у нас впереди много-много на этот счёт дебатов, успеем. Успеем, я вам всё расскажу, вы ещё удивитесь.
Уважаемые друзья, других...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А-а, я дам вам слово, никаких проблем, я не буду возражать, Сергей Владимирович. Когда я обратился к залу, поднялся один Коломейцев, вас в этот момент или не было в зале, или вы задумались. Вы, видимо, задумались. Пожалуйста, Сергей Владимирович, выступайте.
Оксана Генриховна сегодня трижды задумывалась, она трижды ко мне подходила и говорила: я вот тут забыла, впишите меня.
Иванов С. В. Олег Викторович, мы вас любим, ценим, уважаем, поэтому не будем настаивать на стенограмме, которую надо поднять и поглядеть, как всё было. Ну бог с ним!
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Раиса Васильевна, если вы устали, я не хочу вас затруднять, может быть, вы пойдёте чай попьёте и так далее. А, вы ждали? Ну, тогда хорошо.
Значит, так, коллеги, сейчас я от имени фракции ЛДПР выступаю по трём вопросам: 20-й — это Пенсионный фонд, 21-й — это Фонд социального страхования и 22-й — это фонд медстраха. Вот очень жаль, что не было вопросов. Почему вопросов не было, Олег Викторович? Потому что наша с Владимиром Вольфовичем любимая Фарида Исмагиловна своё рабочее место, видимо, по независящим от неё причинам покинула, а я-то ей вопрос хотел задать, поскольку она была содокладчиком по 20-му пункту. Имел я на это право? Имел, но не смог. Я думаю, что она нас сейчас смотрит и, наверное, мысленно ответит мне на этот вопрос, я даже предполагаю как.
Вот, знаете, уважаемые коллеги, у меня, слава богу, папа и мама ещё живы, они пенсионеры, трудовой стаж у них на двоих больше девяноста лет, и мне, знаете, как-то небезразлично, какую пенсию они будут получать. Кстати, поскольку тут была реплика, что надо работать, могу сказать, что они у меня заслуженные изобретатели и рационализаторы Советского Союза.
И вот я думаю: в связи с тем коэффициентом дожития, который сейчас применяется, они вообще будут получать пенсию или не будут и какую? Потому что квинтэссенция выступлений всех абсолютно докладчиков по фондам была одна — бюджет сбалансирован. Что это значит — бюджет сбалансирован? Очень просто, это значит, что сколько получим, столько и потратим.
Но вот сейчас, Олег Викторович, уважаемый, вы поставили нас в крайне затруднительное положение: мы не знаем, как голосовать, поскольку в своём выступлении по проекту основного бюджета вы нас обвинили в том, что мы не голосовали за выделение квартир ветеранам, за материнский капитал, за что только мы не голосовали. И вот смотрите, коллеги, какая интересная логика складывается: поскольку всё это принимается как бы в одном флаконе, то... Кто был бы против материнского капитала? Все за, хотя мы, конечно, назвали бы его семейным капиталом, отец тоже имеет право. Кто против жилья ветеранам? Да никто. Кто против дорог? Тоже никто. Вы меня извините, уважаемые коллеги, но если одновременно с этим предполагается, что сейчас мы дадим, а потом миллионы оставим без рабочих мест, отдельные отрасли промышленности полностью перекроим и их не будет, то как же нам голосовать, Олег Викторович?
Вот пришла уважаемая и любимая нами Фарида Исмагиловна. Я рад и горд за Казань, где в каждом районе есть ледовый дворец, но есть проблема одна: нет преподавателей по фигурному катанию, не едут в глубинку. А у нас в Курске ни одного нет — и это что, потому что в Татарстане так хорошо работают? Нет. Я думаю, это немножко по другой причине.
Поэтому, уважаемый Олег Викторович, если нам предлагают — всем, кстати, фракциям, которые вы упрекали в том, что за бюджет они не голосовали, — выбрать: вот этим дадим, а этих в могилу загоним, конечно, мы голосовать за такой бюджет не будем. Пусть лучше всем хоть по чуть-чуть, и они поживут, в могилу никто не ляжет.
Как вы правильно сказали, — вообще, Олег Викторович мастер, так скажем, на ёмкие и точные выражения — это бюджет партийный, а мы-то хотим, Олег Викторович, чтобы все эти бюджеты были российскими, бюджетами страны.
Председательствующий. Спасибо, спасибо.
Мне приятно, что я герой дня, спасибо. Уже второе выступление посвящено моей скромной персоне.
Пожалуйста, Оксана Генриховна. Надеюсь, вы уж не будете про меня или тоже про меня? Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дело в том, что я сегодня по большой дружбе дополнительное выступление дал Оксане Генриховне.
Дмитриева О. Г. Вы дали вот сейчас одно, а одно ещё вы дадите. Действительно, это факт.
Уважаемые коллеги, я буду в основном говорить про бюджет Пенсионного фонда. Хочу констатировать следующее: на самом деле после двух реформ пенсионной системы — одна проходила в 2001 году, вторая проводилась в 2009 году, она фактически зафиксировала и продолжила все те проблемы, которые уже существовали на тот момент в системе пенсионного обеспечения, — все проблемы сохраняются.
Дефицит Пенсионного фонда — и я думаю, что представители Пенсионного фонда со мной согласятся, — на выплату трудовых пенсий, мы не берём по переданным полномочиям, составляет фактически не 1 триллион рублей, он составляет около 2 триллионов рублей, точнее, 1,9 триллиона, потому что 1 триллион — это прямой дефицит, 566 миллиардов — это средства на валоризацию, но на самом деле это всё равно дефицит страховых взносов на выплату текущих пенсий, 300 с чем-то миллиардов, по-моему, 340 миллиардов — это льготы по тарифам страховых взносов. Всё вместе получается 2 триллиона рублей. Это дефицит Пенсионного фонда, который восполняется из федерального бюджета, и, естественно, из федерального бюджета это идёт за счёт других расходов, в том числе за счёт ущемления пенсионеров, потому что им здесь покрывают дефицит Пенсионного фонда, а там им недоплачивают на здравоохранение, недоплачивают на индексацию по единовременным ежемесячным денежным выплатам и так далее. При этом из Пенсионного фонда в 2012 году будет забираться 474 миллиарда, и с каждым годом эта цифра будет расти, на накопительный элемент, который обесценивается. Таким образом, если убрать посреднические звенья, получается, что федеральный бюджет выделяет вот эти полтриллиона рублей не на увеличение пенсий пенсионерам, а на то, чтобы финансовые посредники эти деньги крутили. Это первое, на что фактически идут средства, выделяемые на покрытие дефицита Пенсионного фонда.
Второе — это регрессивная шкала. На мой взгляд, и расчёты по этому году доказывают, что даже при введении десятипроцентного солидарного взноса, солидарной части, всё равно сохраняется дефицит Пенсионного фонда, идёт компенсация на снижение тарифа в размере 300 миллиардов рублей. На наш взгляд, давно нужно отказаться от регрессии, ввести плоскую шкалу социальных взносов, при этом нужно снизить ставку до 27 процентов, 30 процентов — это очень много, и всё-таки восстановить льготы малому бизнесу, потому что по предложенному тарифу страховых взносов никакая льгота малому бизнесу не восстанавливается, сохраняется лишь то снижение до 20 процентов, что уже было по очень узкому сегменту. И тогда мы восполним во многом дефицит средств на выплату пенсий. Доплачивая, финансируя дефицит Пенсионного фонда, мы фактически платим за то, чтобы богатый и сверхбогатый у нас платили по пониженной ставке, и всё это оплачивается из федерального бюджета. Вот что мы имеем.
Теперь что касается самих пенсий. Поставленная задача — достигнуть 40 процентов, что является нормой Международной организации труда, не выполнена. То есть у нас скачок коэффициента замещения был только один месяц — в январе 2010 года, потом всё поползло снова вниз. И сейчас коэффициент замещения по 2011 году, если верить данным Минэкономразвития (в вашей пояснительной записке нет расчёта коэффициента замещения), составляет 33,6 процента, а на 2012 год он даже в расчётах снижается, а по факту он будет ещё более сильно снижен.
Так что задачи не выполнены, и мы пришли к полному, на мой взгляд, клубку противоречий в пенсионной системе: дефицит огромен — 2 триллиона, коэффициент замещения не повышен, наоборот, имеет место тенденция его снижения, со страховыми взносами просто какой-то паллиатив, потому что на самом деле 30 процентов — это очень много, наконец, льготы малому бизнесу не восстановили. То есть ничего не решено. Решены только вопросы финансовых посредников — управляющих компаний ВЭБа, которые "кушают" по полтриллиона средств ежегодно, и богатых, и сверхбогатых, которые либо не платят вообще, потому что вознаграждения членов советов директоров, дивиденды, бонусы не облагаются страховыми взносами, либо платят по пониженной ставке. Я больше чем уверена, что в Пенсионном фонде все эти проблемы понимают, потому что они вынуждены платить пенсии и вынуждены балансировать бюджет.
И ещё я хочу, чтобы вы всё-таки разобрались с министерством по поводу расчёта норматива оплаты социального набора. Я сравнила расчёты по законопроекту, о котором вчера докладывали от министерства, и то, что есть в бюджете Пенсионного фонда: у вас хоть и нет полного расчёта, но из того, что представлено, я поняла, что, когда вы планируете ежемесячные денежные выплаты, вы индексируете правильно, то есть вы индексируете на дату и умножаете на коэффициент 0,1—0,6, а средневзвешенные вы даёте, когда даёте среднегодовое значение по ЕДВ, так что расчёты ваши правильные. Так что помогите вашим коллегам из министерства, чтобы они правильно сосчитали, чтобы правильно индексировали норматив социальных услуг, не занижали его на 10 рублей, в общем, не создавали проблем, потому что мы с этим будем теперь разбираться. Если не было обращений в суды, то мы их инициируем, потому что если из года в год такая практика, то это неправильно.
Спасибо, но мы за такой бюджет Пенсионного фонда не будем голосовать, потому что он показывает порочность пенсионной реформы. И совершенно очевидно, что с такой пенсионной системой мы всё больше и больше заходим в тупик.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Я обращаюсь ко всем трём докладчикам: есть ли у кого-то из вас желание выступить с заключительным словом? Нет. Содокладчики?
Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как пел классик: "Всё не так, ребята".
Итак, первое, по поводу коэффициента замещения. Я не помню, какой коэффициент замещения был тогда, когда у власти было правительство Кириенко.
Из зала.  (Не слышно.)
Гончар Н. Н. Сколько? Нет, было 25,7. А сейчас у нас даже не 33, а 36,7 по факту 2010 года. При утверждении бюджета фонда на 2011 год планировалось соотношение — планировалось, потому что год ещё не закончился, — в 36,3, это по материалам Счётной палаты, они передо мной.
Да, в ситуации, когда мы должны были реально понизить размер тарифа, мы это сделали: под глас защитников малых предпринимателей мы действительно на 4 процента снизили ставку, и, естественно, поступления в бюджет Пенсионного фонда уменьшились. Или кто-то считает... или, как сегодня Геннадий Андреевич Зюганов сказал, обижая своих избирателей: "Вы выйдите и спросите у любого идиота..." Почему? Среди ваших избирателей есть и нормальные люди, не нужно обязательно к мнению идиотов прислушиваться. Повторяю ещё раз: чудес не бывает, и именно по этой причине, имея реальную необходимость тратить деньги и на другие цели, на сегодняшний день мы сформулировали ключевую позицию — исполнить обязательства перед тем поколением людей, которое воевало на фронте, которое работало в тылу. И поэтому мы из федерального бюджета выделяем в бюджет Пенсионного фонда столько денег, сколько нужно.
Что же мы выделяем? Да не 40 процентов! Исходя из проекта бюджета, который мы обсуждаем, доходы бюджета Пенсионного фонда планируются в размере 2 триллионов 893,2 миллиарда, а из бюджета Российской Федерации мы выделяем туда 50,2 процента, то есть даже больше, чем вы сказали, и это составляет 22,9 процента всех расходов федерального бюджета. Да, конечно, можно было бы потратить деньги на другие цели, но мы считаем, что это святые обязательства, это долг, который мы должны отдать. Это первое.
Теперь второе. Я хочу напомнить, что в 1996 году в этом зале не было фракции "Единство", не было фракции "Отечество — Вся Россия", а ряд других фракций был. Я хочу напомнить коллегам, постоянно ведущим разговоры о том, что они не голосуют за бюджет из принципиальных соображений, что Виктору Степановичу Черномырдину как-то удавалось и в 1996-м, и в 1997-м, и в 1998-м, и в предвыборном 1999 годах "проводить" те бюджеты, в которых всё было многократно хуже. Более того, — у нас ведь тут борцы с приватизацией — я хочу напомнить вам решение, принятое в те годы в Государственной Думе: пакет акций государства в "Газпроме" почему-то снизился, стал ниже 40 процентов. Конечно, и Рем Иванович, и Виктор Степанович были очень убедительны, но как бы то ни было, тогда большинством голосов это решение в Государственной Думе было принято и этот пакет национального достояния плавно сполз ниже цифры "40 процентов". И очень непросто пришлось председателю правительства, а потом и президенту Путину, чтобы вернуть это назад, это не само вернулось. Да и господа Березовский, Гусинский и прочие защитники демократии, в общем, не случайно покинули наши пенаты, и мы после этого к ним в Лондон советоваться не летали, мы туда не летали.
И ещё, в завершение. Слушайте, всё имеет свой предел, и у нас есть возможность и стенограммы поднять, и результаты всех голосований. Помню, как пытались вводить — вот здесь сидит коллега Резник Владислав Матусович, — как пытались провести решение о повышенных вывозных таможенных пошлинах на нефть, а в этот момент одна из фракций решила, что значительно важнее именно в этот момент — Володя Дубов оказался очень убедительным — пойти протестовать к американскому посольству против бомбардировок Белграда. Слушайте, память есть у всех! Люди разберутся, люди поймут, что те средства, которые выделяются на пенсии... Действительно, из федерального бюджета весь этот дефицит покрывается. Мы свои обязательства выполним. Так и будет!
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич за разъяснение, а то не всё было понятно.
Коллеги, завершилось обсуждение, других желающих выступить нет, поэтому мы с вами возвращаемся к...
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, ну, Николаю Николаевичу надо было хотя бы почитать цифры в заключении бюджетного комитета. О чём он здесь рассказывал?..
Председательствующий. Да, это не по ведению, Николай Васильевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я просто не решаюсь говорить, сколько раз вы вводили в заблуждение палату, это не подлежит даже счёту.  (Шум в зале.)
Коллеги, давайте успокоимся, у нас сейчас хороший разговор начнётся. Поправки к законопроекту "Об основах охраны здоровья граждан...". Возвращаемся к пункту 10.
Поправка 187. Нина Александровна Останина, мы вас слушаем.
Пожалуйста, Николай Фёдорович, на трибуну.
Останина Н. А. Поправка 187 касается пресечения всяких возможностей извлечения прибыли за счёт здоровья граждан. Речь идёт о том, что иногда медицинское вмешательство осуществляется без согласия пациента или гражданина. Мы считаем, что делать это невозможно, и в любом случае любое вмешательство в организм пациента требует его согласия.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Ну, у нас всё это прописано. То, что любое медицинское вмешательство требует согласия, — это прописано, и здесь поэтому никаких вопросов-то нет.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 187. Комитет против.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 202. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Дело в том, что в предлагаемом проекте закона совершенно не урегулировано право несовершеннолетних на выбор медицинских учреждений — несовершеннолетних и недееспособных. Так вот, мы считаем, что необходимо ввести дополнительную статью 17, в которой зафиксировать, что выбор медицинской организации для несовершеннолетних и лиц, признанных недееспособными, осуществляется их родителями или иными законными представителями. Законом данная норма не урегулирована.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф. Ну, здесь Нина Александровна предлагает поднять возраст, когда дети не могут принимать решение, до восемнадцати лет. Я правильно понимаю? У нас кодексом и в международном законодательстве предусмотрено, что дети могут принимать решение с пятнадцати лет. А когда нет родителей?.. И так далее. Поэтому только такую норму, императивную, нельзя принимать, и к тому же она просто нарушает международные наши обязательства.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 202.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 215. Пожалуйста.
Останина Н. А. В этой поправке речь идёт о медицинской тайне. Насколько я поняла, при обсуждении предыдущих поправок Николай Фёдорович заявил, что эта поправка частично учтена, поэтому я не стану её оглашать...
Герасименко Н. Ф. И ещё, кстати говоря, сразу скажу, что учтены поправки 239, 254, 342 и практически полностью поправка 536.
Председательствующий. Коллеги, ну, в любом случае я должен поставить на голосование, поскольку мы её уже вынули из таблицы. Ставится на голосование поправка 215. Голосуйте, коллеги. Она учтена.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поправка 239, говорят, тоже учтена, Нина Александровна.
Включите микрофон Останиной.
А, результаты покажите сначала.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
А теперь включите микрофон Останиной.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, я хочу поблагодарить вас за то, что вы поддержали меня в моём праве в соответствии с Регламентом всё-таки попросить комитет разграничить отклонённые полностью поправки и частично принятые поправки. Если бы поправки были обозначены как частично принятые, я, конечно, не выносила бы их на отдельное голосование. Поэтому поскольку поправка 239 частично принята, то я не ставлю её на отдельное голосование.
Председательствующий. Но мы вынуждены её ставить на голосование, поскольку она вынесена на отдельное голосование, поэтому просто без обсуждения мы её голосуем. Она не в принятых и не в отклонённых.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Включите режим голосования. Нет, нет, пожалуйста, голосуйте, как угодно, имеется в виду, что она частично учтена.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	12 чел.	2,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	12 чел.
Не голосовало	438 чел.	97,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 250.
Останина Н. А. Поправкой 250 предполагается, что право на бесплатную первичную медико-санитарную помощь имеют не только обозначенные в законе категории граждан, но и беременные женщины, которые приняли решение о прерывании беременности на ранних сроках. К великому сожалению, сегодня очень распространённым стало мнение о том, что эту процедуру надо сделать платной. Это такая же медицинская операция, как и другие, более того, принятие женщиной такого решения, как правило, даётся ей непросто, и если женщина ещё будет оплачивать это за свой счёт... Ведь она уже оплачивает это за счёт отчислений в фонд обязательного медицинского страхования (имеются в виду работающие женщины), но при этом, получается, должна ещё и личные средства платить за данную операцию. Я полагаю, что эта сфера может просто уйти в криминал. Мы получим криминальные аборты, и увеличится число женщин, которые погибнут в результате вот такой криминальной операции. Поэтому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович, 250-я поправка.
Герасименко Н. Ф. Да, понятно.
Мы, с одной стороны, боремся за сокращение количества абортов, а с другой стороны, даже не хотим установить, чтобы они сами платили в случае вот как раз аборта по желанию женщин на малых сроках. Это ведь тоже заставит подумать, надо ли делать аборт.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 250. Комитет против. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
254-я поправка.
Пожалуйста, Нина Александровна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Говорят, что она частично учтена.
Останина Н. А. Если она частично учтена, я не стану её оглашать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 254. Голосуйте, коллеги.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, голосуем, просто без обсуждения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
279-я поправка.
Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. В этой поправке речь идёт о том, чтобы дополнить статью 33 самостоятельным пунктом о критериях стандарта медицинской помощи. Мы совершенно не согласны с тем, что определение стандартов отнесено к ведению субъектов. У нас сегодня получается, что у гражданина Тывы тридцать три зуба, а у гражданина Сахалина пятьдесят четыре что ли зуба, и стандарты оказания стоматологической помощи будут разными в разных регионах. Мы должны в этом законе определить, что стандарты медицинской помощи должны обеспечить качественное лечение заболеваний, соответствующее достижениям современной медицинской науки, на всей территории Российской Федерации.
Герасименко Н. Ф. Стандарты как раз и создаются для того, чтобы был необходимый уровень качества медицинской помощи, который должен соответствовать уровню современной науки, но вносить это понятие именно в закон... Достижения современной медицинской науки очень разные, и в разных странах по-разному к этому относятся, поэтому эта декларативная статья не имеет смысла.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 279.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
312-я поправка.
Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Несколько статей законопроекта посвящены проблеме эвтаназии. Понятно, что это достаточно спорная, не столько уже медицинская, сколько перешедшая в нравственную категорию проблема. Тем не менее мы предлагаем дополнить статью 41, где говорится о запрете на эвтаназию, словами "за исключением случаев прогрессирования достоверно установленных неизлечимых заболеваний".
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф. Ну вот смотрите, у нас неизлечимыми заболеваниями являются рак, СПИД, склероз, атеросклероз. Тогда, получается, всех этих больных можно подвергать эвтаназии? И кто определит критерий прогрессирования? Они все прогрессируют. Поэтому это ни в коем случае нельзя поддерживать, это очень опасная статья. Очень опасная!
Председательствующий. Ставится на голосование 312-я поправка. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
325-я поправка.
Пожалуйста, Останина.
Останина Н. А. Поправка 325 касается проблемы трансплантологии. В предложенном варианте закона речь идёт о том, что гражданину достаточно выразить своё волеизъявление в устной форме в присутствии свидетелей или в письменной форме, заверенной главным врачом. Мы считаем, что ни в коем случае нельзя предлагать гражданину в устной форме давать согласие в присутствии свидетелей. В таком случае можно будет привлечь и заранее подготовленных свидетелей и потом невозможно будет доказать факт того, что гражданин сделал это добровольно. Поэтому мы считаем, что это должен быть всё-таки нотариально заверенный документ о волеизъявлении на согласие изъятия органов или тканей из своего тела после смерти. Недостаточно только главного врача, недостаточно только двоих свидетелей — обязательно в присутствии нотариуса должно быть дано...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. В статье и написано: в письменной или устной форме в присутствии двух свидетелей. Это сделано в соответствии с Гражданским кодексом — там такая норма прописана.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 325. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
327-я поправка.
Останина, пожалуйста.
Останина Н. А. В этой поправке речь идёт о том, что право на изъятие органов предоставляется не только биологическим родственникам — детям, родителям, родным братьям, сёстрам, — но и усыновителям. Мы категорически против этого, потому что считаем, что это может привести к тому, что у нас опустеют детские дома — появится много псевдоусыновителей, которые будут давать согласие на трансплантацию органов детей.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Ну, я в данном случае не совсем понял вашу обеспокоенность. Родственники заявляют только в случае несогласия.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 327.
Включите режим голосования.
Покажите результат.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 328.
Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на формулировку пункта 7 статьи 43, которая сегодня в законопроекте сохранена в предложенном нами ко второму чтению варианте. Здесь говорится о том, что в случае смерти несовершеннолетнего право на изъятие органов даёт один из родителей или иной законный представитель. Мы предлагаем вообще изъятие органов или тканей умерших несовершеннолетних не допускать. Мы против трансплантации органов несовершеннолетних. Наша страна не готова к тому, чтобы родители или законные представители давали право на трансплантацию органов детей, мы знаем о делах "чёрных трансплантологов", поэтому на сегодняшний день, пока у нас в детских домах и в домах ребёнка есть дети, которые лишены родителей, я считаю, что мы не имеем нравственного права, морального права...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф. Я считаю и наш комитет и Минздравсоцразвития также считают, что, если принимать все поправки Нины Александровны, трансплантологию нужно похоронить — ничего пересаживать невозможно. У нас как раз возникают вопросы по детям, и наши несчастные родители ездят в другие страны на трансплантологию, где это разрешается. Здесь чётко и ясно сказано: с согласия родителей, а если нет родителей — тех, кто является опекуном. Совершенно чётко! Давайте перестанем этим мракобесием каким-то заниматься.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 328. Комитет против. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 331.
Останина Н. А. Всё-таки не могу воздержаться от комментариев и использую полминуты на то, чтобы прокомментировать предыдущую поправку. Дело в том, что сегодня опекунами или приёмными родителями являются в том числе и зарубежные усыновители. Туда вывезено более шестидесяти тысяч российских детей, семнадцать из них погибли только в Соединённых Штатах, судьба остальных детей вообще не известна, и мы даём право этим опекунам тоже разрешать изъятие органов в случае, если умер ребёнок! Но очень многие из этих детей погибают от рук самих усыновителей.
В поправке 331 речь идёт о том, что изъятие органов не допускается, если отсутствует письменное согласие. Мы считаем, что письменное согласие опять-таки должно быть заверено соответствующим образом, о чём я говорила в поправке...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, поправка 331.
Герасименко Н. Ф. Ну опять же это меняет концепцию. У нас есть презумпция согласия. Если не поставлена в известность медицинская организация, что родственники не дают согласие, значит есть согласие.
Я говорю ещё раз: если принимать эти поправки, похороним, Нина Александровна, всю трансплантологию и всех людей, вы не думаете о людях!
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 331.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	73 чел.	16,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Обращаю ваше внимание, коллеги: через четыре минуты мы объявим "час голосования". Прошу всех войти в зал, занять рабочие места.
Поправка 342. Пожалуйста, Нина Александровна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Учтена поправка.
Останина Н. А. Любопытный аргумент Николая Фёдоровича! У нас, даже чтобы квартиру завещать, требуется подпись нотариуса, а завещать органы человеку — достаточно только устного заявления самого человека да подписи врача, который может оказаться аферистом иногда, к великому сожалению, хотя и не всегда.
Следующая поправка 352.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Стоп, стоп! Поправка 342.
Останина Н. А. Так она же принята.
Председательствующий. Нет, она не принята, а частично учтена. То есть мы тогда её не обсуждаем?
Ставится на голосование поправка 342.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 352. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Это поправка, которая касается состояния нашей общественной морали. Сегодня вдруг появились некие тенденции, которые поделили всех детей, ещё не появившихся на свет, на желанных и нежеланных, и, по сути дела, большая программа планирования материнства превратилась в то, что... есть якобы нежеланные дети, и в таком случае необходимо прерывание беременности.
Так вот, мы считаем, что при консультировании по вопросам планирования семьи не допускается пропаганда абортов и контрацепции, склонение граждан к их использованию. Консультирование несовершеннолетних должно осуществляться с письменного согласия их родителей или иных законных представителей.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Сам закон как раз направлен — и мы много об этом говорили — на предупреждение абортов, профилактику абортов. То, что вы предлагаете, нужно вносить в закон "О рекламе". Это излишняя статья, весь закон, вся его идеология направлена как раз на предупреждение абортов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 352. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 358. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Ну, вот эта поправка обсуждалась ещё при рассмотрении законопроекта в первом чтении. Я задавала вопрос, Николай Фёдорович, и вы тогда сказали: если позволить родителям находиться с ребёнком в возрасте не только до трёх лет, но и старше, это сколько площади тогда потребуется для того, чтобы обеспечить койко-местами всех родителей, чтобы они находились при детях?!
Мы считаем, что ребёнок до восьми лет ещё не может себя полностью самостоятельно обслуживать, поэтому предлагаем поднять планку возможности, так сказать, нахождения родителя в палате с больным ребёнком — не до трёх лет, а до восьми лет. Представьте своих детей и внуков, и вы поймёте, что эта норма вполне имеет право на существование.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Нина Александровна, комитет и министерство здравоохранения абсолютно не возражают, хоть до шестнадцати лет, но без предоставления места. Если предоставлять всем места, вы представьте, нужно в два раза увеличить коечный фонд, нужно строить больницы. Ну будьте реалистами сейчас!
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 358.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 362.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, действительно. Ну давайте, раз уж я её объявил...
Останина Н. А. Только что, когда обсуждали закон о бюджете, Олег Викторович, заверяли нас всех, что этот бюджет носит социальный характер, и вдруг звучит вот это: "Сколько же надо больниц?" Ну, друзья мои, сколько больных, столько и больниц, а в первую очередь, конечно, если это касается детей.
Поправка 358 касается предложения...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тихо, тихо, тихо!
Останина Н. А. Предлагается статью 47 дополнить следующим пунктом: право на согласие на медицинское вмешательство в отношении пациента, который является несовершеннолетним, имеют не только родители, но и законные представители, в случае если родители отсутствуют в течение шести месяцев. Зачастую случается такое. Вот я знаю такой факт, когда семья оказалась в загранпоездке и там беда случилась с ребёнком. У одного из родителей закончилось действие паспорта, и он вернулся в Россию. Ребёнок остался один, и некому было дать разрешение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. В статье 20 об информированном согласии это учтено.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 362.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.  (Шум в зале.)
Спокойно, коллеги! Ну, я понимаю, что уже осталось сорок дней работы, вы уже просто все выходите из себя. Держите себя в руках, коллеги. Представляете, как мне сложно?
Из зала. Выпейте чаю, Олег Викторович.
Председательствующий. Да вот только что выпил.
Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Прошу всех занять рабочие места и быть внимательными.
Поставьте нормальный режим голосования.
Пункт 2. О проекте постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Москалец Александра Петровича". Голосуйте, коллеги.
Без Москальца Дума без конца...  (Оживление в зале.)
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 3. О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 23 ноября 2011 года. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 4. Законопроекты третьего чтения.
Решульский по мотивам. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович.
Вы же помните, что Бог троицу любит, поэтому после вашей пламенной, зажигательной речи по проекту бюджета 2012 года мне проще выступать по мотивам рассматриваемого закона.
Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", ведь суть наших с вами основных расхождений заключается в том, что вы, получив власть довольно сомнительным образом, через так называемые выборы без избирателей... Чтобы вы не возмущались только — пожалуйста, 4 декабря давайте проведём с вами вместе кампанию, эксперимент: возьмём четыре, пять или восемь регионов, у нас восемь федеральных округов, проведём там настоящий контроль по соответствию выборному законодательству и убедимся, где правда.
Так вот, вы, находясь у власти сегодня, создаёте райскую жизнь для себя (в том числе и для всех для нас, депутатов) и для своих приближённых, отдавая, подбрасывая крохи 80 процентам населения России. Люди же требуют, чтобы власть работала во благо большинства народа и не растаскивала общенародные ресурсы по своим карманам.
Теперь по самому законопроекту. Вместо того чтобы обеспечить себе и стране защиту в лице Вооружённых Сил, ибо, кроме армии, вы же знаете, защищать нас некому, мне говорят: давай ну хоть что-нибудь сделаем, то есть то, что нам разрешат. Этим решением мы с вами вносим раскол в офицерский корпус, элиту общества, как раньше было. Одни рады хоть что-то получить — мы с вами все такие письма получаем, — а другие возмущаются, обижены, что их опять недооценивают. Вот мы с вами в такой ситуации сегодня. Ну, народные пословицы, знаете, очень меткие, ну и едкие, конечно. Помните такую: с паршивой овцы хоть шерсти клок. Ну что ж, давайте хоть этим законом как-то решать этот вопрос.
Я вчера предлагал шесть-семь поправок, которые, в общем-то, все в душе разделяют, все прекрасно понимают, что это надо было делать. Ну смотрите, 10 тысяч 800 рублей для детей военнослужащих, чтобы они хотя бы летний отдых провели нормально, и то отобрали, а вот "Роснано", Чубайсу 22 миллиарда отдаёте в уставный капитал, хотя вы все знаете, что в следующем году будет приватизация этой бывшей госкомпании. Она будет приватизирована, но мы даём ещё 22 миллиарда — так нельзя! Если ты даже просто числишься при власти, ну хоть думай немножко по-государственному и соображай, что, ещё раз подчёркиваю, кроме армии, защищать некому страну, ну некому! А что делается в армии, мы с вами — и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и ЛДПР, и мы — говорим каждый день...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5. Я не вижу Кашина Бориса Сергеевича.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сняли. А вот Оксану Генриховну вижу. Я даю ей возможность выступить по мотивам.
Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое.
Вопрос, связанный с повышением денежного довольствия военнослужащих, является наиболее противоречивым, поскольку по военным пенсионерам он так и не решается. Коэффициент, по которому будет считаться пенсия военным пенсионерам, занижен и составляет 0,54 процента от оклада денежного содержания, куда также не входят многочисленные надбавки, которые предусмотрены законом "О денежном довольствии военнослужащих...". Поэтому действительно будет некоторое повышение, может быть даже значительное, пенсии в связи с повышением окладов по воинскому званию и воинской должности, но на перспективу мы закладываем мину, поскольку в течение длительного времени пенсии не будут достигать 75 процентов от совокупных денежных выплат, которые приходятся на военнослужащего, то есть мы по-прежнему обижаем военных пенсионеров.
Мы не можем голосовать за подобный законопроект, мы воздерживаемся. Почему мы воздержимся, а не голосуем против? Только потому, что по факту первые годы будет увеличение пенсии, но на перспективу закладывается очень плохая ситуация: военные пенсии будут существенно ниже, чем совокупный объём выплат по денежному довольствию.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект, обозначенный в пункте 5, в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	31 чел.	6,9 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 6. Голосуем законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7 голосуется, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8 ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения, остановите голосование.
Смолин записан по мотивам.
Извините, Олег Николаевич.
Включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я хочу проинформировать Государственную Думу о том, что фракция КПРФ не будет голосовать за этот законопроект. На наш взгляд, это пример такой вот формальной законодательной инициативы. Видимо, советники президента не знали, что попечительские советы уже прописаны в законах "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", и дали поручение — поручение исполнено. Хочется верить, что вреда от этого закона не будет, но и пользы, я думаю, тоже не будет никакой. Отчитаемся, что приняли ещё один закон.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект, обозначенный в пункте 8, в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9. Это о законе, отклонённом Советом Федерации, о составе согласительной комиссии.
Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10, второе чтение. Мы его обсуждаем пока ещё.
Пункт 11. Ставится на голосование во втором чтении законопроект, обозначенный в пункте 11, — поправки в бюджет 2011 года.
Включите режим голосования.
Вот оно, историческое голосование фракции КПРФ! Внимание, все камеры туда!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это зачтётся вам, зачтётся.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Принято.
По мотивам записались Коломейцев и Дмитриева.
Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев. Он снимает.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, естественно, в любом бюджете, даже очень неправильно составленном, всё равно предусмотрены какие-то средства на образование, на здравоохранение, на науку. Но это не повод для того, чтобы голосовать за тот бюджет, который вначале был неправильно составлен, а затем при корректировке львиная доля средств, которые были получены... Ошибка, ещё раз повторяю, по 2011 году составляет 2 триллиона 300 миллиардов, из них на расходы направлено только 463 миллиарда, а что такое эти расходы, мы тоже видели: это либо, так скажем, компенсация ошибок по Пенсионному фонду, по Фонду соцстраха, по бюджетам субъектов, либо финансирование "Роснано", особых экономических зон и прочие подобные расходы. Естественно, мы за это голосовать не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект, обозначенный в пункте 11, — "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	407 чел.	90,4 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12, второе чтение. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Дальше будьте внимательны: мы переходим сразу к пункту 19. Это бюджет на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование в первом чтении пункт 20, это бюджет Пенсионного фонда, тоже первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 21, это бюджет Фонда социального страхования, первое чтение. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
И наконец, ставится на голосование в первом чтении бюджет Фонда обязательного медицинского страхования. Голосуйте коллеги, это тоже первое чтение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, к сожалению, какой-то сбой произошёл в работе карточки, было написано, что карта не так установлена. 19-й вопрос — голосовала против.
Председательствующий. Хорошо.
Докладывайте 367-ю поправку, Нина Александровна, пожалуйста. Поправка 367. Мы вернулись к пункту 10.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, ускоренный режим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Этот законопроект рассмотрим сначала.
Останина Н. А. В этой поправке речь идёт о том, что несовершеннолетние имеют такие же права на получение медицинской помощи, что и взрослые. К сожалению, в действующем законе это отсутствует.
Герасименко Н. Ф. Ну, это то же, что я раньше говорил, поэтому комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование 367-я поправка. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
368-я поправка.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, эта поправка касается охраны здоровья опять-таки несовершеннолетних и их прав на охрану репродуктивного здоровья, на образование и воспитание с целью подготовки к семейной жизни. Ну, мы считаем, что в любом случае это нравственная, так сказать, сторона, и право готовить несовершеннолетних к семейной жизни должно реализовываться в семье, потому что у каждой семьи есть свои традиции, без права вмешательства в это всякого рода общественных организаций, которые считают, что единственное средство воспитания — это пропаганда, как правильно пользоваться презервативом. Поэтому полагаем, что в часть 1 статьи 50 необходимо внести дополнительный пункт, который преимущественное право воспитания несовершеннолетних всё-таки отдаёт семье.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Никто не возражает, но поправка опять же крайне декларативна: "...с особым вниманием к её духовной и нравственной стороне. Подготовка несовершеннолетних к семейной жизни..." и так далее. Это же законом не регулируется.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 368. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
376-я поправка. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Николай Фёдорович, можно читать не через две строки, всё-таки желательно читать каждую строку, а не так, как вы это сейчас делали.
В поправке 376 речь идёт о том, чтобы дополнить статью 50, пункт 3, где говорится о том, что дети-сироты и дети, которые находятся в трудной ситуации, могут содержаться в государственных и муниципальных медучреждениях. Мы считаем, что это должно касаться не только детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, но и детей, которые остались без попечения родителей. Сегодня у нас, к великому сожалению, сироты — это не только те, кто не имеет родителей, есть и социальные сироты. Официальных, как статистика говорит, — 760 тысяч, фактически этих детей гораздо больше, но действительно эта категория не учтена в законе, поэтому полагаем, что надо дополнить: дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Данная поправка не поддерживается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 376.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Олег Викторович, вот здесь действительно какой-то вирус, наверное. Не срабатывало три вот этих голосования. По пункту 19 и Горячева, и Стародубцев вместе с Останиной голосовали против.
Председательствующий. Принимаем к сведению.
Электронная группа, проверьте у себя, есть ли там вирус, или он, может быть, какой-нибудь рукотворный.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, я вижу, что у вас руки...
Пожалуйста, Нина Александровна, поправка 378.
Останина Н. А. Ну, речь идёт о новомодном увлечении людей, которые имеют лишние средства. Мы считаем, что криоконсервацию половых клеток и эмбрионов необходимо проводить не за счёт иных средств, под которыми могут иметь в виду и бюджетные средства, а только за счёт личных средств граждан.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Я скажу, что это тоже не совсем правильно. Государство это не финансирует абсолютно, но если человек нашёл спонсора... Мы говорим о том, что у нас мало рождается детей, плохая демография, и тут же рубим на корню это! Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 378.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 380. Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. В этой поправке речь идёт о вспомогательных репродуктивных технологиях. Мы согласны с тем, что, конечно, это должно быть с обоюдного согласия мужа и жены, но противоестественно, когда всё-таки вспомогательные технологии применяются в том числе в отношении одиноких женщин. У нас уже половина детей, к сожалению, воспитывается одним родителем, и может иметь место просто торговля малолетними или новорождёнными детьми. Мы считаем, что это противоестественно. Россия — это христианская страна, и дети должны рождаться естественным путём. То есть в любом случае это же не клонирование Долли, даже в консервативной Англии пока ещё не прибегают к появлению детей из пробирки, а у нас предлагают сделать именно это.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Нина Александровна, у нас 20 процентов бесплодны. Вы лишаете одиноких женщин права иметь ребёнка. Вы сами хоть понимаете, что делаете этой поправкой? Разве так можно? Нормальная женщина не имеет права на экстракорпоральное оплодотворение — это вообще уму непостижимо! Конечно, комитет против.
Председательствующий. Ставится на голосование 380-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 383. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Ну, речь идёт о суррогатном материнстве. Модным стало такое явление у богатых людей: женщина для них вынашивает ребёнка, и ребёнка этого выкупают, то есть платят женщине за весь период беременности, ну а затем и за ребёнка. Вообще, у нас по Конституции и по Уголовному кодексу торговля людьми — а дети всё-таки являются людьми — запрещена. Мы приравниваем суррогатное материнство к торговле детьми и поэтому категорически против суррогатного материнства. Любая биологическая мать имеет право на то, чтобы воспитывать своего ребёнка.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Нина Александровна, вы работаете в детском комитете и знаете Семейный кодекс: Семейным кодексом суррогатное материнство разрешено, этим законом оно не регулируется.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 383. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 388. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Речь идёт о том, насколько соответствуют действительности заявления о том, что вы решили выйти из демографической ямы, и насколько реалистичен национальный проект по демографии — или он всё-таки декларативен? Если мы говорим о том, что даём право делать прерывание беременности по социальным показаниям, как это было когда-то в Москве, из-за того что малая жилплощадь, маленькая заработная плата, то же самое — мать-одиночка... Социальные показания дают право на прерывание беременности — вдумайтесь только! Мы считаем, что право на прерывание беременности женщина имеет по медицинским показаниям, но не по социальным, или у нас сегодня по социальным показаниям 90 процентов женщин не будут рожать.
Председательствующий. Поправка 388. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. А если изнасиловали?
Из зала.  (Не слышно.)
Герасименко Н. Ф. Комитет предлагает отклонить. Это не медицинское показание, а социальное.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 388.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	22 чел.	4,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 389.
Останина Н. А. Мы предлагаем исключить из законопроекта пункт 2 статьи 52, где говорится об искусственном прерывании беременности у совершеннолетней, которая признана недееспособной, при этом данное решение принимается судом, а суд рассматривает данное дело по заявлению законного представителя недееспособной. Мы считаем, что эту норму надо исключить.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Ну, у нас наиболее жёсткая норма: "по решению суда". В мире принято даже по заявлению администрации учреждения, где находится недееспособная. Мы опять превращаем неизвестно во что... Предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 389.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 394. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. В этой поправке речь идёт о праве на бесплатное получение консультации женщиной в случае, если она решилась на прерывание беременности, причём консультация необходима ещё до того, как женщина приняла данное решение. Мы считаем, что эта процедура должна быть бесплатной.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. У нас, когда женщина приходит на консультацию, её и так консультируют бесплатно и уговаривают, чтобы она аборт не делала. Комитет предлагает эту норму не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 394.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 397.
Останина Н. А. Поправка касается опять-таки статьи 52, где правительство наделяется правом составлять перечень социальных показаний для искусственного прерывания беременности. Мы уже знаем, что один из правителей, который носил кепку и сейчас находится в Лондоне, принимал у себя такие рекомендации — по социальным показаниям прерывать беременность, — при этом речь шла, повторю ещё раз, о малоимущих: о людях, которые получают малую заработную плату, о людях, которые не имеют собственной жилплощади. А учитывая, что у нас 80 процентов молодых семей не имеют собственной жилплощади, можно призывать этих людей по социальным показаниям искусственно прерывать беременность.
Мы против этого пункта, считаем, что его надо вообще исключить. Нет социальных показаний для прерывания беременности!
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Я могу повторить: есть жёсткий перечень, который утверждается правительством. Опять же повторю: а если женщину изнасиловали? Это не медицинское показание, а именно социальное. Медицинское показание — когда от этого женщина может погибнуть. Это совершенно разные вещи, Нина Александровна. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 397. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 400.
Останина Н. А. Поправка 400 тоже касается нашего демографического проекта. В этой поправке речь идёт о том, чтобы исключить норму, которая позволяет прибегать к процедуре стерилизации, которая лишает гражданина возможности в последующем иметь детей, только с письменного согласия самого гражданина. Мы считаем, что эта процедура может иметь место только при наличии медицинских показаний, но, конечно, с согласия самого гражданина, иначе люди могут лишить себя возможности в дальнейшем иметь детей под воздействием неких импульсивных состояний.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Нина Александровна, недееспособность! Он не может сам принимать решения — это во всём мире признано, и во всём мире даже более простые формы, а здесь, опять же, наиболее жёстко: "по решению суда". В том и смысл недееспособности, что человек не может принимать решения, а вы что же делаете? Поэтому комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 400. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 417.
Останина Н. А. Николай Фёдорович, я думаю, что вы немного спутали, в поправке 397 речь идёт о дееспособных гражданах. Вы говорили о поправке 417, которую сейчас озвучили, а я говорила о другой, где речь идёт о дееспособном гражданине, который добровольно решает подвергнуть себя процедуре стерилизации только на основании письменного заявления. Это же две разные поправки. О недееспособных — следующая поправка, которую мы сейчас обсуждаем. И тут...  (Микрофон отключён.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Я повторяю: 400-я поправка касается как раз недееспособных...
Председательствующий. Мы уже проголосовали её?
Герасименко Н. Ф. Да.
Председательствующий. Теперь поправка 417.
Из зала.  (Не слышно.)
Герасименко Н. Ф. Ну у нас, наверное, разные поправки, понимаете?
Останина Н. А. Нет, у нас одни и те же поправки, просто я оглашала поправку 397, но она почему-то прозвучала как поправка 400. В любом случае, вы отклонили и ту, и другую, но я думаю, Николай Фёдорович, что первую поправку, ту, где речь идёт о дееспособных гражданах и где мы предлагаем только при наличии медпоказаний, всё-таки вы, наверное, частично учли.
Председательствующий. Может быть.
Я просто хочу задать вопрос. Вот сейчас у меня отмечено, что мы обсуждаем 417-ю поправку. Вы уже по ней выступили?
Останина Н. А. Да, по сути.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 417.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 512.
Останина Н. А. Николай Фёдорович, я честно признаюсь, что...
Из зала.  (Не слышно.)
Останина Н. А. Нет, почему? Сейчас же поправка 417 была.
В этой поправке мы предлагаем вообще исключить пункт 2 из статьи 75, где речь идёт о том, что в рамках территориальной программы госгарантий субъекты Федерации определяют перечень бесплатной медицинской помощи. В любом случае стандарты должны быть едины на федеральном уровне, и мы считаем, что эту позицию надо исключить из закона.
Герасименко Н. Ф. Комитет не поддерживает, потому что такой перечень нужен.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 512. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 536.
Останина Н. А. Эта поправка тоже касается права детей на то, чтобы при оказании медицинской помощи вместе с ребёнком находился один из родителей. К великому сожалению, эта поправка в первом случае принята не была. Речь идёт о том, чтобы при обращении ребёнка в стационар вместе с ним имел право находиться один из родителей или иной член семьи, который заменяет ребёнку родителя. Эта поправка предлагается в пункт 8 статьи 78.
Ну и в заключение хочу сказать, что мне кажется странной позиция комитета. Я не поняла, почему даже частично принятые поправки находятся в таблице отклонённых. Вы что, боитесь, что часть наших поправок вами учтена? Я думаю, что ничего плохого в этом нет и изначально это привело бы только к конструктивной работе над законом. Но я думаю, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нина Александровна, сейчас, конечно, я поставлю на голосование, но, если честно, я просто удивлён. Я сам был участником всего этого процесса и шестьдесят с лишним дней посвятил этому закону в разных форматах. Было такое количество возможностей вообще всё обсудить и понять, что учтено, что не учтено, что даже немножко удивительно...
Ставлю на голосование поправку 536.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Оксана Генриховна, пожалуйста, поправка 50.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, поправка 50 предполагает отредактировать основные принципы охраны здоровья, потому что они определяют всю схему закона об охране здоровья.
Предлагается добавить, во-первых, солидарность в оплате государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. Это общий принцип: богатые платят за бедного, а здоровые — за больного. И во-вторых, это равенство в получении медицинской помощи по программе гарантий между жителями различных регионов Российской Федерации, городскими и сельскими жителями. Это будет заявлено как принцип, дальше необходимо это реализовывать в механизмах.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Как посыл, декларативно — богатый платит за бедного, а здоровый за больного — это нормально, но в законе этого нельзя делать, потому что гарантия даётся за счёт бюджета и фонда медицинского страхования.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 50.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	21 чел.	4,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 496. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Вот, Олег Викторович, вы сказали, что шестьдесят дней, шестьдесят часов работали, а Николай Фёдорович...
Председательствующий. Шестьдесят дней я сказал, а не шестьдесят часов.
Дмитриева О. Г. Да, шестьдесят дней, а Николай Фёдорович не понял до сих пор, что было в поправке, а что я дала ему для пояснения. Богатый за бедного, здоровый за больного — это и есть солидарность в оплате государственных гарантий, солидарность, а не...
Из зала.  (Не слышно.)
Дмитриева О. Г. Ладно, так.
Дальше, да, следующие, поправки 496 и 498 вместе. Мы предлагаем уточнить: программа государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи. Чтобы в программу государственных гарантий оказания медицинской помощи чётко включался перечень заболеваний и состояний, при которых оказываются указанные виды помощи, порядок, условия, сроки предоставления...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос, Николай Фёдорович?
Герасименко Н. Ф. Понятен. Тут есть один момент. У нас написано: программа государственных гарантий бесплатного оказания помощи. Оксана Генриховна предлагает бесплатную медицинскую помощь, а бесплатной, вы знаете, не бывает — платит государство в виде фондов в бюджет и так далее. А вот именно бесплатное оказание медицинской помощи — это будет правильно. Поэтому комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 496. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	32 чел.
Не голосовало	418 чел.	92,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 498.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Оксана Генриховна. Поправка 502.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Поправка 502 фактически несколько корректирует законопроект, потому что полностью его концептуальный недостаток невозможно устранить, но она обеспечивает финансовое наполнение гарантий обязательной медицинской помощи, то есть механизм. Поскольку в законопроекте никакого механизма нет, поэтому и предлагается установить минимальный подушевой норматив финансового обеспечения программы государственных гарантий, который устанавливается на федеральном уровне в таком объёме, чтобы он компенсировал затраты на оплату медико-экономических стандартов по заболеваниям, но не менее, чем установлено в законе. Более того, этот норматив должен потом дифференцироваться, должны учитываться коэффициенты по регионам, территориальная доступность медицинской помощи и географические условия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий.
Герасименко Н. Ф. Механизм есть, Оксана Генриховна говорит о совершенно другой концепции. У нас нет норматива финансового обеспечения, минимального подушевого норматива, у нас также нет медико-экономических стандартов, нет поправочных коэффициентов, того, о чём она говорит, этого всего нет. Поэтому комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 502. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 505. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Николай Фёдорович, конечно, в тексте законопроекта нет того, что мы предлагаем, иначе мы бы не предлагали поправки. Наши поправки по обеспечению финансового наполнения гарантий медицинской помощи и всего того, что там должно быть, как раз и обеспечивают финансовое наполнение, финансовые гарантии бесплатной медицинской помощи. В законе это всё отсутствует, поэтому все гарантии повисают в воздухе, и непонятно, какие вообще эти гарантии.
Что касается 505-й поправки: предложено, чтобы концепция развития охраны здоровья на долгосрочную программу, государственных гарантий содержала целевые значения показателей, по которым будет осуществляться мониторинг исполнения программы госгарантий.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. У нас сейчас нет концепции. Второй очень спорный вопрос — насчёт целевых показателей. Какие ставить целевые показатели? Целевые показатели — смертность, инвалидизация и так далее — везде разные, притом от здравоохранения зависят на 10—12 процентов, это такой очень абстрактный показатель. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 505. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 506. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Непонятно, программа госгарантий никаких целевых показателей не достигает, смертность растёт, люди умирают — что мы достигли программой гарантий? Значит, они недостаточны. Для того чтобы была программа гарантий, должны быть обеспечены целевые показатели. Либо показать, что они не обеспечиваются таким уровнем гарантий.
Значит, поправка 506 предписывает порядок распределения субвенций: кто и по каким критериям определяет субвенции из Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Тут опять же предлагается по коэффициенту общей смертности. Оксана Генриховна, нигде в мире этого нет, значит, вы просто придумали это. Везде считается, что смертность — это социальный показатель государства и зависит от здравоохранения. Я повторяю, по данным ВОЗ, 10—12 процентов — смертность на дорогах, на дому... И нельзя всё вешать на программу медицинских гарантий, программа госгарантий называется программой медицинской помощи, а не программой снижения смертности.
Комитет...
Председательствующий. А у нас что, смертность разве растёт, Николай Фёдорович?
Герасименко Н. Ф. Снижается.
Председательствующий. Конечно! А вот Оксана Генриховна сказала, что растёт.
Голосуется поправка 506.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 510. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Николай Фёдорович, вы обо мне слишком высокого мнения, если думаете, что это я придумала общий коэффициент смертности. Я не считаю себя экспертом в области экономики здравоохранения, эти предложения разработаны ведущими экспертами в области экономики и организации здравоохранения, состав рабочей группы вам представлю.
Так, следующая поправка — поправка 510. Смысл её в том, что по содержанию, по номенклатуре услуг, по перечню заболеваний территориальная программа не может быть меньше, чем государственная программа, и подушевые финансовые нормативы федеральной программы не могут быть меньше, чем установленный норматив финансового обеспечения государственной программы.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Оксана Генриховна, назовите мне хоть одну страну, где выделяются деньги по коэффициенту смертности, назовите!
И второе, что касается поправки 510. В программе госгарантий так и записано: территориальная программа не может быть меньше программы госгарантий. Поэтому данное уточнение уже учитывается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 510. Голосуйте, коллеги.
А я хотел бы увидеть того эксперта, специалиста в области здравоохранения, который не участвовал в обсуждении данного законопроекта. Покажите мне этого "героя".
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 511. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Смысл поправки в том, что содержание территориальной программы государственных гарантий должно соответствовать содержанию государственной программы, утверждаемой правительством на федеральном уровне, а нормативы объёмов медицинской помощи, предоставляемой в рамках территориальной программы, должны устанавливаться не в соответствии с законом об ОМС, как написано в тексте законопроекта — там по этому поводу ничего нет, — а в соответствии с нормативами, установленными на федеральном уровне с учётом поправочных коэффициентов по регионам.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Герасименко Н. Ф. А здесь как раз для того и добавили 2 процента — чтобы давали субвенции на выполнение программы ОМС, это по работающему населению. А по неработающему населению мы недавно приняли такой закон. Поэтому комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 511. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 525.
Дмитриева О. Г. Поправка 525 добавляет в качестве источника для паллиативной медицинской помощи субсидии из федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Не поддерживаем, поскольку здесь финансирование осуществляется за счёт системы ОМС, а ОМС и бюджет — разные вещи. Поэтому не поддерживается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 525. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 529. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Поправка 529 добавляет новый пункт — о лекарственном обеспечении населения в амбулаторных условиях. В данной ситуации возможно финансирование лекарственного обеспечения за счёт федерального бюджета, когда лечение проходит в амбулаторных условиях.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Ни одна страна мира просто не берёт на себя финансирование всего лекарственного обеспечения в амбулаторных условиях. Что касается данного случая, в законопроекте, статья 81, пункт 1, есть ссылка на перечень лекарств, которые обеспечиваются за счёт федерального бюджета. А если вы имеете в виду финансирование ДЛО, то это определяется законом "О государственной социальной помощи". Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 529. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Елена Борисовна, у вас "по ведению" высветилось. Вы по ведению или что-то?.. Да, пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, произошла какая-то ошибка: по пункту 19 я голосовала против, а мне сообщили, что воздержалась. Я прошу иметь в виду, что я голосовала против.
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, обосновывайте свои поправки, 115-я и 135-я вместе.
Мизулина Е. Б. Да, поправки 115 и 135 связаны, поправки касаются уточнения термина "профилактика абортов как разновидность просветительской деятельности". Сегодня профилактика абортов сводится к раздаче презервативов в основном. Мы же определяем: профилактика абортов — это как раз то, что связано с деятельностью, направленной на сохранение беременности и рождение ребёнка. Это принципиальный момент.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Ну, вообще, эта статья касается полномочий, там указаны общие направления, например обеспечение санитарно-гигиенического просвещения и профилактики, поэтому это детализация излишняя.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 115.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 135.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 119. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Вот, Олег Викторович, хочу как лучше, соединяя поправки, а Николай Фёдорович совершенно иначе комментирует, поэтому это нечестно. Вы две взаимосвязанные поправки комментируйте.
И сейчас я отрываю опять же от поправки другой. Поправка 119 касается наделения органов власти полномочием создания мест, безопасных для ребёнка, для анонимного оставления новорождённых. Напоминаю, что число новорождённых, которых выбрасывают и на улице, и в подъездах домов, и в мусорные корзины, к сожалению, растёт. Этот институт — по созданию таких мест — европейский, нормальный, и он не обязывает органы власти субъектов создавать эти места, но наделяет их такими полномочиями. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Ну, во-первых, ребёнка можно оставлять в родильном доме, есть такая возможность, и законом она регламентируется.
Второе. Не совсем понятно, какие требования, какие места, как их рекламировать, как доводить информацию до людей. Кроме того, это может даже послужить стимулом — что детей можно оставлять. Не совсем понятно. Поэтому если уж такое, Елена Борисовна, писать, то, может быть, дать такое полномочие правительству, чтобы этот вопрос отработали, а не сразу вводить в закон.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 119.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 365.
Мизулина Е. Б. Поправка 365 касается того, чтобы требование об информированном добровольном согласии женщины распространялось не только на проведение аборта, но и на дородовую диагностику, потому что это тоже может быть опасно для беременной женщины и для её плода, и о последствиях проведения диагностики женщина тоже должна быть проинформирована. Мы предлагаем положение об информированном согласии ввести и считаем, что в законе прямо должно быть указано, о чём должна предупреждаться женщина, — о негативных последствиях прежде всего.
Председательствующий. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Норма об информированном согласии введена отдельной статьёй, есть документ, который разрабатывается, согласие обязательно требуется, и притом там написано, что, прежде чем женщина или любой пациент даст информированное согласие, врач разъясняет все опасности, к каким последствиям что может привести. Эта норма уже есть, поправка абсолютно избыточна.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 365.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Связанные поправки 371 и 385. Обосновывайте их вместе, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Эти поправки направлены на то, чтобы аборт у несовершеннолетней старше пятнадцати лет проводился с согласия одного из её родителей или законных представителей. Обращаю внимание, что в Семейном кодексе приоритетное право воспитания ребёнка и, соответственно, решения вопроса о его судьбе отдано родителям, вопреки этому в проекте закона "Об основах охраны здоровья..." аннулируется это общее требование.
Кстати, в Америке, когда ввели такое требование, на одну треть сократилось число абортов у несовершеннолетних.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Опять же повторю: международная норма — что ребёнок дееспособен с пятнадцати лет, у нас даже уголовная ответственность за особо тяжкие преступления вводится с четырнадцати лет, мы уже судим, а здесь родители должны решать. Опасность возникает, что тот же алкоголик и так далее... Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 371.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 385.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 384. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Поправка 384 содержит сразу несколько очень важных моментов. Один из них связан с тем, что до подписания документа об информированном добровольном согласии на проведение аборта женщине предоставляется возможность прослушать сердцебиение ребёнка. Такого рода практика существует во многих странах, на самом деле это существенно меняет отношение женщины к тому, делать или не делать аборт.
Второе, что важно. В нашей поправке, в предлагаемой редакции статьи, указано, что такое аборт, в том числе и наиболее распространённая форма сегодня — медикаментозный аборт, когда девушка употребляет таблетку и соответственно плод погибает. На самом деле таблетка — это яд, не что иное, но сегодня оборот такого рода лекарственных препаратов у нас совершено свободный, тогда как в тех странах, где существуют такого рода формы абортов, они проводятся только под присмотром врача, у нас сегодня такой обязательности в силу свободы оборота лекарственных средств нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Виды абортов не предмет законодательства.
Дальше. Выслушивание плода у нас закреплено в порядках оказания медицинской помощи, мы обязаны выслушивать сердцебиение плода, а при медикаментозном аборте сама пациентка не ходит в аптеку, не покупает лекарство, это обеспечивается за счёт лечебного учреждения, поэтому данная поправка не поддерживается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 384.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Уважаемые коллеги, сейчас я поставлю на голосование законопроект во втором чтении, но прежде обращаюсь к представителям комитета. У меня было личное обязательство перед одним из активных участников обсуждения законопроекта коллегой Рошалем. И я говорил и Ольге Георгиевне, и Николаю Фёдоровичу о том, что при принятии законопроекта в третьем чтении в проекте постановления необходим порученческий пункт комитету по экономической политике о подготовке поправки в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", с тем чтобы определить специфику понятия "медицинская услуга". Найдите правильную формулировку при подготовке проекта постановления о принятии законопроекта в третьем чтении и пропишите это, поскольку, на мой взгляд, это правильно, и на "круглых столах" мы с вами с таким подходом соглашались. Правительство тоже соглашается с таким подходом. Я прошу при подготовке законопроекта к третьему чтению учесть это в проекте постановления.
А сейчас ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	74 чел.	16,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, есть предложение: давайте сейчас мы с вами соберёмся с мыслями и рассмотрим всего-навсего четыре законопроекта второго чтения, только таблицы, докладывать будем с места.  (Шум в зале.)  Пока у нас время ещё не кончилось, я объявлю следующий законопроект.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Время не кончилось, работайте.
Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". С места докладывает Фокин.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 13 апреля 2011 года, принят Государственной Думой в первом чтении 15 июня 2011 года. Цель закона — повышение эффективности организации государственного экологического мониторинга.
Ко второму чтению в комитет поступило сорок шесть поправок, из них тридцать три поправки комитет рекомендует к принятию, тринадцать — к отклонению. Вместе с тем, уважаемые коллеги, комитет просит вынести на отдельное голосование поправку 7 из приложения 1 и отклонить её, а вместо неё проголосовать за принятие поправки депутата Туголукова, розданной в зале сегодня. Комитет рекомендует её принять.
Председательствующий. Понятно.
Ставлю на голосование таблицу 1 без поправки 7.
Включите режим голосования.
Мы договорились, что рассмотрим законопроекты второго чтения. Я слышал гул протестующих, но никто не потребовал голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
Вместо 7-й поправки ставится на голосование поправка, розданная в зале, подписанная депутатом Туголуковым. Комитет предлагает её поддержать.
Включите режим голосования.
Я думаю, уже через десять минут мы с вами закончим, не волнуйтесь.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — тринадцать поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20.6 и 20.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Москалец докладывает. С места.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, данный законопроект вполне доброкачественный, подготовлен в соответствии с Регламентом. Имеется только лишь две поправки в одной таблице. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Две поправки, поддержанные комитетом. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Может-может. До 31 октября он ещё полноценный депутат.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
По ведению — Москалец.
Микрофон включите депутату.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, результаты надо показать, да?
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принято.
А теперь — Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, материал полностью подготовлен для рассмотрения в третьем чтении — просим принять.
Председательствующий. Мы во втором только что проголосовали, да?
Москалец А. П. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, комитет может предложить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, мне подсказывают, что нам придётся по пункту 13 для протокола проголосовать за отклонение поправки 7, которую мы вынесли на отдельное голосование.
Ставится на голосование поправка 7 из таблицы принятых. Комитет предлагает её отклонить, поэтому не голосуйте за неё.  (Оживление в зале.)
Включите режим голосования.
Я это сказал вслух — это были размышления, а вы сами вправе решать и голосовать как хотите.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Переходим к пункту 15. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение. Коллега Резник докладывает. С места.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Глубокоуважаемые коллеги, в комитет поступило всего три поправки, которые комитет предлагает принять. Поправки, рекомендуемые к отклонению, отсутствуют.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Резник, пожалуйста. С места.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера нет. Предлагается поддержать его в третьем чтении, причём просьба проголосовать всем — этот закон окажет очень серьёзное влияние на борьбу с финансированием терроризма.
Спасибо.
Председательствующий. Настаивает ли кто-то на выступлении по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приёма граждан для обучения за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации". Докладывает Григорий Артёмович Балыхин. С места.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту ко второму чтению поступила шестьдесят одна поправка, из них пятьдесят девять комитет предлагает принять и две — отклонить. Прошу проголосовать по таблице поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм.
Пятьдесят девять поправок в таблице 1. Есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование таблица 2, если нет замечаний. Нет замечаний. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, мы уложились даже меньше чем в десять минут. Спасибо вам за понимание и за работу!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть ли кто-то из Комитета по безопасности? Есть.
Пожалуйста, депутат Вахаев, доложите. С утра было предложено дать информацию по студентам. Коротко, пожалуйста, что там у нас случилось.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
В соответствии с поручением Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова в связи с распространяемыми в средствах массовой информации сведениями о превышении должностных полномочий сотрудниками ФСО России в ходе проведения встречи Президента Российской Федерации со студентами МГУ, состоявшейся 20 октября 2011 года, Комитет по безопасности запросил необходимую информацию и доводит до сведения депутатов следующее.
По указанным фактам ФСО России проведена проверка, в результате которой фактов превышения должностных полномочий сотрудников ФСО России при проведении охранных мероприятий в здании факультета журналистики МГУ не выявлено.
Следует отметить, что деятельность сотрудников ФСО России при обеспечении безопасности первых лиц государства регламентируется, как вы понимаете, очень жёсткими инструкциями. Кроме того, действия отдельных студентов носили вызывающий, провокационный характер и были направлены прежде всего на привлечение внимания к себе. Данными об отчислении из университета каких-либо студентов факультета журналистики МГУ Комитет по безопасности не располагает.
Председательствующий. Спасибо за информацию.
Коллеги, завершаем работу. Я вас информирую, вернее, прошу поддержать моё предложение о том, чтобы все не рассмотренные сегодня законопроекты мы перенесли на 1 и 2 ноября, а на какое конкретно число, определим на заседании Совета Думы в понедельник. Нет возражений?
Спасибо за работу! Встретимся через неделю. До свидания! 