18 ноября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует	403 чел.	89,6 %
Отсутствует	47 чел.	10,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	47 чел.	10,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 18 ноября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принято.
Выступающие. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, депутатам оппозиции часто приходится отвечать за грехи партии власти. Так случилось и со мной в Российском государственном торгово-экономическом университете на конференции, где в мой адрес претензии высказал директор НИИ статистики, бывший директор, Василий Симчера. Говорят, с должности он ушёл со словами: "Надоело врать!". Разумеется, я с юности помню формулу, что есть ложь, есть наглая ложь, а есть статистика, но сейчас вспомнил Высоцкого: "Если правда оно — ну, хотя бы на треть, — остаётся одно: только лечь помереть!". Сегодня мы принимаем бюджет, квинтэссенцию государственной политики на очередной год, правду о реальном положении в стране знать крайне полезно. Я не назову ни одной цифры от себя, все от экс-директора НИИ статистики и других крупных специалистов. Начнём, уважаемые коллеги.
Рост валового внутреннего продукта: официальные данные — 6 процентов в 2001—2010 годах, неофициальные данные — 4 процента. Это означает, что никакого удвоения ВВП не было и близко. Наоборот, в 2003—2008 годах экономика выросла лишь на четверть, а в кризисном 2009 году мы оказались рекордсменами падения среди стран "большой двадцатки".
Далее. Инфляция в среднем за год: официальные данные — 6—8 процентов, неофициальные данные — 18 и более процентов. Всем известно, что рост цен на товары первой необходимости в России происходит гораздо быстрее, чем в среднем по всем товарам и услугам, поэтому инфляция для бедных гораздо выше, чем для богатых: цены на товары, которые они покупают, растут гораздо быстрее. В частности, данные НИИ статистики означают, что хвалёное повышение пенсий в 2009—2010 годах было в лучшем случае компенсацией роста цен на товары первой необходимости, а затем пенсионеры снова становятся беднее. Разрыв доходов 10 процентов самых богатых и 10 процентов самых бедных: официально — 16 раз, фактически — 28—36 раз. Это выше показателей не только Западной Европы и Японии, не только США, но и многих стран Латинской Америки. Предельно допустимый для национальной безопасности уровень социального неравенства — 10 раз, по данным директора Института социально-политических исследований Российской академии наук академика Осипова, мы превысили его в 3,5 раза. Разрыв в уровне валового внутреннего продукта по регионам: официально — 14 раз, фактически — 42 раза. В социальном плане Россия давно перестала быть единой страной: если Москва живёт на уровне Чехии, то Республика Тыва — на уровне Монголии. Федеральная власть сбрасывает в регионы всё больше социальных обязательств и одновременно вытягивает из них всё больше денег, для того чтобы вкладывать их в иностранные ценные бумаги.
Износ основных фондов: официальные данные — 49 процентов, фактически — 75,5 процента. Уважаемые коллеги, какая Всемирная торговая организация, когда износ основных фондов — три четверти? Для того чтобы продавать нефть и газ, ВТО не нужна, а больше мы пока ничего не экспортируем. Остатки отечественного производства будут добиты, полным господином в стране станет транснациональный капитал. Кстати, доля этого капитала, по официальным данным, 20 процентов, фактически — 75 процентов, в том числе в имуществе: официально — 25, фактически — 60, в прибыли: официально — 21, фактически — 70, в акциях: официально — 18, фактически — 90.
Это и есть, уважаемые коллеги, суверенная демократия: в экономическом смысле мы потихонечку превращаемся в полуколонию. Недавно Михаил Жванецкий с грустью заметил: "Как жаль, что самым высшим достижением нашего народа стал Советский Союз". И действительно жаль: за последние двадцать лет мы могли бы, как китайцы, уйти далеко вперёд, а куда ушли? Чтобы сохраниться, власть превращает статистику в наглую ложь, а на граждан с её помощью пытается напялить розовые очки. Но в итоге, уважаемые коллеги, происходит самоотравление пропагандой, и немало политических режимов от такого самоотравления погибло. Мне не жаль режима, мне жаль страну, а для неё лучшее лекарство — это правда. Сегодня мы принимаем бюджет, и у нас есть шанс хотя бы отчасти исправить положение.
Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР.
Сейчас слушал депутата Смолина и понял, что заблуждался: я думал, он коммунист, а он, оказывается, беспартийный. Я считаю, это не самый лучший вариант, когда люди входят в какие-то фракции и никакого отношения к партии не имеют. Мы дезориентируем людей: очень хорошие депутаты Смолин, или космонавт Савицкая, или лауреат Нобелевской премии Алфёров, но они никакого отношения к Коммунистической партии не имеют. Поэтому я вам совет даю, вы, естественно, имеете право не прислушиваться: всё-таки партийные фракции должны состоять из членов партии.
Вот фракция ЛДПР на сто процентов состоит из членов ЛДПР — никаких беспартийных, или примкнувших, или сторонников. Я считаю, это лучший вариант. Иначе люди слушают хорошего человека и думают, какие фракция и партия хорошие, а они, оказывается, никакого отношения к партии не имеют. И надо каждый раз говорить: я член фракции КПРФ, но не член КПРФ. Всем будет понятно, что он не хочет вступать в эту партию, он её презирает, ненавидит, он отрекается от неё. Тогда легче его будет воспринимать: выступает беспартийный, который хочет тёпленькой, хорошей жизни, так сказать. А как он её получит? Через партийную структуру — примажется к кому-то. Вот как они называются? Временщики, временные сидельцы, которые едут, так сказать, на чужом поезде: заскочил на платформу — одна партия, побыл там, потом другая партия, третья партия...
Я, Коломейцев, обо всех говорю, и о вас, ростовских, говорю тоже. Вы обнаглели, вы на дебатах внаглую заявляете, что мы там кому-то передали полномочия членов избиркомов. Наш человек работает в администрации города Шахты — что, члены ЛДПР не могут работать в администрациях? Да он курьер там! Он что, глава города, что ли? Или нужно запретить членам ЛДПР где-либо появляться? Должен понимать Коломейцев, что мы стараемся, чтобы люди имели ту работу, которую могут получить. Это не означает, что если он работает в администрации города, возглавляемой "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", то имеет к ней отношение: он — член ЛДПР и член местного избиркома. И на всю страну лгать не надо! Вы нам лжёте с 17-го года. Члены ЛДПР где угодно могут работать, рабочие места для всех по Конституции, а не только для членов "ЕДИНОЙ РОССИИ". Если наш человек там работает, это не означает, что он, став членом избиркома, кому-то продался. Нам нечего продаваться! Это вот ваш земляк Усачёв здесь сидит четыре года, лучше вспомните, что он делал, когда был у Чуба замгубернатора. Так вот лучше займитесь вашими, ростовскими, что вы к нашим-то лезете? И главное, лезут в чужие партии! Я вот даже не знаю, кто у вас там в избиркомах, кто там чем занимается. Вы с 17-го года в чужой ширинке, в чужом желудке, в чужом кошельке и хотите, чтобы вашу партию поддерживали. В 91-м вас не поддерживали, и сейчас никто не будет поддерживать, потому что люди понимают, что вы во всё вмешиваетесь. Вы всё ещё на Карла Маркса ссылаетесь — Карл Маркс был сумасшедший, неужели вы этого не знаете? И все в его семье умерли от психических заболеваний (ни у кого не было детей): и он, и его дочери, все дети. И никогда не работал, был совсем больным человеком — ну дайте его нормальную биографию! И биографию Ленина дайте: ни одного дня не работал. На чьи деньги существовал этот бомж Ульянов? Рабочие работали, собирали взносы — и в Цюрих, и он там кофеёк попивает, ругается с немецкими социал-демократами. Хорошая позиция! Понятно, откуда вы все приехали. Как с Запада едете — понятно, значит, "оранжевая революция". Вот вы там до сих пор сидите. Герцен начал там сидеть в колокол звонить, и сейчас эти чудаки Абрамович с Березовским тоже там, все в Лондоне. И там у вас съезд партии был, там большевики появились, то есть вы, вся "оранжевая зараза" к нам прёте оттуда уже сто пятьдесят лет.
Вчера здесь Мизулина хвалила судебную систему, введённую в России сто пятьдесят лет назад, — по этой судебной системе были оправданы все террористы. Вот когда началась гибель нашей империи — когда убивали губернаторов, мэров, царя, министров, а она выходит сюда, коммунист Мизулина, ваша соратница, и хвалит, какая была хорошая система, какие замечательные присяжные — отпускали всех террористов. Вот доотпускались! Сто пятьдесят лет назад начали это делать, ещё большевиков не было, а был открытый террор против русского государства, царя, губернаторов. Вот тогда нужно было подавить, вот тогда нужен был бы Сталин после или вместо Александра II, вернее, не Сталин-коммунист, а Столыпин нужен был тогда, сто пятьдесят лет назад, когда пришёл к власти Столыпин, уже было...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Климов Андрей Аркадьевич.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги!  (Шум в зале.)
Владимир Вольфович, присядьте, пожалуйста! Присядьте, пожалуйста, тоже!
Из зала.  (Не слышно.)
Климов А. А. Пожалуйста, присядьте!
В стране, кроме выборов происходит много важного и интересного — это не только принятие бюджета на будущий год и на последующие годы, ещё будет саммит России, Белоруссии и Казахстана, где, я думаю, будет сделан реальный практический шаг к созданию евразийского союза, к интеграции на постсоветском пространстве, но наши политические оппоненты больше любят поговорить о собственных выборных кампаниях. Ну давайте по выборам тогда тоже немножечко пройдёмся.
У нас выборы дело суверенное — это дело российского народа, однако российское законодательство, естественно, предполагает возможность участия и иностранных наблюдателей, причём их участие также ограничено российским законом, и вот эти самые наблюдатели приезжают в нашу страну. Ну, справедливости ради должен заметить, что большинство серьёзных политиков и на Западе, и на Востоке с пониманием относятся и к нашим правилам, и к той ситуации, которая сложилась у нас сегодня в стране. Мы встречались с ними и в Варшаве, где вместе с БДИПЧ так называемой, организацией ОБСЕ, наши специалисты, депутаты Государственной Думы, депутаты Европейского парламента очень серьёзно обсуждали и вообще выборное законодательство, и конкретные ситуации, были даны все необходимые разъяснения. То же самое было сделано, когда к нам в Москву приехала делегация бюро Комитета парламентского сотрудничества "Россия — ЕС", она была принята в Центральной избирательной комиссии у Чурова, имела возможность встретиться с большинством политических сил в нашей стране, у них тоже создалось впечатление о том, что выборы идут нормально, они понимают, что выборы — это всегда борьба. Однако ряд наших оппонентов предпочитает почему-то искать правду не у себя на родине, почему-то общаться не с нашими избирателями, их чаще можно увидеть где-нибудь в Лондоне, Брюсселе или в Вашингтоне, чем в российской глубинке. И вот именно с их голоса порой и западные средства массовой информации, и западные политики плетут всякие небылицы, выступают у нас и при этом ещё пытаются говорить о том, что они претендуют на роль наблюдателей. Так, например, 11 ноября в Москве участники делегации ПАСЕ, точнее, одна из участниц делегации ПАСЕ, которая также позиционировала себя как наблюдательница, фактически начала пропаганду против "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну, разумеется, такие попытки заслуживают не только серьёзного внимания правоохранительных органов, но и строгого пресечения.
Мы, между прочим, тоже видим много недостатков в выборах в той же европейской части, в странах Европейского союза, и речь, кстати, не только о странах Балтии, есть вопросы ко многим другим странам, однако мы понимаем, что это суверенное дело самих этих государств. Но, ещё раз подчёркиваю, мы не намерены оставлять без внимания нарушения нашего собственного российского законодательства, и мы настаиваем на том, чтобы страны Европейского союза, страны Совета Европы, страны, входящие в ОБСЕ, приняли общие принципы, которые позволяли бы всем на чёткой, понятной и ясной основе подводить итоги такого рода выборов, давать им оценку. К сожалению, пока наши предложения на этот счёт встречают, мягко выражаясь, непонимание, их просто забалтывают в разного рода европейских институтах.
Но, как вы понимаете, нарушает наше выборное законодательство не только иностранец, который, может быть, что-то не знает или что-то не понял, делают это и наши собственные политики. Вот тут КПРФ шумит, когда я как раз начал говорить о выборах, а между тем из Перми приходят сообщения о том, что в рамках так называемых праздничных концертов, а по сути, в рамках агитации раздаются подарки, в том числе часы, какие-то денежные премии, обещается бесплатное оказание услуг. Это всё заслуживает серьёзной проверки, потому что очень похоже на подкуп избирателей. Вот сейчас после меня будет выступать здесь "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Я хочу просто продемонстрировать газету, которая распространяется вашей партией в Пермском крае: на обратной стороне герб Российской Федерации, где вместо голов два кукиша. Это, вообще-то, надругательство над символами государства, и я надеюсь, что правоохранительные органы дадут соответствующую оценку этому факту.
А теперь, уважаемые господа и уважаемые коллеги, я хочу заявить: наша партия не боится откровенного разговора, нам есть что сказать избирателям, будущее будет за нами!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Климов мне друг, но истина дороже. То, что импортные наблюдатели не понимают, что у нас за выборы, — так мы и сами их не понимаем, потому что выборами их назвать можно только условно. И ничего важнее избирательной кампании сегодня нет. Наши выборы, к сожалению, представляют собой смесь злоупотреблений административным фактором и полным ходом идущей подготовки к фальсификации. Более грязных технологий, чем эти, в мире ещё не придумано, и те, кто это делает, толкают страну к экстремизму и развалу.
По административному фактору. Дорогие товарищи, а что, мы не знаем, что творится? Всех бюджетников сегодня заставляют брать открепительные талоны, голосовать по месту работы, а надзирателями, супервайзерами, у них будут их руководители — главврачи, директора школ, муниципальных учреждений и так далее. Это у нас что — свободные выборы? Это у нас что — демократия?
У нас сегодня вице-губернаторы, мэры и так далее — ваши — даже формально не уходят в отпуск, они прямо в своих кабинетах, по своим телефонам, на своих машинах, со своими подчинёнными проводят совещания, накачивают, тратят бюджетные деньги. Посмотрите, что творится в Московской области. Громов и другие, они просто... поймали мы их за руку с этой речью. Почитайте, что там написано: как подавлять оппонентов, как мешать им работать, как снимать агитацию, как за счёт бюджета нужно обеспечить победу "ЕДИНОЙ РОССИИ" и так далее, и тому подобное. Это что такое — это выборы? Это можно понять в Европе или в Балтии, как сказал Климов?
Посмотрите, что у нас творится с подкупом, Андрей Аркадьевич. У нас господин Громов три дня назад вручил ключи от машин, будучи лидером двух партийных списков, двадцати четырём семьям. Это что, не прямой подкуп? Прокуратура молчит, ЦИК молчит — у нас самые честные выборы. Мы только указываем Западу, как у них там неправильно голосуют. Что это такое?! Совещания, плановые задания, угроза увольнений... Собянин, уважаемый человек, даёт интервью 3-го числа "МК": будет оценивать работу всей мэрии, всей исполнительной власти по результату "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ничего себе! А все остальные что? Это что такое: результат работы исполнительной власти оценивается по процентам одной партии?! В какие рамки это может уложиться?! Ваш Агашин под камеру инструктирует, кому, как, за какие деньги, сколько процентов дадут. Оказывается, вот мне сейчас говорят, не нашли каких-то там нарушений, всё правильно, идите в наши суды, идите в наши прокуратуры — там вам скажут, что у нас всё замечательно, что у нас самые честные и свободные выборы. Что вы делаете, дорогие товарищи?!
Теперь дальше, подготовка фальсификации. Вы же все знаете, что ваш рейтинг — 30 процентов. Ну, хороший рейтинг, мы завидуем, но не 65, не 70! Как же вы даёте плановое задание 65—70 процентов по регионам, как это можно сделать? Поэтому 2,6 миллиона открепительных талонов, заряжены "карусели" — мы знаем, на каких автобусах, кто, как, куда будет ездить, по сколько раз голосовать. И это что, выборы?! Это что такое? За результат избирательной комиссии по 2—3 тысячи долларов обещана премия, за нужный результат, — это что такое?! Работайте, платите... Так это негласные деньги, чёрные. Они у вас есть, у нас их нет. Одна треть — голосование на дому. Ну прекрасно! Инструкция: составьте списки тех, кто никогда не ходил, и проголосуйте за них.
В СМИ: у нас НТВ нет, в Москве идут выборы — ТВЦ нет, канала "Столица" нет, дебаты — в семь утра и вечером поздно, когда уже все люди спят, и в 11.30. А вы говорите, что вам есть чего сказать. Чего сказать? Выходите на трибуну и говорите, выходите на телеэкраны. Ни одних дебатов! Вот в случае со мной дважды студия ломалась, когда должны "единороссы" были выйти на дебаты по коррупции, — и это выборы?! Мы сейчас работаем на снижение явки, потому что народ не должен знать о выборах: чем меньше о них говорят, чем меньше о них пишут — тем лучше.
Я что хотел сказать, дорогие товарищи? Вы знаете, даже заяц, загнанный в угол, становится зверем, а вы, дорогие товарищи, загоняете в угол не только оппозицию, но и всю страну. И, если у страны, у народа, у оппозиции нет возможности цивилизованно на выборах побеждать, народ будет выходить на улицы. Вы нас что, выгоняете на улицы вместе с народом? Мы пойдём на улицы, если это единственный способ, поэтому сейчас...
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Г. В. Попробуем, попробуем, вы посмотрите, и не надо меня перебивать, сами здесь скажете.
Поэтому, дорогие товарищи, ещё есть время остановить это безумие. Но мы предупреждаем, что, если у нас будут такие выборы (в кавычках), если будут фальсификация и грубейшие нарушения, у нас останется один выход, и вы его знаете. И мы предупреждаем: мы этого не хотим, но вы нас загоняете в эту ситуацию.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с рассмотрения вопрос из пункта 27, это законопроект № 321954-4, — нуждается в доработке.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Борис Вячеславович, вот смотрите образчик: вчера только предлагал внести — сегодня снимает. Что это за подход такой?! Но я не по этому вопросу.
Уважаемый Борис Вячеславович, у вас есть три моих письма. Убеждён, что вот то, о чём сейчас Климов выступал... Если бы его приёмную рядом с ГУВД области разгромили, я посмотрел бы на него, на объективность выборов, но он уже выступил и убежал. Я настаиваю на том, чтобы провести в заключительный день "правительственный час" с приглашением прокурора, представителей Следственного комитета, которые вмешиваются в избирательный процесс на стороне одной из партий, председателя избирательной комиссии как главного докладчика и главного организатора всех нарушений на выборах, потому что ну вообще беспредел творится! Следственный комитет, пожарники-можарники... Президент беспартийный говорит о том, чтобы прекратить проверки, а в мэрии Новочеркасска на...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Назаров Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, по 32-му пункту сегодняшней повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", от комитета с содокладом вместо Крашенинникова Павла Владимировича будет выступать Гальцова Ольга Дмитриевна.
Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я прошу пункты 35.1 и 35.2, ну, это два альтернативных законопроекта, перенести на место пункта 10. Я боюсь, мы не успеем, а это очень важно, ибо с осени уже началось закрытие рынков — прикрываются нашим законом, где указаны три даты: с 1 января 2012 года определённые действия можно совершать, с 1 января 2013 года и с 1 января 2014 года. То есть мы сделали такой закон, который позволяет на местах местным чиновникам-ловчилам, воспользовавшись им, закрывать рынки. На рынках розничных дешевле — там парное мясо местное, не только мясо, все продукты, там дешевле, там можно торговаться. Их загоняют в чужие торговые сети, где нет наших продуктов. И этот закон мы с вами сделали, и мэры городов торопятся, закрывают рынки, отдают эти площади какой-то там мафии торговой под мощные какие-то гипермаркеты, которые нас всех не устраивают. Мы хотим видеть в лицо...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два предложения. Первое — замена докладчика по вопросу 14: вместо Тарасенко — Гайнуллина. И второе — рассмотрение вопроса 15 перенести на 21 ноября.
Спасибо.
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу рассмотрение вопроса 26 поставить после 30-го вопроса, после фиксированного времени.
Спасибо большое.
Председательствующий. Габдрахманов Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 15-й вопрос просьба перенести на 22-е.
Из зала. На 22-е или на 23-е?
Председательствующий. На 22-е.
Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Смена докладчика по пункту 20 порядка работы: вместо Шаврина будет Колесников.
Спасибо.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, я прошу пункт 22 перенести на 21-е число. С комитетом согласовано.
Председательствующий. Коган Александр Борисович.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, я прошу дополнительно включить в порядок работы Государственной Думы законопроект № 453152-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в части их приведения в соответствие с законодательством Таможенного союза. Были замечания Комитета по финансовому рынку. Поправка в зале роздана, все вопросы урегулированы.
Спасибо.
Председательствующий. Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, Комитет просит законопроект "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" зафиксировать на 11.00.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступили следующие предложения. Шаккум Мартин Люцианович предлагает снять 27-й вопрос для доработки. Нет возражений? Нет.
Коломейцев Николай Васильевич предлагает провести "правительственный час" с приглашением генерального прокурора, председателя Следственного комитета, председателя ЦИК.
Ставлю на голосование данное предложение. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	127 чел.	28,2 %
Проголосовало против	135 чел.	30,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	263 чел.
Не голосовало	187 чел.	41,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Назаров Андрей Геннадьевич — по 32-му вопросу содокладчиком будет Гальцова. Принимаем информацию к сведению.
Жириновский Владимир Вольфович предлагает 35-й вопрос рассмотреть раньше. Уважаемые коллеги, вчера мы рассмотрели шестьдесят три вопроса, а сегодня у нас... до 35-го вопроса мы точно дойдём, дойдём точно.
Гайнуллина Фарида Исмагиловна по 14-му вопросу будет выступать. Принимаем информацию к сведению. И 15-й вопрос она предлагает перенести на 21-е число... на 22-е, мы уточнили. Нет возражений.
Плигин Владимир Николаевич 26-й вопрос просит рассмотреть после 30-го вопроса. Принимаем такое предложение.
Колесников Владимир Ильич по пункту 20 будет докладывать. Принимаем информацию к сведению.
Предложение Когана Александра Борисовича — дополнительно включить законопроект № 453152-5. Нет возражений? Нет.
Логинов Андрей Викторович предлагает 22-й вопрос перенести на 21 ноября. Никто не возражает.
И Васильев Юрий Викторович предложил 10-й вопрос зафиксировать на 11 часов. Нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владимирович, вашу реплику услышали. Это возражение?
Ставится на голосование предложение 10-й вопрос зафиксировать на 11 часов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принято.
И ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принято.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Замечаний правового характера, а также юридико-технических замечаний по законопроекту не имеется. Экспертизы проведены. Просим принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам нет желающих? Коломейцев. Записываю: Коломейцев Николай Васильевич.
Выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Владимира Ильича Колесникова.
Пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на решение проблем законодательного упорядочения отношений в сфере государственной охраны и принят Государственной Думой во втором чтении 2 ноября текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Гудков Геннадий Владимирович собирается выступить. Выносим 3-й вопрос на "час голосования".
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, к принятию готов.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 17 ноября 2011 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 5-й вопрос на "час голосования".
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка". Доклад председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елены Борисовны Мизулиной.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят во втором чтении 2 ноября, подготовлен полностью к третьему чтению, и комитет просит его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 6-й вопрос на "час голосования".
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 13 Федерального закона "О пожарной безопасности" в связи с принятием Федерального закона "О добровольной пожарной охране". Доклад члена Комитета по безопасности Алексея Николаевича Волкова.
Пожалуйста.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 17 ноября, направлен на устранение противоречий, возникших в связи с принятием Федерального закона "О добровольной пожарной охране", прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту и проекту постановления нет. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет. Выносим 7-й вопрос на "час голосования".
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 8-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море". Доклад представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Алексеевича Рябкова.
Пожалуйста.
Рябков С. А., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Благодарю, Борис Вячеславович.
Уважаемые депутаты, соглашение, которое предлагается ратифицировать, разрабатывалось в оперативном режиме в достаточно сжатый для такого рода документа срок. Идея разработки подобного соглашения первоначально была выдвинута в 2004 году, после этого партнёры какое-то время дозревали, и работа над соглашением началась в 2008 году. Подписание соглашения состоялось на уровне президентов на Третьем каспийском саммите в Баку 18 ноября 2010 года. Соглашение рамочное, оно охватывает вопросы взаимодействия прикаспийских государств, сотрудничества в сфере безопасности в основном применительно к противодействию так называемым новым вызовам и угрозам, речь идёт о сотрудничестве пограничных, таможенных, антинаркотических и других ведомств. Соглашение касается также вопросов обеспечения безопасности судоходства на Каспийском море. Оно предполагает заключение дополнительных отраслевых протоколов, где будут конкретизироваться формы и направления сотрудничества. Оно предусматривает возможность дополнения сфер взаимодействия другими в зависимости от того, насколько к этому будут готовы партнёры — прикаспийские государства. Соглашение включает важную для нас в политическом смысле констатацию, носящую характер юридического обязательства, о том, что обеспечение безопасности на Каспийском море является прерогативой самих прикаспийских государств.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. В этой связи просьба поддержать соответствующий федеральный закон.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич.
С содокладом предлагаю выступить члену Комитета по международным делам Анатолию Сергеевичу Стародубцу. Пожалуйста.
Стародубец А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море внесено на ратификацию в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 21 июля текущего года. Указанное соглашение подписано в городе Баку 18 ноября 2010 года, носит рамочный характер и направлено на создание правовой основы сотрудничества прикаспийских государств в области борьбы с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, отмыванием доходов, незаконной добычей биоресурсов, в сфере обеспечения безопасности морского судоходства и мореплавания. При этом вопросы военных аспектов безопасности не входят в сферу регулирования соглашения. Соглашение не затрагивает также вопросы правового статуса Каспийского моря.
На проект федерального закона о ратификации рассматриваемого соглашения даны положительные заключения Правительством Российской Федерации, комитетами Государственной Думы по безопасности и по международным делам, Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.
Ратификация соглашения будет способствовать гармоничному развитию и укреплению многопланового сотрудничества между прикаспийскими государствами и усилению безопасности в данном регионе.
Комитет по международным делам предлагает Государственной Думе принять федеральный закон "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море".
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы докладчику, содокладчику?
Пожалуйста, Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к Сергею Алексеевичу.
Сергей Алексеевич, вот вы сказали в своём докладе о том, что соглашение направлено на устранение новых вызовов и угроз. Вот от одной из таких новых угроз в России гибнет по статистике до ста тысяч человек ежегодно, я имею в виду гибель от наркотиков. И сами азербайджанцы в лице замгенерального прокурора Азербайджана признаются в том, что до 35 процентов наркотрафика из Афганистана в Россию идёт через Азербайджан. Вот какой смысл нам делить ответственность за борьбу с наркотрафиком с наркогосударствами? В данном случае, может быть, стоит приостановить, временно ограничить участие в соглашении Азербайджана, пока он не решит проблему и не наведёт у себя порядок с наркотрафиком?
Спасибо большое.
Рябков С. А. Спасибо.
Я считаю, что данное соглашение как раз создаёт дополнительные возможности для повышения эффективности борьбы с наркопотоками и наркоторговлей. Ведомства, в данном случае ФСКН, с нашей стороны и соответствующие силовые структуры Азербайджана имеют возможность, опираясь на данное соглашение, конкретизировать своё взаимодействие через заключение дополнительных межведомственных протоколов. Работа такая идёт, и речь в данном случае о том, чтобы поставить её на более прочную, правовую основу. Насколько эффективна сама работа — это другой вопрос, но в отсутствие соглашения, в отсутствие правовой базы решать задачи пресечения наркотрафика из Афганистана через Центральную Азию, через другие государства в Российскую Федерацию, я уверен, нам будет сложнее.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Сергеевич, пока присядьте.
Подошёл второй докладчик — Горбунов Юрий Сергеевич, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Давайте его послушаем.
Пожалуйста.
Горбунов Ю. С., представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как уже сказал заместитель министра иностранных дел Сергей Алексеевич Рябков, соглашение носит рамочный характер и создаёт правовую основу для сотрудничества компетентных органов прикаспийских государств. С российской стороны этими органами явлются ФСБ, МВД, ФТС, МЧС, Минтранс, ФСКН и ФМС. В соглашении выделяются три основные сферы сотрудничества — это борьба с организованной преступностью, борьба с незаконной добычей биоресурсов и обеспечение безопасности мореплавания и морского судоходства. Соглашение предусматривает гибкую систему сотрудничества, которое может иметь многосторонний формат и может осуществляться в рамках двусторонних отношений между компетентными органами прикаспийских государств. Соглашение содержит также достаточно гибкую формулу обеспечения интересов безопасности Российской Федерации, поскольку предусматривает возможность отказа компетентных органов партнёру в исполнении запроса, если этот запрос противоречит законодательству или может нанести ущерб безопасности Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжим процедуру вопросов.
Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Вопрос к Министерству иностранных дел. В соглашении не определяется правовой статус Каспийского моря, в отношении которого ведутся отдельные переговоры. Как скоро эти переговоры завершатся и в какой стадии они находятся?
Рябков С. А. Спасибо.
Переговоры находятся в самом разгаре. Вопрос правового статуса Каспийского моря достаточно сложен, учитывая, что на протяжении всей истории нашего государства он регулировался только советско-иранскими договорами. Позиции сторон сближаются, но расхождения пока не преодолены, существует отдельный переговорный формат. Мы сознательно пошли на то, чтобы не настаивать на увязке вопроса о выработке правового статуса Каспия с заключением данного соглашения, соглашение важно само по себе. Отсутствие окончательной договорённости по правовому статусу Каспия, достижение которой приближается, я это подчёркиваю, не должно мешать налаживанию сотрудничества в интересах решения тех вызовов в сфере безопасности, о которых здесь говорилось.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость кому-то выступить? Одна рука.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. При обсуждении я услышал: решён ли вопрос об урегулировании правового статуса Каспийского моря? Вот каков уровень компетенции при формулировании такого вопроса? Разве нам выгодно, чтобы был урегулирован правовой статус Каспийского моря? Нет, нам невыгодно. Пусть ещё сто лет этим занимаются. Как только мы урегулируем статус Каспийского моря, сразу же построят газопровод "Набукко", и мы не получим туркменского газа, среднеазиатской нефти и поломают нам "Южный поток". Это лишний раз говорит о том, что пускай сапоги делает сапожник, а пироги печёт пирожник. Можно быть математиком хорошим, физиком хорошим, но надо быть ещё и хорошим исследователем, историком и востоковедом.
Русская армия билась за Каспий, и мы его весь взяли: там, где сегодня Северный Иран, стояла русская армия, потом Советская Армия стояла. А вот пришли демократы — и теперь мы занимаемся чем? Ратификацией соглашения с прикаспийскими государствами. Да одно было государство — Российская Империя! Потом советская власть поделила на двоих, с Ираном, а новая демократическая — на пять. И с кем делим? Туркмения придерживается нейтралитета постоянного, мы никогда с ней не договоримся, ибо она не обязана ни с кем вступать ни в какие соглашения, — всё, тупик. Раз одно государство не участвует, мы уже ничего не можем сделать. Азербайджан смотрит на Турцию и на США — значит, опять ничего не сделаем. Иран — в критической ситуации, до нового года он обязательно будет подвергнут бомбардировкам. Им не Сирия нужна, им нужно создать хаос на ирано-сирийской границе, чтобы беженцы хлынули в Иран, и потом объявить гуманитарную помощь, оказывать помощь — мол, бегут, но только бегут от натовских бомбардировок в Сирии. А всё это близко к нам, а мы всё ратифицируем. Взрыв в Иране — это взрыв на Южном Кавказе (Азербайджан, Армения, Карабах, Грузия, Абхазия, Южная Осетия) и выброс огромного количества беженцев на Северный Кавказ.
Для чего делается? Отвлечь внимание от новой волны экономического кризиса. Пол-Африки отбомбили, пол-Кавказа отбомбят, надо — начнут войну между Индией и Пакистаном, ядерную, погибнет двести миллионов, надо — стравят с Китаем весь Дальний Восток. Но всё внимание будет туда: какие там очередные голливудские актёры разводятся и как ловят Каддафи, Саддама Хусейна, бен Ладена, сейчас Башара, потом Ахмадинежада, потом Алиева, потом Рахмона. Вот они будут бомбить, бегать, искать, а в это время само время будет лечить кризис, созданный там, в Америке, так сказать. Никакой Карл Маркс ваш не нужен здесь. Неужели всем непонятно, что кризис неизбежен? Всегда товаров больше, чем потребителей, фальшивых денег больше, чем наработает экономика. Так было всегда, и так будет. Стерильное общество могут прогнозировать только сумасшедшие. Нельзя полностью достичь равноправия, производить столько, сколько надо. Мы не знаем потребности! Как можно предотвращать кризис, если мы не знаем, сколько вы будете сосисок кушать сегодня, в какие дискотеки вы пойдёте, на чём вы поедете, где будете отдыхать, сколько раз разводиться?! Это ни один Госплан не сделает. Вот они здесь сидели, Госплан, и здесь вот был кинотеатр для уборщиц, технических служащих Госплана, а теперь вы сидите — вершители судьбы России. Видите соотношение: зал для уборщиц, чтобы кино смотреть вечером. И большей у власти нет возможности, чтобы нормально двадцать лет парламент сидел в другом месте. Теперь обещают вывезти за город, как зоопарк, подальше от народа, от всего, спрятать депутатов, всю власть, огородить пятым бетонным кольцом и в зоопарк политический экскурсии возить: посмотрите на русских депутатов, которые ратифицируют конвенции.
Сейчас конвенция по Каспийскому морю, потом, через десять лет, придёте сюда и будете ратифицировать конвенцию об использовании воды в реке Волге, Волгу будем делить с новыми государствами, с новыми Пугачёвыми и Стеньками Разиными. Потом Неву будем делить с вами, Днепр будем делить — и всё ратификация, конвенция... И опять будут Карла Маркса вспоминать, Ленину цветочки нести, Сталину. Вот это всё беда наша с вами. То, что предки завоевали триста лет назад, мы всё потеряли одной августовской революцией. Три дня — и триста лет коту под хвост. КГБ бросило страну, коммунисты и армия. И всё решает один человек: захотел Язов — ввёл танки, не захотел — не ввёл. Он ещё жив, а страны нету. Девять миллионов беженцев, пятнадцать миллионов погибло — говорят, мирная революция демократическая. Слушайте, гражданского населения погибло столько же, сколько гражданского населения погибло во время Великой Отечественной войны! Тогда восемнадцать миллионов, сейчас — пятнадцать, разница всего три миллиона. Тогда немец шёл на Москву, а сейчас кто пришёл в Россию, если вы потеряли пятнадцать миллионов гражданских лиц в результате вашей демократической революции? И сидят везде на ключевых постах и памятники себе ставят: Ельцину поставили памятник, Гайдару, улицы называют... Большевики именами террористов улицы называли, эти — именами радикальных демократов. Вы чего из страны сумасшедший дом-то делаете? На чём учить ребёнка? Смотри, сынок, они царя убили, а они разгромили Советский Союз. Это за это памятники вы ставите и цветы, нынешняя власть?! Вы совсем не изменились: как коммунисты угробили царскую Россию и изуродовали Советский Союз, так и сегодняшняя власть. Конвенция! С кем конвенция? С наркобаронами? Уже Астрахань одна осталась, от всего, что наши предки завоевали, остался город Астрахань, в котором катастрофически уменьшается русское население. Казахов, дагестанцев всё больше, больше и больше, и в конце концов там не будет ничего русского, долго они не выдержат. А где рыбка, где икра чёрная? Всё выловили, как только власть ослабла, сразу контрабандным путём уничтожили всё. А на рынках есть, запросто продаётся. Что, власть не видит этого? Всё видит власть, но тотальная коррупция, всем выгодно, пусть воруют, пусть колдуют.
Пора уже готовить ратификацию по Азовскому морю, Таганрог, видимо, нужно делать погранзоной, потому что уже всё — рядом будет Украина, которая нам не даёт возможности использовать Азовское море. И какое море остаётся? Назовите. Всю жизнь Россия стремилась к морям и океанам. Белое море? Там, где птицы не летают, там, где суда замерзают в воде, где ничего нельзя делать. Воркута осталась, где птица падает сверху, потому что замерзает на лету. Вот это называется "геополитическая стратегия".
Вы зачем Восточную Европу оккупировали? У вас была возможность Иран взять, и Черчилль с Рузвельтом с удовольствием бы сказали: давайте берите Иран, Турцию, пожалуйста, только уйдите из Будапешта, из Варшавы. Так нас всё равно выгнали из Будапешта и Варшавы, но и на Юг мы не спустились. Как это называется? Это называется "безумцы", безумцы-руководители. Географию не знают! Я бы сделал главным предметом в российских школах географию. Когда географии научитесь, будете знать, где кончается ваша Родина, где начинается и что надо защищать, что не на Запад нужно было войска посылать, не Берлин брать, а Тегеран, Анкару, Кабул, Исламабад! Вот там бы вас с цветами встретили, и там бы до сих пор стояла Советская армия или русская (русская уже стояла). А вы попёрли на Запад — вот вам и дали по зубам. Что нам там делать, на Западе? Всю жизнь русские цари говорили: на Юг, на Юг, немцы: "Drang nach Osten!", русские: "Drang nach Suden!" А вы ничего не понимаете. Как памятники стоят в Германии? Все стоят лицом на Восток.
Что, они дураки такие? Памятники разным деятелям в разное время, а направление одно — Drang nach Osten, там наше жизненное пространство! А русские всё: Каспий давайте делить с туркменами, с азербайджанцами, с казахами, с персами, всем раздадим всё. Где русский город Гурьев? Как он сейчас называется? Где русский город Шевченко? Это что, они делали, они строили?! Они находили нефть, газ? Всё русские инженеры делали, русские рабочие — и всех выгнали! Десятки миллионов покинули бывшие советские республики. Десятки миллионов! Вот ваша дружба народов!
Завтра уберите русскую армию из Армении — с кровью проутюжат весь Карабах сперва азербайджанские танки, потом армянские. Там ни армян не будет, ни азербайджанцев, а они всё будут воевать, стрелять из Баку из одинокой испорченной пушки или из Еревана. Опять кровью держим там. И то же самое — уберите русскую армию: Абхазию и Осетию сомнут, отутюжат. Ничего не останется от вашей дружбы народов, в двадцать четыре часа закончится ваша дружба народов! Поэтому забудьте это слово, которое разрушило Российскую Империю, Советский Союз и сегодня нас с вами душит.
Здесь про Туву вспомнил один, что она живёт как Монголия. Она, Тува, и должна жить, как Монголия, а Москва — как Чехия. А вы всё ещё пытаетесь Туву поднять в космос, в этом ваша ошибка, коммунисты, пускай Тува живёт, как Монголия, и не трогайте эти народы азиатские, северные народы, пусть все живут как хотят...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Докладчик с заключительным словом хочет выступить? Нет. Хорошо. Содокладчик? Нет. Выносим 8-й вопрос на "час голосования".
По 9-му вопросу мы можем доклад послушать. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Секретариата, его персонала и представителей государств — членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Алексея Николаевича Бородавкина.
Пожалуйста.
Бородавкин А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Секретариата, его персонала и представителей государств — членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии". Конвенция была подписана 8 июня 2010 года в Стамбуле в ходе третьего саммита СВМДА в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации.
Одной из приоритетных задач российской внешней политики является реализация курса на укрепление позиций нашей страны в Азиатском регионе. Достижению этой цели способствует и деятельность Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. СВМДА было создано в 1992 году по инициативе Казахстана. В нём представлены двадцать четыре государства Восточной и Южной Азии, Ближнего Востока и Северной Африки. Совещание функционирует на основе принципов добровольности, постепенности и консенсуса. Декларируемая цель — создание общеазиатского диалогового форума для решения ключевых региональных проблем и развития сотрудничества. Конвенция предусматривает предоставление Секретариату СВМДА, его персоналу, а также имуществу и представителям, входящих в него стран, определённых привилегий и иммунитетов. Применительно к Российской Федерации речь идёт о том, что в ходе проведения официальных мероприятий Совещания на российской территории на сотрудников Секретариата, который расположен в Алма-Ате, и представителей государств-членов будет временно распространяться режим, предусмотренный дипломатическим статусом в том объёме, который определяется настоящей конвенцией.
Ратификация конвенции призвана содействовать дальнейшему укреплению роли и места этого диалогового форума, складывающейся в Азиатском регионе партнёрской сети многосторонних объединений, а также созданию условий для эффективной реализации им своих целей.
Поскольку конвенция содержит правила иные, чем те, которые определены законодательством Российской Федерации, она подлежит ратификации. Реализация конвенции не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Представленный проект федерального закона прошёл антикоррупционную экспертизу, которая не выявила коррупциогенных факторов. 9 июня проект одобрен Правительством Российской Федерации. 3 ноября его рекомендовал принять Комитет Государственной Думы по международным делам.
С учётом сказанного просим поддержать ратификацию конвенции.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по международным делам Анатолия Сергеевича Стародубца. Пожалуйста.
Стародубец А. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Конвенция о привилегиях и иммунитетах Секретариата была подписана в Стамбуле 8 июня 2010 года и внесена на ратификацию в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 8 июля текущего года. Принятие конвенции прямо предусмотрено соглашением о Секретариате Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии от 17 июня 2006 года.
На законопроект, предполагающий ратификацию рассматриваемой конвенции, даны положительные заключения Комитетом Государственной Думы по международным делам, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Комитет по международным делам предлагает Государственной Думе принять федеральный закон "О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Секретариата, его персонала и представителей государств — членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии".
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Не будет вопросов? Вопрос есть.
Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к представителю МИДа.
К функциям Секретариата СВМДА в том числе относятся ведение архивов и распространение информации об этом органе. По соглашению получается, что все, кто занимается распространением информации или ведёт соответствующие архивы, наделяются определённым иммунитетом и привилегиями — это прозвучало. Возникает такое ощущение, что просто данная ратификация направлена на то, чтобы создать много новых рабочих мест с иммунитетом, и эти иммунитированные лица, обладая практически безграничными финансовыми возможностями, без финансового контроля, без правил или мораториев какого-либо рода будут распоряжаться активами этого органа.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Бородавкин А. Н. Я хочу подчеркнуть, что Секретариат СВМДА расположен в Алма-Ате, он очень компактный — там работают порядка десяти человек, не больше. То, что в этом Секретариате ведётся архив, — это вполне нормально, потому что у всякой международной организации есть документооборот, который по истечении срока необходимости этих документов сдаётся в архив, это нормальное явление. Сотрудники Секретариата пользуются функциональным иммунитетом, суть этого заключается в том, что они подпадают под привилегии и иммунитеты только в том объёме и тогда, когда они исполняют свои служебные обязанности, не более того. И наконец, Секретариат и все организации работают на основе добровольных взносов государств-членов, государств-участников, это очень небольшие суммы, к которым имеет доступ руководство Секретариата, распоряжается ими, тратит на проекты, которые предусматриваются деятельностью этой организации, но всё это находится под контролем, и проводятся регулярные аудиты, проверки.
Председательствующий. Спасибо.
Нет необходимости выступать? Нет. Выносим 9-й вопрос на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева.
Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило двести девяносто пять поправок, из них рекомендуется принять сто пятьдесят одну поправку, отклонить — сто сорок четыре поправки. Все принятые поправки сбалансированы по источникам финансирования за счёт перераспределения в пределах общего объёма расходов, которые были утверждены в первом чтении.
Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы поправок, которые сгруппированы в два блока: первый блок включает в себя таблицы цифровых поправок, которые предлагаются к принятию и к отклонению, второй блок включает в себя таблицы текстовых поправок, которые также рекомендуются к принятию и к отклонению.
Предлагаю приступить к рассмотрению таблицы цифровых поправок, которые рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 сто двадцать четыре цифровые поправки, которые предлагаются к принятию. Есть ли необходимость их обсуждать? Есть.
Савицкая Светлана Евгеньевна. Это таблица 1, цифровые поправки, предлагаемые к принятию, их сто двадцать четыре.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ.
К принятию — нет, тогда нет замечаний.
Председательствующий. Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных к принятию, цифровых, сто двадцать четыре поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принято.
Ещё есть таблица 1, в которой двадцать семь текстовых поправок. Есть ли необходимость обсуждать какую-либо из них?
Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Прошу вынести на отдельное голосование 21-ю поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица 1, в которой двадцать семь текстовых поправок, ну, будет уже двадцать шесть текстовых поправок без 21-й.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста. 21-я поправка.
Коломейцев В. А. 21-я поправка правительственная. В ней предлагается дополнить текст новым пунктом 34 и разрешить правительству перераспределение бюджетных ассигнований между разделами, подразделами, целевыми статьями и другими видами расходов — до 200 миллиардов рублей по решениям правительства. Я предлагаю эту поправку отклонить, поскольку такие решения по таким огромным суммам должен принимать парламент, Государственная Дума.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, позиция комитета.
Васильев Ю. В. Комитет рассмотрел данную поправку, мы её рекомендуем к принятию, потому что считаем, что подход правительства к этому вопросу рационален и правилен. Ситуация может меняться в 2012 году, и поэтому создание данного фонда в размере 200 миллиардов рублей при той ситуации, которая может случиться, — это правильно, эти средства будут распределяться на те социальные расходы, которые предусмотрены социальными обязательствами бюджета на 2012 год. Поэтому просим принять.
Председательствующий. Ставится на голосование 21-я поправка. Предложение комитета — принять, предложение депутата Коломейцева Виктора Андреевича — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2, в которой сто двадцать восемь цифровых поправок. Есть ли необходимость их обсуждать? Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вынести на отдельное голосование из этой таблицы поправки 49, 51, 52, 59, 68, 96, 97, 101, 102 и 103.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 8, 34, 36 и 37.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 94, 95, 98, 99 и 50.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Одну поправочку — 100-ю.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 16.
Председательствующий. Спасибо.
Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 74.
Председательствующий. Спасибо.
Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 40.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2, 3, 22, 24, 31, 33, 35, 38, 56, 57, 83, 90, 110, 111 и 128.
Председательствующий. Хамчиев, пожалуйста.
Хамчиев Б. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 78.
Председательствующий. Все высказались, да? Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок 2, предлагаемых к отклонению, цифровых, их сто двадцать восемь, без — я озвучу для протокола — поправок 49, 51, 52, 59, 68, 96, 97, 101 и 102, 103, 8, 34, 36, 37, 94, 95, 98, 99, 50, 100, 16, 74, 40, 1, 2, 3, 22, 24, 31, 33, 35, 38, 56, 57, 83, 90, 110, 111, 128 и 78.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принято.
Приступаем к обсуждению поправок.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, сразу озвучивайте номер поправки, и вперёд.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прежде чем озвучить поправку 49, я хочу — мне это приятно сделать, как представителю политической оппозиции, — выразить благодарность Минфину за оперативное решение одного из вопросов, связанных с поддержкой права инвалидов на информацию. Вопрос действительно был решён оперативно, спасибо Минфину, лично Татьяне Геннадьевне и Михаилу Михайловичу Котюкову.
Теперь по сути дела. Это, как вы понимаете, не отменяет наших поправок, которые являются во многом поправками идеологическими, и первые из поправок касаются поддержки образования. Я не раз уже здесь говорил, что очень многие народы в сложной, в кризисной ситуации именно на образование обращали особое внимание, в том числе делали его бюджетным приоритетом. В России, по данным Общественной палаты, финансирование образования составляет порядка 3,5 процента от валового внутреннего продукта, Росстат, правда, даёт нам более высокую цифру — порядка 4,2 процента, но, по данным той же Общественной палаты, минимально необходимые затраты должны составлять порядка 7 процентов.
Первая поправка, 49-я, касается студенческих стипендий. Уважаемые коллеги, все мы говорим о том, что качество высшего образования в России понизилось. Это связано в том числе и с тем, что студент не может получить серьёзную социальную поддержку в период обучения в виде стипендии. Обычно говорят так: прежде студент учился и подрабатывал, а теперь он работает и подучивается. До 80 процентов всех студентов работают. Мы предлагаем повысить студенческие стипендии в 2012 году до 3 тысяч 300 рублей, в 2014 году — до прожиточного минимума и с этой целью просим 60 миллиардов рублей. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Поправка 49 связана с повышением стипендий. Я сразу хотел бы сказать, что в 2011 году средства стипендиальных фондов федеральных вузов проиндексированы на 9 процентов вместо планируемых 6,5 процента, с 1 сентября 2012 года средства стипендиальных фондов также будут увеличены — ещё на 6 процентов. Кроме того, в федеральном бюджете на 2011 год, в проекте бюджета на 2012—2014 годы предусмотрены бюджетные ассигнования на совершенствование стипендиального обеспечения обучающихся в федеральных образовательных учреждениях профессионального образования в размере 20 процентов стипендиального фонда, то есть 2,9 миллиарда рублей — в 2011 году, 9,1 миллиарда рублей — в 2012 году, 9,6 миллиарда рублей ежегодно в 2013 и 2014 годах. Поэтому комитет не поддержал поправку Смолина.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 49-я поправка. Кто за? Мнение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Смолин. Поправка 51.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 51 касается заработной платы вузовских преподавателей. Я хочу вам напомнить недавнюю встречу председателя правительства Владимира Путина с вузовским сообществом, где Владимир Владимирович, — обращаю внимание! — не представители политической оппозиции, председатель правительства констатировал, что заработная плата в вузах в среднем ниже средней заработной платы по стране. Коллеги, я другой такой страны не знаю, в том числе и нашей — ни в советское, ни в досоветское время. Если квалифицированный труд вузовского преподавателя обесценивается до уровня ниже средней зарплаты по стране, ни о какой модернизации говорить нельзя, ни о каком позитивном отборе вузовских преподавателей говорить нельзя.
Вы будете, может быть, удивлены, но я недавно имел дискуссию на социальном форуме с моим регулярным оппонентом по образовательной политике Ярославом Кузьминовым. Так вот, Высшая школа экономики провела очень серьёзное социологическое исследование (видимо, за хорошие деньги) и пришла к выводу, что эффективный контракт в вузе составляет не ниже средней зарплаты, а 220 процентов от средней заработной платы в регионе. Примерно то же самое написано в нашем альтернативном проекте закона о народном образовании. Но сейчас мы не просим 220 процентов, мы просим хотя бы проиндексировать заработную плату вузовским преподавателям на 30 процентов. Напомню: последний раз она индексировалась в декабре 2008 года. Даже если вы возьмёте официальные данные о росте цен, там где-то на уровне 8 процентов, то всё равно получится, что 30 процентов — это только компенсация за рост цен. А если вы возьмёте неофициальные данные, которые мною сегодня приводились, порядка 18 процентов составил рост цен на товары первой необходимости, то наше предложение, к сожалению, не компенсирует того роста, который произошёл.
Если мы не хотим, чтобы труд вузовского преподавателя окончательно обесценился, мы просим поддержать хотя бы нашу поправку, хотя она крайне скромна.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Я хотел бы сказать, уважаемые депутаты, что в проекте бюджета на 2012—2014 годы предусмотрены дополнительные бюджетные ассигнования на индексацию оплаты труда работников федеральных государственных учреждений. Хотел бы напомнить, что в 2011 году, то есть текущем году, была произведена индексация средств фондов оплаты труда: с 1 июля — на 6,5 процента, с 1 октября — тоже на 6,5 процента. И на 2012 год предполагается с 1 октября проиндексировать на 6 процентов. Поэтому комитет не поддержал поправку Смолина.
Председательствующий. Ставится на голосование 51-я поправка. Кто за? Предложение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, дальше.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Поправка 52 касается развития образовательного кредитования для наших студентов. Я напомню, уважаемые коллеги, что в мире существует две системы обеспечения доступности высшего образования. Одна система в социальных государствах Европы, где 80—90 процентов студентов учатся за бюджетные деньги, это в Германии, Франции. Я не говорю уже о том, что в Советском Союзе 100 процентов студентов учились за бюджетные деньги. Вторая система — та, которая применяется в либеральных государствах, например в Соединённых Штатах Америки, там студент получает на период обучения крайне льготный кредит с длительными сроками погашения. Ровно то же самое, кстати, предусматривает наш проект альтернативного закона о народном образовании. Такая система не только в Штатах, смешанная система в Белоруссии: 51 процент студентов учатся за бюджетные деньги, а 49 процентов учатся за свои, каждый студент может получить образовательный кредит от государства.
В России очень медленно разворачивается эксперимент в этой области, мы предлагаем его ускорить. Более 60 процентов российских студентов учатся сейчас за собственные деньги, это понижает доступность образования в нашей стране. А все футурологи дружно связывают будущие возможности вхождения любого государства в так называемое информационное общество, или общество знаний, с количеством людей с высшим образованием в составе занятого населения.
Мы просим поддержать нашу поправку, она предусматривает скромные деньги, 10 миллиардов рублей, на развитие образовательного кредитования в России и последующее увеличение этой суммы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Хотел бы сказать, что в бюджете на 2012 год предусматривается на поддержку образовательных кредитов выделение средств в сумме 657 миллионов рублей. Но, уважаемый Олег Николаевич, я хотел бы вам напомнить, что вот по отчёту за 2010 год расходы бюджета, которые были предусмотрены на эти цели, составили всего 0,3 миллиона рублей, то есть это 0,04 процента от плана 2010 года. В 2011 году на эти цели выделены средства в сумме 648 миллионов рублей, они тоже были, в общем-то, не востребованы, и Минобрнауки перераспределило эти средства на другие цели. Поэтому в данном случае мы, конечно, не можем поддержать эту поправку на такую большую сумму, которая, в общем-то, как мониторинг показывает, не очень-то востребована.
Председательствующий. Ставится на голосование 52-я поправка. Кто за? Предложение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
59-я поправка. Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 59-я поправка касается поддержки старшего поколения. Мы просим выделить дополнительно 460 миллиардов рублей на то, чтобы установить доплату к трудовым пенсиям в объёме 1 тысячи 500 рублей.
Чем обосновано наше предложение? Я напомню, что действительно в 2009—2010 годах в Российской Федерации была проведена отчасти контрреформа пенсионная (в хорошем смысле этого слова) по сравнению с зурабовской реформой, в результате валоризации чуть-чуть восстановлена ценность трудового стажа, и в этот период действительно рост пенсий более или менее соответствовал росту цен на товары первой необходимости. К сожалению, мы сплошь и рядом индексируем пенсии в соответствии с уровнем инфляции либо другими показателями. Между тем пенсионеры покупают почти исключительно товары первой необходимости, и напомню ещё раз, что, согласно неофициальным данным НИИ статистики, рост таких цен составляет порядка 18 процентов в год. Коллеги, посмотрите, как растут тарифы на коммунальные услуги, как растут цены на продукты питания, — я думаю, что вы придёте к выводу, что неофициальная статистика гораздо более похожа на правду, чем официальная. Мы не хотим, чтобы пенсионеры в 2012 году стали беднее, чем они были в 2010-м, поэтому мы просим вас выделить эти средства.
Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Хочу сказать, уважаемые депутаты, что в 2012 году предусмотрены средства в сумме 38,5 миллиарда рублей на выплату федеральной социальной доплаты к пенсии. Но, чтобы принять данную поправку, которую предлагает Олег Николаевич, необходимо до этого внести изменения в базовый закон "О государственной социальной помощи". И кроме того, по источнику мы её не можем принять: размер дефицита был утверждён в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование 59-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Дальше. Смолин. 68-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 68-я поправка касается государственной поддержки общественных организаций инвалидов. Цена вопроса составляет на сей раз всего 1 миллиард 50 миллионов рублей.
Объясняю, почему мы просим увеличить средства на эти цели. Мы помним, что в текущем году общественные организации инвалидов на компенсацию утраченных налоговых льгот получили — в том числе усилиями Минфина, говорю это с удовольствием — примерно 150 миллионов рублей. Это хорошо, но мало. Напоминаю, коллеги, вам ситуацию. По данным Счётной палаты, в России в 90-м году работали 22 процента инвалидов трудоспособного возраста, сейчас работают 8 процентов — количество сократилось в три раза. Добавлю к этому, что по "Стратегии—2020", по крайней мере в том виде, как она была принята, предполагается к 2020 году поднять до 40 процентов — в пять раз. Никаких реальных шансов сделать это, если мы будем увеличивать налогообложение предприятий инвалидов, нет. Мы совместно с депутатом Ломакиным-Румянцевым, Тарасенко и другими депутатами вносили неоднократно законопроекты, направленные на сохранение системы налоговых льгот для общественных организаций инвалидов. К сожалению, в следующем году, скажем, тарифы по взносам на социальное страхование всем уменьшают на 4 процента, а общественным организациям и предприятиям инвалидов оставляют на уровне 2011 года. Это значит, что конкурентоспособность этих предприятий понизится ещё больше, надо ожидать, что кто-то из них ещё будет закрыт, коллеги.
Поскольку не получается идти прямым путём, путём сохранения налоговых льгот, мы просим в таком случае компенсировать дополнительные потери в виде увеличения затрат. Обычно Минфин считает только затраты, связанные с налогами на прибыль, а они не составляют основную часть у российских общественных организаций инвалидов, поэтому мы просим сумму в 1 миллиард 50 миллионов рублей.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, на поддержку организаций инвалидов в 2012 году выделены средства в сумме 950 миллионов рублей. И хочу сразу сказать, что источник, который предлагает Олег Николаевич, связан с сокращением расходов по 13-му разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга". Если мы оттуда изымем эти средства без достаточных на то оснований, это приведёт к неисполнению расходных обязательств государства, поэтому увеличение более чем в два раза расходов на эти цели комитет не поддержал.
Председательствующий. Ставится на голосование 68-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Смолин — 96-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, 96-я поправка касается больного, без преувеличения, вопроса о социальной поддержке тружеников тыла и ветеранов последнего призыва. Мы предлагаем в соответствии с теми законопроектами, которые уже не раз рассматривались в Государственной Думе, выделить средства на то, чтобы приравнять их к участникам Великой Отечественной войны.
Действительно, в последнее время для участников войны мы что-то сделали. Но вот у меня отец был участником войны, мама была труженицей тыла, и я не знаю, кому из них досталось больше. Когда встречаешься с людьми старшего поколения, они задают всё время одни и те же вопросы: а как мог существовать фронт без тыла и почему труженики тыла поражены в социальных гарантиях по сравнению даже со многими другими категориями? Ответить на эти вопросы невозможно. Когда начинаешь предлагать законопроекты на соответствующую тему, говорят, денег нет в бюджете. Ну вот давайте попробуем предусмотреть деньги в бюджете, а затем примем один из тех законопроектов, которые в Государственной Думе уже рассматривались. Средства будут уменьшаться из года в год по понятным причинам: к сожалению, тружеников тыла и ветеранов последнего призыва становится в стране всё меньше.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, у меня родители — тоже участники войны, и родственники все прошли через эту войну. Я думаю, что и у кого-то из сидящих здесь депутатов есть такие родители. Хотел бы сразу сказать: ну давайте вносите тогда поправку в тот законопроект, который решает этот вопрос, я имею в виду законопроект о ветеранах, а законопроект о бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов не рассматривает этих вопросов.
Ну, и по источнику. Как и в прошлый раз, это 13-й раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга", уменьшить его мы не имеем права.
Председательствующий. Ставится на голосование 96-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Не принято.
Смолин — 97-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я вынужден вступить в полемику с уважаемым мной Юрием Викторовичем, причём по двум позициям сразу, касающимся предыдущей поправки.
Первое. Соответствующий законопроект за подписью многих депутатов давно лежит в Государственной Думе, но не принимался он именно потому, что ссылались на бюджет.
Второе. Что касается того, можем или не можем мы уменьшить государственный долг. Я вынужден напомнить, что бюджетная политика 2012 года представляется нам довольно странной. Мы, с одной стороны, свои деньги, деньги Резервного фонда, вкладываем в иностранные ценные бумаги под 3 процента, а с другой стороны — мы занимаем у других государств под 8 процентов, да? Давайте не будем занимать у других государств, не будем вкладывать свои средства в иностранные ценные бумаги, а лучше будем использовать их на цели развития нашей экономики и социальной сферы.
Теперь что касается собственно поправки 97. Эта поправка направлена на поддержку людей, пострадавших от репрессий. Деньги на эти цели также уменьшаются, поскольку количество этих людей уменьшается — с девяти миллиардов сегодня до четырёх миллиардов в 2014 году. Законопроект на эту тему, подписанный несколькими депутатами, лежит в Государственной Думе и не принимается по той же причине — денег нет в бюджете. Между прочим, уважаемые коллеги, мне грустно наблюдать, что тема репрессий становится предметом политической борьбы, и это вместо того, чтобы принять принципиальное решение о поддержке данной категории населения. Я опять был в этот раз у Соловецкого камня, как человек, у которого два дяди подверглись политическим репрессиям, хотя, слава богу, остались живы и дожили до старости, там я опять слышал всё те же требования, обращённые к депутатам Государственной Думы. Законопроект есть, прошу поддержать поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Ну, я тоже вступлю тогда в дискуссию. По первому вопросу я не буду дискутировать, я имею в виду закон "О ветеранах", а вот по второму хотел бы сказать.
Уважаемый Олег Николаевич, расчёт бюджетных ассигнований на обслуживание госдолга осуществлён на основании условий международных договоров, обоснование расходов на обслуживание государственного долга подтверждено расчётами Счётной палаты, поэтому выделение финансовых ресурсов из раздела "Обслуживание государственного и муниципального долга" может привести к неисполнению обязательств Российской Федерации перед своими кредиторами.
Теперь по поправке. С 2012 года, уважаемые коллеги, в связи с тем что финансовое обеспечение полиции будет поднято наверх, будет осуществлена компенсация потерь бюджетов субъектов Российской Федерации в таких суммах: в 2012 году — 3,4, в 2013 году — 2,3 и в 2014 году — 1,1 миллиарда рублей. В данном случае эти потери будут компенсированы.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 97-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Смолин — 101-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, 101-я поправка касается поддержки российской интеллигенции и других работников бюджетной сферы. Поправка тяжёлая для бюджета, но, с нашей точки зрения, необходимая.
Я напомню, что ещё в 2008 году, когда принимался бюджет 2009 года и последующие бюджеты, в этом зале у меня были дискуссии с уважаемым Алексеем Леонидовичем Кудриным по поводу того, можем или не можем мы из федерального бюджета помогать российской интеллигенции. Я тогда Алексею Леонидовичу вынужден был сказать, что нельзя злоупотреблять классовым подходом, что интеллигенция тоже люди, и вот почему. В последний раз заработную плату на федеральном уровне повышали в конце 2008 года, уже на 2009 год не была запланирована поддержка из федерального бюджета регионам России, которые должны были повышать заработную плату интеллигенции, я имею в виду не только учителей, не только всех работников образования, но и работников медицины, работников культуры и науки. Хотел бы заметить, что в результате в большинстве регионов Российской Федерации заработная плата не повышалась до 2011 года. Мы понимаем, что в 2011 году выборы, но выборы раз в четыре года, а есть, вообще-то, хочется каждый год. Мы понимаем, что на 30 процентов подняли фонд заработной платы учителям с 1 сентября этого года, но кроме учителей есть ещё работники дошкольного образования, есть ещё работники начального и среднего профессионального образования, работники дополнительного образования, есть ещё врачи, есть ещё работники культуры.
Коллеги, последние данные, которые мне были доступны, заключались в том, что средняя зарплата в образовании в России составляла 64 процента от её уровня в производственных отраслях народного хозяйства. Последние данные, которые мне были доступны по Соединённым Штатам Америки, — 129 процентов. Понимаете, может быть, потому американская экономика более модернизированная, что они больше ценят тех, кто создаёт человеческий потенциал. Модернизация в XXI веке может базироваться только на человеческом потенциале. Политика обнищания интеллигенции — это политика, которая не позволит нам стать передовой страной.
Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые депутаты! Да, я соглашусь с вами, что последнее повышение произошло в 2011 году, как вы отметили, но хотел бы конкретизировать ту сумму, на которую произошло повышение, — это более 2 триллионов рублей, 2,1 триллиона рублей. Рост составил 11,1 процента. Ну и потом, коллеги, мы все прекрасно знаем, что у каждого уровня есть свои обязательства, которые необходимо выполнять. Оплата труда работников бюджетных учреждений субъектов и муниципалитетов — это обязательство субъектов Российской Федерации, и исполняется оно на основе тех законов, которые принимаются в субъектах. Поэтому поправку эту мы отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование 101-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Смолин. 102-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, 102-я поправка касается учащихся системы профтехобразования и студентов средних специальных учебных заведений. Я напомню вам, что современная стипендия студентов ссузов примерно в восемь раз, а учащихся ПТУ примерно в одиннадцать раз ниже по отношению к прожиточному минимуму, чем это было двадцать пять лет тому назад. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что в рекомендациях Комитета по образованию содержатся предложения повысить эту стипендию до уровня прожиточного минимума. Мы идём более скромным путём, мы предлагаем повысить эту стипендию хотя бы примерно до тех размеров, как она была в советский период, то есть до 60 процентов от прожиточного минимума у студентов средних специальных учебных заведений и до 40 процентов — у учащихся системы профтехобразования.
Вы прекрасно понимаете, что в этих учебных заведениях дети богатых не учатся, учатся дети, как правило, бедных, иногда средних слоёв, поэтому стипендиальная поддержка таких студентов означает очень важный шаг в сторону обеспечения более равных возможностей в сфере образования. Сейчас, как отмечают и российские, и международные организации, уровень неравенства образовательных возможностей в России превысил допустимые пределы. Мы хотим, чтобы образование было для всех.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что фракция партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно, неоднократно ставила вопрос о повышении стипендий нашим учащимся, студентам, и хотел бы напомнить, что при изменении бюджета 2011 года был повышен уровень стипендий на 9 процентов. На 2012 год предусматривается повышение с 1 сентября ещё на 6 процентов. Если говорить в абсолютных цифрах, то на эти цели в 2012 году дополнительно выделяется 2,1 миллиарда рублей, а в 2013-м и 2014-м — по 4,3 миллиарда рублей. Поэтому в данном случае мы эту поправку не поддержали.
Председательствующий. Ставится на голосование 102-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Решение не принято.
Смолин, 103-я поправка.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, прежде чем озвучить поправку 103, я хотел бы заметить, что так называемое повышение стипендий на 9 процентов с 1 сентября означает, что в среднем за год они повышены на 6, а повышение стипендии на 6 процентов с 1 сентября означает, что реально они повышены на 4 процента в среднем за год. Другими словами, если говорить о повышении, то оно ниже официально ожидаемого роста цен, гораздо ниже роста цен на товары первой необходимости. Поэтому студенты в результате такого повышения становятся беднее.
Теперь что касается поправки 103. Мы просим вас поддержать в России людей с большим трудовым стажем, тех, кто создал, вообще говоря, нашу страну, её богатства. В Государственной Думе многократно обсуждались предложения о том, чтобы дать льготы ветеранов труда работникам с трудовым стажем: женщины — тридцать пять лет, мужчины — сорок лет. Каждый раз эти предложения наталкивались на отсутствие денег в бюджете. Мы предлагаем выделить средства в бюджете на уровне 100 миллиардов рублей, соответственно перечислить эти средства в регионы и затем принять одну из многочисленных версий закона, которая даёт такие права, ветеранские права людям с большим трудовым стажем.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Хотел бы сказать, уважаемые депутаты, что решение вопроса социальной поддержки ветеранов труда относится к полномочию органов субъектов Российской Федерации, но и хотел бы отметить, что общая сумма консолидированного бюджета на обеспечение мер социальной поддержки ветеранов составляет 139 миллиардов рублей в 2011 году и кредиторской задолженности по этим выплатам на сегодняшний день нет. Бюджеты на 2012 год субъекты будут принимать, как вы знаете, сейчас, поэтому я уверен, что произойдёт увеличение этой суммы. Это один аспект.
Второй аспект, почему комитет отклонил данную поправку. Это связано также с источником, потому что размер дефицита федерального бюджета является предметом первого чтения.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 103-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Штогрин Сергей Иванович, 8-я поправка.
Штогрин С. И. Спасибо большое.
Я сразу обосную все четыре поправки. Моя 8-я поправка связана с тем, чтобы уменьшить ассигнования на исполнение судебных решений, 5 миллиардов рублей, здесь, я считаю, есть возможность эту сумму уменьшить, ну, например, в этом году мы, изменяя бюджет 2011 года, данную статью уменьшили на 7 миллиардов рублей. Я думаю, что тенденция такая, всё-таки у нас судебные решения, так сказать, принимаются разумно, поэтому можно её уменьшить и эти 5 миллиардов направить на следующие нужды. 500 миллионов рублей — на переселение из ветхого жилья тех наших граждан, которые живут в зоне Байкало-Амурской магистрали. Недавно проехал двести километров по БАМу, от Комсомольска-на-Амуре до посёлка Берёзовый, ситуация там просто катастрофическая. БАМ оживает, грузов всё больше и больше, мы сейчас очень много экспортируем, например, из порта Ванино угля. Дорога работает, ресурсы вывозим, а люди живут в очень сложных условиях, поэтому первая поправка касается именно жилья на БАМе.
Вторая поправка моя — 36-я (та была 34-я), я предлагаю увеличить на 1,5 миллиарда рублей финансирование целевой программы "Социальное развитие села до 2013 года". Всего по этой программе правительство предполагает выделить 2,5 миллиарда рублей. Ну представьте себе, на всё село нашей страны необъятной — 2,5 миллиарда. Что там можно улучшить, какое там социальное положение наших граждан? Поэтому я предлагаю увеличить ещё хотя бы на 1,5 миллиарда рублей, там будет почти 4 миллиарда, это будут деньги, на которые можно построить и капитально отремонтировать и клубы, которые находятся в ужасном состоянии. Был в посёлке Дормидонтовка Вяземского района Хабаровского края — крыша протекла над библиотекой, денег нет у муниципалитета, плёнкой полиэтиленовой закрыли. Ну, пришлось решать вопрос, слава богу, есть там наш бывший депутат Шпорт, помог, крышу отремонтировали. Но эту ситуацию надо исправлять.
И ещё по поправке 37 выделить 3 миллиарда рублей на переселение из ветхого жилья из наших районов Крайнего Севера и приравненных к ним. Был недавно в знаменитом посёлке Де-Кастри Хабаровского края, так вот там леспромхоз декастринский бросил на муниципалитет целый квартал домов, построенных пятьдесят лет назад. И у нас полно жилья, которое бросили на муниципалитет, то военные, то железная дорога и так далее. Люди живут просто в ужасных условиях, при этом с них берут сумасшедшую плату за квартиру...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Штогрин С. И. Причём тарифы берут сумасшедшие, до 8 тысяч за трёхкомнатную квартиру в деревянном доме, восьмиквартирном. Знаете, есть такие, по одному проекту по всей стране строились. Я предлагаю на 3 миллиарда эту программу увеличить по Дальнему Востоку, чтобы мы могли более интенсивно переселять людей, потому что те деньги, которые сейчас идут по фонду ЖКХ... ну, я скажу по Еврейской автономной области: сто домов ветхих — в год переселяют из двух. Что, будем ещё пятьдесят лет переселять, да? Да за эти пятьдесят лет ещё двести станут ветхими! Проблема жилья — это сейчас проблема номер один у нас в стране, поэтому я предлагаю немножко всё-таки убрать денежек с судебных компенсаций по судебным искам, выплат и направить на вот такие, на мой взгляд, очень нужные вещи.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я тоже по четырём поправкам дам сразу ответ.
Уважаемый Сергей Иванович, вы являетесь членом нашего комитета, и все ваши поправки мы рассматривали на заседании комитета. Поправки, которые касаются и БАМа, и села, и переселения с Дальнего Востока, имеют один и тот же источник — источником является сокращение финансирования статьи об исполнении судебных решений на 30 процентов. Конечно, на это мы пойти не можем, потому что это приведёт к неисполнению тех судебных решений, которые будут приниматься, поэтому все эти четыре поправки мы отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование 8-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Ставится на голосование 34-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Ставится на голосование 36-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Ставится на голосование 37-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста, ваш блок поправок.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, каждый год наша фракция, когда принимается бюджет, вносит поправки, и каждый год мы уже заранее знаем, что ни одна из них — а все они социальные — не будет принята. Сегодня, когда идёт выборная кампания, каждый день весь информационный блок забит: наши правители встречаются со всеми подряд и всем всё раздают. Недавно еду в поезде и слышу, что в народе говорят: президент будущий, наш кандидат в президенты Путин обещает решить то, что не решил премьер-министр Путин, потому что ему досталось всё нерешённое от президента Путина. Это уже народ смеётся, понимаете? Поэтому вот я думаю: не будем вносить эти поправки, бесполезно, но, с другой стороны, ведь перед выборами хоть что-то решают. О нас говорят, что мы популисты. А сами что, не популисты — сами всё раздают?..
Поэтому вот каждый год я вношу эти поправки для детей. 94-я поправка касается обеспечения школьников и учащихся ПТУ учебниками за счёт снижения по указанному разделу. Почему я эту поправку вношу? У нас не отменён закон о бесплатном обеспечении учебниками, но на самом деле это давно уже не действует, потому что образовательное пространство разрушено именно тем, что в каждом регионе у каждого учителя свой выбор, свои учебники. И чтобы собрать первоклассника в школу, говорят родители, нужно уже десять тысяч самое маленькое, а чтобы собрать старшеклассника — ещё больше, причём учебники не всегда найдёшь, потому что каждый учитель свои выбирает. Поэтому я просила бы 15 миллиардов выделить из бюджета страны на приобретение учебников.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемая Тамара Васильевна, дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации предоставляются регионам только в том случае, если возникают непредвиденные ситуации именно со сбалансированностью их бюджета, то есть при недостатке доходных источников на обеспечение расходных обязательств. Обеспечение учебниками учащихся школ и ПТУ не относится к расходам непредвиденного характера. Это первое.
И второе. По источнику мы тоже не могли принять вашу поправку, потому что источник — раздел "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность".
Ну и хотел бы ещё сказать, Тамара Васильевна, что у нас принимаются поправки депутатов всех фракций, есть и отдельные поправки, есть и совместные поправки, поэтому говорить, что мы не принимаем поправки депутатов других фракций, — это было бы, ну, по крайней мере неправильно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 94.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна, следующая поправка.
Плетнёва Т. В. Поправка 95 — я тоже каждый год её вношу — опять касается детей, пособия детям. Вы знаете, в 95-м году, когда принимался закон о пособиях детям, — ваши предшественники его вносили, и мы были только за, — там было пособие, которое равнялось минимальной заработной плате. И это пособие получали, притом что нефть столько не стоила и бюджета, по сути дела, нормального, сбалансированного не было, а сегодня, когда мы всё идём семимильными шагами вперёд и когда у нас всё зависит от цены на нефть (и кстати, она высокая сегодня, слава богу), мы никак не можем вот эту тенденцию — ничего не делать для наших детей — преодолеть.
Вот говорим: дали материнский капитал, но материнский капитал не решит проблем ни жилья, ни образования, ни пенсий — ничего не решит, тем более что его сразу не выдают, а выдают только половину, даже если деньги берут на жильё. Сейчас дали ещё право многодетным получить землю. Ну что они на этой земле построят? Они, конечно, берут, но денег-то на строительство нет. Они просто надеются, что продадут этот участок, чтобы как-нибудь выжить. То есть это всё фикция, а нормальных решений нет. Поэтому в этой поправке предлагается увеличение хотя бы до 700 рублей. Да, на это требуются деньги немалые — 175 миллиардов, но я думаю, что это было бы нормальное, правильное решение.
Васильев Ю. В. Уважаемая Тамара Васильевна, я ещё раз хотел бы сказать, что решение данного вопроса относится к полномочиям органов власти субъектов Российской Федерации. Именно исполнительная власть субъектов устанавливает пособия, выплаты с учётом адресности, нуждаемости. Это одна сторона. И вторая — опять же по источнику. То, что касается источника, относится к первому чтению бюджета.
Председательствующий. Ставится на голосование 95-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Тамара Васильевна, дальше, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Юрий Викторович, совершенно верно, всякий раз вы говорите, что это, мол, дело не наше, а субъекта. Сегодня практически все оппозиционные партии, не только наша, говорят о том, что мы деньгами регионы не обеспечиваем, а все социальные проблемы сбрасываем на них, к тому же регионы у нас разные. А вы говорите, что вы "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Так вот для того, чтобы по-настоящему единой была наша Россия, нужно принимать соответствующие решения.
Вот я сейчас опять вношу поправку, касающуюся питания школьников и учащихся ПТУ. Тут деньги большие, они разбросаны по годам, на три года: увеличение на 240, 270 и 315 миллиардов. Вы мне скажете, что вообще снята такая программа, её сейчас нету — и не надо, и пусть они, наши школьники, как хотят за счёт родителей выживают: богатые едят апельсины, а бедные корочку хлеба, и то не всегда.
Я просила бы эту поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Тамара Васильевна, я ещё раз хочу сказать, что это всё-таки является прерогативой субъектов Российской Федерации, но хотел бы добавить, что каждый субъект Российской Федерации имеет свой бюджет, который он утверждает. Если вот мы возьмём в сумме все консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации в 2011 году, то расходы на образование составят почти 2 триллиона рублей, и говорить о том, что ничего не делается на местах, было бы неправильно. Ну и опять же я говорю, Тамара Васильевна, при всём к вам уважении, что источник финансирования является предметом первого чтения. То есть мы можем дискутировать о питании, о приобретении учебников, но давайте уже тогда более правильно ставить источники. Комитет против.
Председательствующий. Ставится 98-я поправка на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Плетнёва Тамара Васильевна, дальше, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Поправка 99 касается классного руководства. Может быть, кто-то не представляет, а я очень хорошо это представляю, потому что б о ў льшую часть своей жизни я отдала этой деятельности и помню, знаю, что такое учитель, когда он работает без классного руководства и когда он работает с классным руководством. И всегда от этого учитель старается, так сказать, откреститься: ой, ну я не могу, по состоянию здоровья и так далее. Это нагрузка огромная, это ответственность огромная, это воспитательная работа очень большая, это времени свободного совершенно нет — и мы на классное руководство до сих пор всё вот эту 1 тысячу рублей. И опять, и опять скажем, что пусть там, в регионах, они принимают сколько хотят. В Москве, конечно, они примут, потому что здесь, в Москве, совершенно другие зарплаты. Несмотря на то что здесь и цены выше, но и зарплаты здесь выше, на них можно даже и при этих ценах выживать, а там, в регионах, — нет. Поэтому разговоры о поддержке образования, о том, чтобы учителя на высоту поставить, и так далее — это одни разговоры.
Я предлагаю хотя бы до 3 тысяч рублей классному руководителю определить, дать такую финансовую возможность, а то, что вы говорите в первом чтении... Если бы я внесла в этот раздел изменения и при первом чтении, то вы всё равно сказали бы то же самое, что, мол, мы уже тут в бюджетном комитете рассмотрели, Минфин нам дал такие параметры, а вы тут ничего не пытайтесь сделать. Вот в чём суть. Поэтому я на будущее — я, может быть, не буду уже депутатом, не буду вносить эти поправки, но сделайте хотя бы вы потом.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Тамара Васильевна, кто будет депутатом шестого созыва, а кто не будет, станет известно 5-го числа. Это первое.
Второе. По этой поправке я не буду говорить, что у вас неправильно указан источник, — правильно указан источник на этот раз. А вот по самой поправке хотел бы сказать, что с 2006 года осуществляется выделение субсидий из центра на классное руководство. Да, 1 тысяча рублей, вы просите увеличить, но я хочу сказать, что общая сумма по стране на эти субсидии, которые выделялись субъектам, с 2006 года по 2010 год составила более 55 миллиардов рублей. Исходя из возможностей, я думаю, необходимо искать другие формы и методы поощрения учителей. Что делается на сегодняшний день? Надо повысить заработную плату учителям, без классного руководства, без ничего, до экономического уровня субъекта Российской Федерации. Поэтому поправку не принимаем.
Председательствующий. Давайте голосовать по 99-й поправке.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Пришло время перерыва, я его объявляю. Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30. Я прошу приготовиться к регистрации. Готовы?
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 40 сек.)
Присутствует	400 чел.	88,9 %
Отсутствует	50 чел.	11,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	50 чел.	11,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжить работу.
50-я поправка. Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Олег Викторович.
Вот сегодня больная даже пришла, потому что бюджет рассматриваем, хотя знаю, что ничего не пройдёт.
Юрий Викторович, ну вы примите хоть одну! Питание студентов. Все были студентами, все знаем, как питались. Ну тогда хоть можно было подработать студентам где-то ещё, а сейчас ведь и подработать-то невозможно. Пока заплатят родители за учёбу... И вы понимаете, как сложно студентам жить на эту стипендию. Студенческие столовые — по сути дела, их уже нет, ректоры многие преобразовали их в свои буфеты дорогостоящие, ничего там нет, в этих буфетах... Причём это уже стало прямо собственностью ректоров. Это тоже, кстати, предмет для обсуждения на будущее. Поддержите поправку эту. Конечно, цифры тут большие — 92 миллиарда, 105 миллиардов, 129 миллиардов, это по годам.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемая Тамара Васильевна, ну с удовольствием, я всегда говорю, готовы поддержать, но источник... опять это возврат к первому чтению.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 50.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста. Поправка 16.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, пока мы Савицкую заслушаем, так они сами попросили.
Савицкая С. Е. Поправка 16.
Уважаемые депутаты, я предлагаю добавить 546 миллионов рублей на приложение 12 "Национальная экономика", добавить на страхование рисков и ответственности при запусках и лётных испытаниях космических летательных аппаратов. Когда верстался бюджет, по нашей информации, Министерство финансов сказало Роскосмосу: "Вы не закладывайте эти деньги, потому что Дума их не пропустит". И в итоге деньги не заложены, у нас не предусмотрено страхование запусков как спутников ГЛОНАСС, так и пилотируемых и грузовых кораблей к МКС. Напомню, что мы потеряли спутники за последний год: ГЛОНАСС — три спутника, которые были застрахованы где-то на 10 процентов; "Прогресс" грузовой потеряли недавно, который вообще не был застрахован; "Фобос-Грунт", который сейчас болтается на орбите, он стоил 1,5 миллиарда рублей, застрахован на 1,2 миллиарда. То есть вопрос страхования — это очень острый вопрос, и мы его обсуждали, когда здесь выступал руководитель Роскосмоса, тем не менее деньги на приоритетные программы не выделены.
Деньги предлагается взять из субсидий ОАО "Роснано". Тем более, что господину Чубайсу при корректировке бюджета было выделено более 20 миллиардов рублей дополнительно, и я думаю, что 546 миллионов из объёма его финансирования на следующий год вполне возможно, будет оправданно передать на страхование космических рисков, тем более что от "Роснано" толку никакого нет и вряд ли будет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, объёмы бюджетных ассигнований на обеспечение страхования рисков и ответственности при запусках и лётных испытаниях космических аппаратов установлены исходя из предложений Федерального космического агентства. Расчёты и обоснования, необходимые для увеличения бюджетных ассигнований, и направления их использования отсутствуют, поэтому комитет не поддержал.
Председательствующий. У правительства нет комментариев?
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, этот вопрос рассматривался у нас в Правительстве Российской Федерации: требуется дополнительное уточнение законодательства в этой части. Но могу сказать, что в бюджете 2012 года предусмотрено 1,2 миллиарда рублей на страхование космических запусков по Роскосмосу и 40 миллионов рублей по Минобороне. Мы движемся в этом направлении, и деньги соответствующие учтены.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 16. Комитет её не поддерживает и правительство тоже.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Решульский, 100-я поправка. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо.
Я, уважаемые коллеги, вернусь опять к нашим детям и к нашим внукам, речь идёт об их безопасности. Из года в год мы об этом говорим, и, как вы обратили внимание, особенно в последний год, проблемы детской преступности, педофилии обсуждаются, по-моему, каждую неделю как в различных ток-шоу, так и в нашем зале. Речь идёт о том, чтобы выделить дополнительные ассигнования на то, чтобы обеспечить безопасность образовательных учреждений, то есть наших школ, речь идёт о 12 миллиардах рублей. При этом предлагаем провести эти расходы по разделу "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность", то есть целевым назначением выделив эти деньги по этой статье, мы тем самым эти же деньги получим назад, по этой же статье, поскольку все учебные заведения будут заключать договоры с органами правопорядка. Ну, часть пойдёт на какое-то техническое, может быть, обслуживание.
Я не пойму, почему из года в год вопрос увеличения или целевого выделения этих денег никак не находит разрешения. Мне кажется, в нынешней ситуации, и вы это прекрасно понимаете, это касается всей России, и, несомненно, это должно учитываться в первую голову. Я прошу поддержать эту поправку, 12 миллиардов дополнительно добавить к тем суммам, которые определены в проекте бюджета, для того чтобы целевым назначением отправить на обеспечение безопасности общеобразовательных учреждений.
Спасибо.
Васильев Ю. В. Уважаемый Сергей Николаевич, сразу хочу сказать, что комитет не поддержал вашу поправку, потому что в соответствии с законодательством Российской Федерации эти вопросы отнесены к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 100. Комитет не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пивненко Валентина Николаевна. Поправка 74.
Пивненко В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправка обсуждалась на заседании комитета, но я бы хотела всё же обратить внимание на то, что на сегодня проблема переселения из районов Крайнего Севера и предоставления жилищных субсидий наиболее острая, поскольку более двухсот двадцати трёх тысяч семей стоят на очереди на получение жилищной субсидии в течение десяти и более лет, а те средства, которые сегодня заложены в бюджете, явно недостаточные. Поэтому я бы попросила, если нет возможности поддержать, то хотя бы в протоколе нашего заседания отметить эту проблему для того, чтобы по исполнении бюджета всё же кардинально решить вопрос о переселении тех людей, которые устали ждать своей очереди. Мы законодательство в этом году поправили, вступают в силу новые правила с 1 января 2012 года, и необходимо дополнить ту сумму, которая сегодня предложена, хотя бы на 5 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, правительство, прокомментируйте это предложение. Было предложено ещё и сделать протокольную запись по итогам обсуждения на этот счёт.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно проблема, которая сейчас поднята, требует существенных средств, и увеличением на 5—10 миллиардов рублей мы не решим эту проблему, поскольку общая стоимость переселения граждан с Севера составляет около 300 миллиардов рублей. В этой связи мы поддерживаем предложение о том, чтобы поручить проработать механизмы и источники для того, чтобы решить эту задачу, поскольку источниками могут быть не только федеральный бюджет, но и бюджеты субъектов Российской Федерации и средства работодателей. Мы поддерживаем предложение о том, чтобы подготовить такие механизмы и после этого уже искать ресурсы для их реализации.
Председательствующий. Ну, то есть мы будем считать, что правительство под протокол сформулировало подход к этой теме, правительство вместе со всеми другими заинтересованными структурами, нашими комитетами, Государственной Думы, будет искать механизмы для решения этой задачи.
Пожалуйста, Юрий Викторович, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что поправка не поддерживается не по содержанию (вопрос поставлен правильно, и в комитете мы долго её рассматривали), а по источнику, то есть указан источник первого чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 74. Правительство высказало свою позицию. В данном виде поправка не поддерживается, но идея о необходимости решения данной проблемы поддерживается.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Переходим к поправке 40. Докладывает депутат Шудегов. Пожалуйста.
Шудегов В. Е. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, к счастью, многие мои поправки совпали с только что обсуждёнными поправками Олега Николаевича Смолина и Плетнёвой, поэтому я постараюсь остановиться на тех, которые ещё не прозвучали.
Мы предлагаем увеличить на 10 миллионов финансирование школ, прежде всего коммунальных расходов в этих школах, которые находятся в ведомстве Российской академии образования. Там в целом повышали финансирование коммунальных расходов, а школы забыли.
Следующее. Мы предлагаем сделать так, чтобы раз в пять лет работники образования могли получать льготные путёвки в санатории и дома отдыха. Цена вопроса — 8,9 миллиарда рублей.
Кроме того, мы требуем, чтобы молодые учителя, только что начинающие работать выпускники педагогических вузов, которые остались работать в школе, получили надбавки в размере 50 процентов от заработной платы. Сегодня менее 10 процентов таких выпускников остаются работать в школе.
Мы предлагаем в системе начального и среднего профессионального образования обязательно выплачивать надбавки за классное руководство в размере 1,5 тысячи рублей за одну группу и, конечно, выплачивать надбавки за учёные степени. Цена вопроса — всего лишь 105 миллионов рублей.
И конечно же, — уже здесь было озвучено — мы требуем, чтобы было повышение заработной платы не только учителям, но и всем работникам системы образования — и дошкольного, и начального, и среднего профессионального, и дополнительного образования, и, конечно, в системе высшего профессионального образования.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Виктор Евграфович, да, действительно ваша поправка во многом была связана с теми поправками, которые мы уже обсуждали. Поддержать мы вашу поправку не можем, и прежде всего по источнику: ваш источник предполагает возврат бюджета в первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 40. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 1. Депутат Гартунг. Не понял.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дмитриева будет обосновывать? Пожалуйста. Я просто вижу, что Гартунг в зале.
Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У нас бригадный подряд, поэтому всё нормально.
Поправкой 1 предлагается выделить дополнительные средства по разделу "Фундаментальные исследования", поскольку в бюджете, который представлен на 2012 год, расходы на фундаментальные исследования сокращаются в абсолютном размере. На наш взгляд, их не только нельзя сокращать, а нужно увеличивать хотя бы с учётом инфляции, поэтому предложено увеличить на 10 миллиардов рублей.
Председательствующий. Наверное, от правительства должны прокомментировать этот вопрос. Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, эта поправка, по сути дела, возвращает нас к первому чтению, поскольку затрагивает параметры бюджета, в первую очередь доходы и расходы. Мы не сможем поддержать по источникам финансирования эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 2. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты, мне представляется, что этот замкнутый круг мы проходим каждый раз при рассмотрении бюджета. Правительство представляет бюджет, где недоучитываются и неправильно рассчитываются доходы. При рассмотрении бюджета в первом чтении не принимается альтернативный проект — проект "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", где предлагается уточнить доходы либо создать по Бюджетному кодексу согласительную комиссию. Затем каждый раз наши поправки отклоняются на том основании, что это возврат к первому чтению, не на основании того, что денег нет, а на основании того, что это возврат к первому чтению. Потом по ходу исполнения бюджета выясняется, что мы были абсолютно правы по расчётам доходов, что доходы на самом деле есть, и бюджет потом корректируется четыре раза в год. Так, может, легче один раз вернуться к первому чтению, адекватно оценить доходы, какими они будут на самом деле, учесть расходы и, наконец, направить наши доходы на развитие страны? Это просто каждый раз надуманные ответы, не имеющие отношения к существу вопроса.
Теперь по поправке 2. Мы предлагаем увеличить ассигнования опять же по разделу "Фундаментальные исследования" на финансирование фондов поддержки науки, поскольку они фактически замораживаются, их финансирование по сравнению с предыдущим годом не увеличивается ни на копейку. Это означает, что в реальном выражении ассигнования сокращаются.
Председательствующий. Пожалуйста, от правительства, вам был адресован этот вопрос.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, когда мы обсуждаем проект бюджета в первом чтении, то рассматриваем параметры бюджета. Мы рассматриваем различные варианты, когда готовятся предложения в правительстве. Перед тем как рассмотреть в правительстве, мы всегда проходим так называемые нулевые чтения в Государственной Думе, когда рассматриваем параметры бюджета по доходам, по расходам, по дефициту. И после этого мы уже вносим в Государственную Думу обсуждённый в Государственной Думе проект бюджета. Поэтому, когда проект готовится, учитываются различные варианты макроэкономических сценариев, различные варианты предложений, как от экспертов, так и от Государственной Думы.
Эта поправка 2 тоже, по сути дела, возвращает нас к процедуре первого чтения. С другой стороны, планируемые расходы Российского фонда фундаментальных исследований и Российского гуманитарного научного фонда увеличиваются на 40 процентов по отношению к уровню текущего года, и дальнейшее их увеличение мы считаем нецелесообразным.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 3. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, по поводу оценки доходов бюджета. Ну, мне кажется, что практика, как нас учили классики, — критерий истины. Если каждый раз правительство ошибается в оценке доходов, каждый раз закладывает доходы с ошибкой (в 2010 году — с ошибкой в 1 триллион 300 миллиардов, в 2011 году — с ошибкой свыше 2 триллионов рублей), если каждый раз альтернативный бюджет, расчёты "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", оказывается гораздо более точным, значит, при расчётах бюджета нужно привлекать иных экспертов или прислушиваться к тому, что выдвигает "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", поскольку каждый раз мы оказываемся гораздо более точны и профессиональны. Это к вопросу о том, почему нельзя было бы сразу учесть все доходы реально и запланировать на них расходы, чтобы потом фактически не корректировать бюджет по четыре раза. При этом всё равно расходы вы уже запланировать не можете, и все дополнительные доходы так или иначе отправляются в зарубежную экономику.
Значит, по поправке 3. Предлагается дополнительно 80 миллиардов выделить по различным приоритетным научным направлениям, о которых мы уже неоднократно докладывали, это различные хорошо проработанные, хорошо разработанные программы, каждый раз мы их предлагаем при рассмотрении бюджета. Источник здесь — прибыль ЦБ, поскольку в этом году практически до нуля снижается перечисление прибыли Центрального банка в бюджет, существенно по сравнению с тем, что было ранее.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, вы будете комментировать?
Васильев Ю. В. Да, давайте я.
Уважаемая Оксана Генриховна, согласно Бюджетному кодексу (статья 21, пункт 4), целевые статьи и виды расходов бюджета формируются в соответствии с расходными обязательствами, подлежащими исполнению за счёт соответствующих бюджетов. Вопрос о введении новой целевой статьи следует рассматривать в случае утверждения соответствующих программ. Первое.
Второе. Бюджетным кодексом установлена норма отчисления прибыли ЦБ в федеральный бюджет 75 процентов. Для увеличения доли отчисляемости прибыли необходимо ввести изменения в Бюджетный кодекс. Это второе.
Ну и третье. Опять же ваша поправка должна перенести нас к первому чтению. Мы вот посмотрели, Оксана Генриховна, у вас все поправки касаются изменения макроэкономических показателей. Это предмет рассмотрения первого чтения. Вы говорите: ну давайте тогда мы сейчас возвратимся в первое чтение. Возникает вопрос: зачем тогда мы проводили первое чтение? Мы же тогда голосовали уже? Голосовали. И нулевое чтение было, результаты которого были представлены. Поэтому говорить о том, что давайте сейчас возвращаться к первому чтению и принимать ваши поправки, — это неправильно. Неправильные источники давали депутаты разных фракций, и вы даже сегодня это видели.
Поправка не поддерживается, и все остальные, Оксана Генриховна, поправки не поддерживаются.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
22-я поправка. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я хочу спросить: Юрий Викторович, а вы знаете, какой процент от прибыли ЦБ перечисляется в этом году, в 2012, в федеральный бюджет?
Председательствующий. Он знает всё. Продолжайте, обосновывайте.
Дмитриева О. Г. Там никаких 70 процентов нет, ни 50 нет, ни даже 25, там перечисляется чуть более 10 миллиардов рублей, а всё остальное идёт на пополнение ликвидности банков. Это я вам как бы для информации к тому, что вы там рассматривали в нулевом чтении и первом чтении.
Теперь по поводу того, что же мы рассматривали в первом чтении. А я не знаю, что вы рассматривали в первом чтении. Я не понимаю, как можно было принять в первом чтении такой бюджет с такими доходами и с такими расходами, с изначально заложенной ошибкой в оценке доходов. Поэтому этот вопрос вы задавайте себе, "ЕДИНОЙ РОССИИ", — как вы могли такой бюджет утвердить в первом чтении.
А что касается поправки 22, то мы предлагаем 150 миллиардов направить на софинансирование по объектам капитального строительства метрополитена. Опять же источник — прибыль Центрального банка. Давайте её перечислять в бюджет в соответствии с законом.
Председательствующий. Пожалуйста, ваш ответ, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Ну, такой же источник, неправильный.
Олег Викторович, во всех поправках указан источник, не позволяющий принять те поправки, которые будет докладывать нам Оксана Генриховна, все пятнадцать поправок.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 22.
Вы тогда в следующий раз отвечайте: причина неподдержки данной поправки та же.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 24.
Дмитриева О. Г. Поправка 24.
150 миллиардов из тех доходов, которые вы решили не включать в проект бюджета, которые наверняка будут и которые фактически пополнят по факту при исполнении бюджета Резервный фонд и будут вкладываться в чужую экономику, — это вполне реальный источник, который всегда есть на протяжении последних лет. Так вот, лучше эти средства заранее учесть в бюджете и вложить их в капитальный ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования, а не направлять в процессе исполнения бюджета в Резервный фонд, не покупать на них ценные бумаги иностранных государств, чтобы они финансировали свои бюджеты и в своих бюджетах закладывали средства на ремонт дорог, в том числе общего пользования.
Председательствующий. Ставится на голосование... А, пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Я хочу сказать, что так, как нам была представлена поправка, а не так, как сейчас говорила Оксана Генриховна, она приниматься не может, ну, опять же по источнику.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 24.
Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 31. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Так, можно сейчас 33-ю, а потом мы вернёмся к 31-й? Я просто открыла её.
Председательствующий. 33-я поправка. Это я для стенограммы.
Дмитриева О. Г. Юрий Викторович, я сформулировала поправку абсолютно так же, как она сформулирована в наших поправках. Это именно те доходы, которые на самом деле реально будут, судьба которых абсолютно известна на настоящий момент, они будут уточнены в процессе исполнения бюджета. По расходам конкретным они расписаны не будут, они пополнят Резервный фонд и будут вложены в чужую экономику.
Что касается другого источника — прибыли Центрального банка, то по прибыли Центрального банка мы, наша фракция, задавали специально вопрос Антону Германовичу Силуанову письменно: почему сокращены поступления в федеральный бюджет от прибыли ЦБ? Ответ совершенно официальный: эти деньги нужны для пополнения ликвидности банков. Мы считаем, что финансирование капитального ремонта многоквартирных домов гораздо более важный расход, чем пополнение ликвидности банков и чем вложения средств в чужую экономику, поэтому предлагаем 150 миллиардов на финансирование капитального ремонта многоквартирных домов.
Председательствующий. Пожалуйста, Нестеренко.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации.
Первое. Я хочу сказать, что в этом году, как и в следующем году, формирование бюджета основано только на действующем законодательстве и никаких там новелл по недоучёту прибыли Центрального банка в этом и в следующем году нет.
И хочу сказать для справки, что в этом году 75 процентов от прибыли Центрального банка, это 172 миллиарда рублей, зачислено в бюджет, а никакие не 10 процентов, о чём здесь сказала депутат Дмитриева, это неправда. Для этого стоит просто посмотреть отчёт, а не выдумывать. Что касается следующего года, то наш прогноз по перечислению прибыли Центрального банка основан в том числе на тех документах, которые также рассматривала Дума, на основных направлениях денежно-кредитной политики, где тоже есть прогноз прибыли Центрального банка. Ровно по этому прогнозу рассчитано 75 процентов. Поэтому всё, что здесь было сказано, абсолютно не соответствует действительности и закону.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Возвращаемся к поправке 31.
Дмитриева О. Г. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, я рассматриваю бюджет и поправки даю не по текущему году, а по 2012 году. Что касается прибыли Центрального банка, то она сама уже определяется в зависимости от того, какие средства направлены на повышение ликвидности банков. Если вы их направляете как расход Центрального банка, то у вас, соответственно, нет прибыли, вы искусственно её занижаете, и об этом написано в вашей пояснительной записке и в объяснении, почему так сильно сокращаются поступления от прибыли Центрального банка в бюджет, это официальный ответ.
Теперь по поправке 31: предлагается увеличить на 17 миллиардов финансирование.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет рассматривал данную поправку и поддержал поправку правительства, где на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства предусмотрены следующие бюджетные средства: в 2012 году — 19 миллиардов рублей, что на 3 миллиарда больше, чем в 2011 году, в 2013 году будет выделено 20 миллиардов, в 2014 году — 21,1 миллиарда рублей. Поэтому поправку депутатов Оксаны Генриховны Дмитриевой и Грачёва комитет не поддержал.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
35-я поправка. Кто докладывает? Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, предлагается направить 120 миллиардов на финансирование модернизации коммунальной инфраструктуры.
Мне представляется и нам, нашей фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", представляется, что дополнительное обременение, которое сейчас идёт на всех наших граждан в виде обязательности постановки приборов учёта, абсолютно бессмысленно до того времени, пока не будет отремонтирована коммунальная инфраструктура, потому что основные потери тепла и энергии именно до доведения тепла и энергии к домам. И дополнительное обременение по постановке приборов учёта — это просто во многом выброшенные средства, пока мы не предотвратили потерю в сетях на пути к домам. Для этого нужно закладывать средства и помогать муниципалитетам и субъектам.
Мы предлагаем 120 миллиардов рублей. Источник опять тот же. Соизмерьте, что важнее: поддерживать чужую экономику зарубежную и не учитывать адекватно в бюджете доходы от нефти и газа и вообще от экономического роста либо всё-таки решать вопросы коммунальной инфраструктуры?
Председательствующий. Кто отвечает?
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемая Оксана Генриховна, действительно, мы, говоря об альтернативном бюджете, который подготовила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", считаем, что этот бюджет создаёт риски, если бы он исполнялся, поскольку составлен исходя из цены нефти 115 долларов за баррель, и означает проедание всех резервов, которые ранее были накоплены. Конечно, с таким подходом мы не можем согласиться, не можем согласиться и с доходами, которые были предложены "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ" в качестве альтернативного бюджета, и соответственно с направлениями расходов.
Что касается увеличения средств на коммунальную инфраструктуру, то здесь в первую очередь должны быть созданы условия для того, чтобы модернизация коммунальной инфраструктуры осуществлялась за счёт частных инвестиций. Здесь должны работать экономические инструменты, в первую очередь тарифообразование, должны быть созданы условия для того, чтобы это был выгодный бизнес. Сейчас так и делается. Решить эту проблему за счёт бюджетных средств невозможно, поэтому мы не можем поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 35.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
38-я поправка. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Действительно, у нас, у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и у "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая поддерживает позицию правительства, существенно расходятся мнения о том, что ведёт к рискам. Мы считаем, что к рискам ведёт недоучёт доходов в бюджете, их утаивание каждый раз, нерасписывание реальных доходов по расходам, вложение средств от собственных ресурсов в чужую экономику и закрепление тем самым сырьевой зависимости. На наш взгляд, это риски. Планирование бюджетов с большой ошибкой — это тоже большой риск. Мы считаем, что планирование бюджета профессионально, с учётом наиболее вероятной цены на нефть — это минимизация риска. Ещё раз повторяю, если бы мы с вами говорили первый год, то можно было ещё прислушаться к вашим аргументам, но мы с вами уже третий год обсуждаем бюджет, и каждый раз то, что представляет "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", оказывается абсолютно точным по расходам и по доходам, каждый наш расход реально обеспечен реальными доходами. И также будет в этом году, я вас уверяю.
По поправке 38. Мы предлагаем направить 100 миллиардов рублей субсидий субъектам Российской Федерации на содействие в улучшении жилищных условий. Напоминаю, что расходы на жилищно-коммунальное хозяйство абсолютно сокращаются в федеральном бюджете на 2012 год по сравнению с 2011 годом.
Председательствующий. Кто будет комментировать? Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет отклонил по источнику данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 38.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
56-я поправка.
Дмитриева О. Г. Поправка 56. Мы её просчитывали и предлагаем индексировать, существенно увеличить, на 75 процентов (вот тут действительно 75 процентов) надбавку за классное руководство, поскольку то, что было предусмотрено по национальному проекту "Образование", с тех пор как эта надбавка была введена, не индексировалось ни разу. А мы оцениваем вот эту позицию национального проекта как эффективную и успешную и считаем, что этот проект и вот это направление нужно продолжать. Предлагаем проиндексировать надбавки за классное руководство и выделить на это дополнительно 9 миллиардов 700 миллионов рублей.
Председательствующий. Оксана Генриховна, а вы правильно поправку излагаете? Сейчас 56-я.
Дмитриева О. Г. Да, у меня она помечена, как... я просто по своему варианту смотрю...
Председательствующий. Вы смотрите по тому, который раздавался, потому что иначе мы запутаемся. Но мы уже не можем теперь обсуждать никакую другую поправку, кроме как 56-ю, поскольку остальные проголосованы за.
Пожалуйста, комментарий по 56-й.
Васильев Ю. В. По 56-й я хочу сказать, что расходы на оказание высокотехнологической медицинской помощи увеличены на 2012 год на 3,4 миллиарда рублей по сравнению с 2011 годом. Они связаны с количественными показателями, которые разработаны при реализации приоритетного национального проекта "Здоровье". Ну и также возврат к первому чтению по источнику, как я уже... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 56, мы по-другому не можем, коллеги.
Включите режим голосования.
Я прошу быть внимательными.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 57. Внимательно, пожалуйста. Прошу, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я бы просила дать мне... ну, я ещё раз обосную 56-ю. На самом деле в прошлом году по выделенным расходам на дорогостоящие виды лечения квоты кончились в учреждениях федеральных уже к середине года, на что обратил внимание Президент Российской Федерации, ассигнований по этому направлению отнюдь недостаточно для того, чтобы покрыть потребность в высокотехнологичной помощи, с одной стороны, а с другой стороны, для того, чтобы загрузить имеющиеся федеральные клиники. С дорогостоящими видами лечения получается парадокс: с одной стороны, есть мощности, есть врачи, есть оборудование, с другой стороны, есть очередь больных, но это всё невозможно соединить, потому что нет финансирования и нет квот. Поэтому наше предложение направлено на то, чтобы по возможности обеспечить загрузку мощностей федеральных клиник не на два месяца, не на полгода, как по некоторым клиникам, а на целый год. Вот для этого была поправка по увеличению на 50 миллиардов.
Что касается следующей поправки, 57-й — то же самое: предложено проиндексировать те расходы, которые были предусмотрены по национальному проекту "Здоровье", по разделу "Здравоохранение", а именно надбавки участковым врачам, врачам общей практики, скорой медицинской помощи и так далее, потому что по этим направлениям не индексировались расходы с тех пор, как они были первоначально утверждены. Программу мы оцениваем как эффективную, поэтому предлагаем увеличить здесь дополнительно на 59 миллиардов.
Председательствующий. Комментарии по 57-й поправке, пожалуйста.
Васильев Ю. В. 57-я поправка. Денежные выплаты участковым врачам-терапевтам, участковым врачам-педиатрам, врачам общей практики и работающим с ними медицинским сёстрам осуществляются в рамках приоритетного национального проекта "Здоровье" в полном объёме и с учётом численности данного контингента. А вот на 2012 год предусмотрено увеличение более чем на 21,1 миллиарда рублей.
Оксана Генриховна, понятия "недостаточно", "достаточно" и так далее — это такие, вы знаете, очень неопределённые понятия, не обеспеченные ни цифрами, ни расчётами, ничем. Мы считаем, что в данном случае цифра "21,1 миллиарда рублей" на сегодняшний день обоснована теми расчётами, которые были представлены у нас в комитете. Ну и опять же, по источнику — возврат к первому чтению. Не принимается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 57. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
83-я поправка. Пожалуйста, Оксана Генриховна. Я на всякий случай её открываю.
Дмитриева О. Г. По поводу расчётов (я тоже её открыла) я в большом недоумении. Неужели индексация на инфляцию начиная с 2007 года — это недостаточный расчёт, расчёт, который показывает, как нужно проиндексировать все эти выплаты, чтобы их сохранить хотя бы не девальвированных инфляцией? Не об увеличении идёт речь, а просто о сохранении в реальном выражении с учётом инфляции.
Теперь следующий вопрос. Мы полагаем, что это совершенно недопустимая практика, когда при наличии средств, доходов от нефти и газа, одновременно осуществляется пополнение Резервного фонда и вкладывание наших денег под 1,3—1,4 процента и одновременно заимствование, заимствование, которое приводит к росту расходов на обслуживание долга и росту самого долга. Мы считаем, что это вообще абсурдная совершенно практика, практически неведомая мировому бюджетному планированию, — одновременно свои деньги вкладывать под существенно меньший процент и осуществлять заимствования. Поэтому мы предлагаем сократить и сами заимствования и, соответственно, расходы на обслуживание долга на 121 миллиард рублей.
Председательствующий. Пожалуйста. Наверное, правительство прокомментирует?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, наполнение Резервного фонда на самом деле это та плата за устойчивое исполнение бюджета, наших обязательств, которые мы принимаем законом о бюджете. Если мы с вами будем исполнять бюджет без резервов, то в случае ухудшения макроэкономической ситуации в России, на мировых рынках для нас невозможны будут заимствования в таких объёмах как на внутреннем, так и на внешнем рынке. Рисков для исполнения наших уже принятых обязательств мы не можем допустить.
В этой связи если опять обращаться к альтернативному бюджету, который составлен из расчёта 115 долларов за баррель... Мы сейчас можем обратиться к экспертам и аналитикам с вопросом, какая будет цена на нефть в следующем году. 115 долларов за баррель не было ни в середине текущего года, ни тем более сейчас нет. Есть очень серьёзные риски того, что цена будет даже ниже, чем мы с вами учли в проекте бюджета на следующий год, поэтому нам нужно думать о том, как пройти следующий год в условиях так называемых неопределённостей с макроэкономической ситуацией, и создавать дополнительные риски в этой связи считаем необоснованным. Можно вспомнить действительно ситуацию 2008 года, когда нам пришлось тратить наши накопленные резервы. И в этот момент нам никто не даст привлечь столько ресурсов с внутреннего и с внешнего рынков, сколько необходимо для закрытия наших обязательств, наших расходов. Поэтому мы не можем поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 83.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
90-я поправка. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Антон Германович, я вас давно знаю и очень уважаю, я думаю, что не стоит повторять то, что всё время говорил ваш предшественник. Если мы наши деньги даём под 1 процент и в итоге получим 101, ну, допустим, 100 рублей дали под 1 процент — получили 101, а сами заняли под 7 процентов, в итоге отдавать нам надо 107 рублей, у нас в наличии будет 101 рубль, для того чтобы отдать 107, понимаете? Если бы мы всё это не делали, у нас не было бы минус 6 рублей. Это всем понятно, и ни одного человека с нормальной, здравой логикой вы не убедите в обратном. Поэтому мне представляется, что как можно быстрее нужно от этого отказываться. Ещё раз говорю, если бы это сделал менеджер предприятия, его бы судили за мошенничество, за это не судят только потому, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" каждый раз голосует за это законом и вся эта операция считается законной. Вы уж извините меня, но это повторяется из года в год, и всем абсолютно понятно.
90-я поправка аналогичного содержания, что и предыдущая, только по другим заимствованиям.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович. А, нет, просто был упрёк в адрес правительства. Есть необходимость прокомментировать? Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Все страны, которые серьёзно зависят от экспорта сырьевых ресурсов, взять те же самые Норвегию, Саудовскую Аравию, все они создают резервные фонды и все они хеджируются, то есть риски изменения внешнеэкономической конъюнктуры страхуют. Поэтому мы здесь не выдумали, что называется, наш Резервный фонд, это общемировая практика, и она правильная, потому что, ещё раз говорим, мы должны быть уверены, что мы в полном объёме выполним наши расходные обязательства, которые мы принимаем в бюджете на очередной год. И мы делаем всё необходимое для этого.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 90.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
110-я поправка. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я хочу сказать, что это не общемировая практика, о Норвегии можно говорить отдельно, а что касается Саудовской Аравии и арабских нефтедобывающих стран, то у нас нет никакой точной информации, ни как утверждается бюджет, ни как расходуется. Я специально эту информацию запрашивала. Это страны с условной демократией, с условным парламентом, поэтому не надо ставить нам их в пример, не имея вообще никакой информации, потому что по этим странам, по Саудовской Аравии её просто нет. Это не мировая практика.
Теперь по поправке 110. Мы предлагаем 162 миллиарда направить на софинансирование расходов бюджетов субъектов Российской Федерации на повышение заработной платы, потому что мы полагаем, что у субъектов недостаточно средств на повышение заработной платы в 2012 году. Опять же просим всё-таки соизмерить и определиться, что мы собираемся делать: будем решать вопросы, поставленные, кстати, премьером и президентом, в отношении того, что зарплата бюджетников, и учителей в том числе, не должна быть ниже, чем средняя по экономике, или мы будем хеджироваться или ещё что-то делать и вкладывать деньги в чужую экономику?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Мы уже рассматривали поправки депутатов, аналогичные по содержанию, а не по размеру, и их отклоняли, поэтому комитет просит отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 110.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коломейцев по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Олег Викторович.
Вот, как говорит тут мой сосед, для понимания: может быть, Минфин свою зарплату мне будет отдавать под процент?
Председательствующий. Это не по ведению, Николай Васильевич.
Я так понимаю, Гартунг будет сейчас обосновывать 111-ю поправку.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Гартунгу.
Гартунг В. К. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, 111-й поправкой предлагается дополнительно 9 миллиардов выделить трём регионам на строительство метро. Напоминаю, что речь идёт о крупных городах, в которых решить транспортную проблему иначе как через строительство метро невозможно, поэтому прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка отклоняется по источнику.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 111.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 128. Пожалуйста, Валерий Карлович.
Гартунг В. К. В поправке 128 обосновывается, где взять эти 9 миллиардов на строительство метро. Просьба поддержать это предложение.
И хотелось бы напомнить Татьяне Геннадьевне, что, когда мы обсуждали проект бюджета на предыдущий год, на вопрос: "Когда же мы будем поднимать зарплату бюджетникам?" — вы в этом зале сказали, что вот будут дополнительные доходы и мы обязательно пересмотрим бюджет, зарплату поднимем. К сожалению, этого не произошло, Татьяна Геннадьевна. Напоминаю: это было в 2009 году.
Ещё хотелось сказать. Антон Германович, на самом деле Стабилизационный фонд не решает проблемы российской экономики. Гораздо правильнее вкладывать нефтегазовые доходы в развитие собственной страны, как это делают, например, в Арабских Эмиратах, где за годы высоких цен на нефть выросли целые города, а у нас моногорода опустели, потому что в обрабатывающих отраслях, находящихся в невыгодной ситуации, сегодня сокращаются рабочие места. Наверное, правильнее было бы более разумно распорядиться теми огромными триллионами рублей, которые у нас имеются.
И ещё хотелось бы напомнить, что в проекте бюджета, предложенном "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", подмечено, что дополнительно будет у нас 1,5 триллиона рублей. Вы правильно сказали, что нет гарантий, что цены на нефть будут высокие, но точно так же можно сказать, что и занижен курс рубля у вас, инфляция занижена, а это ещё дополнительные доходы бюджета.
В целом хотелось бы, чтобы вы в комплексе оценивали доходную часть бюджета и более точно прогнозировали, сколько у нас будет доходов. Практика показала, что вы очень сильно ошибаетесь.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Данная поправка является источником для предыдущей, и она основывается на том, что необходимо изъять эти суммы из федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России...". Вместе с тем не представлен в этой поправке перечень мероприятий, которые должны проводиться, которые снижают сумму на данную федеральную целевую программу. Поэтому комитет не поддержал.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 128.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Хамчиев. Поправка 78.
Хамчиев Б. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправка 78 связана с обеспечением мер социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, пострадавших от политических репрессий. Передача этих полномочий субъектам приведёт к тому, что такие субъекты, как Республика Ингушетия, дотационные, не смогут выполнить данные функции. Этими средствами и так погашалась только часть расходов региональных бюджетов. Средства на содержание полиции, которые высвобождаются, на что ссылается Министерство финансов, не покрывают все расходные полномочия, которые передаются субъектам дополнительно. На выполнение данных полномочий, на выполнение данного закона необходимо 2,8 миллиарда рублей. Уважаемые коллеги, с учётом того что по данному закону и так много вопросов, просил бы вас поддержать выделение данных средств, потому что это связано с депортацией целых народов.
Прошу вас поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, мы рассматривали это предложение, и в рамках разграничения полномочий, уточнения полномочий федерального центра и субъектов Российской Федерации, сделали размен полномочий, полномочия по милиции общественной безопасности поменяли на ряд полномочий, и отмену субсидий субъектам Российской Федерации. Средства на поддержку реабилитированных лиц предоставляются в этом году в виде субсидий субъектам Российской Федерации на реализацию полномочий регионов. Действительно, в основном объём расходов на реабилитированных лиц сосредоточен, приходится на регионы Северного Кавказа, но хочу сказать, что и наибольший объём расходов на содержание милиции общественной безопасности, или полиции, как сейчас переименовали, тоже там сконцентрирован. И общий баланс в регионах Северного Кавказа при передаче расходов по милиции общественной безопасности на федеральный уровень как раз будет в пользу регионов Северного Кавказа, поскольку большие расходы высвобождаются у субъектов Российской Федерации, а небольшая часть расходов, в том числе в части финансирования расходов по социальным выплатам реабилитированным лицам, прибавляется. Мы анализировали ситуацию в разрезе каждого субъекта Российской Федерации, и по регионам Северного Кавказа мы видим положительный результат для этих регионов.
Мы предлагаем эту поправку не поддерживать, отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 78.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Правильно ли я понимаю, что мы должны сейчас рассмотреть поправку, розданную на отдельном листочке, поправку Коробова, Горбачёва?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А-а, прошу прощения, ещё текстовые поправки. А где они? Так, по текстовым поправкам есть замечания?
От комитета сначала Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Да, мы предлагаем рассмотреть поправки, которые рекомендованы комитетом к отклонению.
Председательствующий. К отклонению текстовые поправки?
Васильев Ю. В. Да.
Председательствующий. Сейчас, секундочку, я найду их. Вот нашёл. Так, есть ли замечания по этой таблице? Есть.
Пожалуйста, Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2, 3, 4, 5 и 6.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица текстовых поправок без поправок 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, включите микрофон Дмитриевой.
Дмитриева О. Г. Поправка 1. Мы полагаем, что инфляцию 6 процентов не удержат, поэтому лучше утвердить адекватную оценку инфляции и соответствующим образом планировать индексации всех выплат.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев.
Васильев Ю. В. Комитет внимательно рассмотрел данные поправки. Я хочу сделать заявление, что причины отклонения всех поправок, с 1-й по 6-ю, депутатов Дмитриевой и Грачёва — а комитет их все отклонил — одинаковы. Основные характеристики, уважаемые депутаты, федерального бюджета — это инфляция, доходы, расходы федерального бюджета, верхний предел внутреннего и внешнего государственного долга, дефицит — являются предметом рассмотрения проекта федерального закона в первом чтении, об этом гласит статья 199 Бюджетного кодекса. Законопроект в первом чтении нами был рассмотрен 21 октября текущего года.
Спасибо.
Председательствующий. С учётом этого заявления я предлагаю Оксане Генриховне обосновать 2, 3, 4, 5 и 6-ю поправки, а потом мы по отдельности все их проголосуем.
Включите микрофон депутату Дмитриевой. Пока без ограничения времени.
Дмитриева О. Г. С учётом этого заявления я полагаю, что я буду обосновывать каждую поправку в отдельности.
Председательствующий. А вы так и делайте, я вам это и предлагаю сделать. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Обосновывать каждую в отдельности, а голосовать?..
Председательствующий. Да, обосновывайте, а потом мы проголосуем раздельно.
Дмитриева О. Г. Хорошо, нет возражений.
Председательствующий. Обосновывайте 2-ю поправку.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, мы уже десятый год не рассматриваем фактически с содержательной точки зрения доходы, расходы и дефицит тогда, когда мы рассматриваем проект бюджета. Уже десятый год не рассматриваются поправки к проекту постановления об уточнении доходов, расходов и дефицита. Единственный раз, когда мы были вынуждены вернуться к утверждению доходов и расходов и распределению доходов между уровнями бюджетов, — это был бюджет на 2001 год, когда закон в первом чтении прошёл, получив всего двести тридцать два голоса. И тогда тут же вынуждены были вернуться и вернуть подоходный налог субъектам Российской Федерации. Поэтому на самом деле возможности содержательные есть, практика возвращения в первое чтение есть и основание для возвращения в первое чтение есть, поскольку из года в год неправильно планируются и доходы, и расходы, и дефицит и неправильно оценивается инфляция. Поэтому возражения ваши несодержательны, это попытка уйти от решения реальной проблемы.
Теперь по поводу поправки 2. Мы предлагаем уточнить доходы бюджета и зафиксировать их на уровне 13 триллионов 149 миллиардов. Как сказал мой коллега и соратник Валерий Гартунг, на самом деле доходы будут больше не только из-за цены на нефть, но из-за иной курсовой оценки рубля и из-за другого уровня инфляции, а возможно, если были бы приняты наши решения по налогам, то были бы и другие темпы экономического роста. Но это, естественно, связано с нашими предложениями по налогам. Мы предлагаем вам другие доходы и другую политику в области стимулирования экономического роста. Мы считаем, что реально можно обеспечить на следующий год 13 триллионов 149 миллиардов доходов бюджета. Что касается расходов, мы предлагаем расходы 13 триллионов 926 миллиардов. И при этом дефицит, как вы понимаете, в альтернативном бюджете запланирован в меньшем объёме, чем правительственный, потому что мы не делаем такие операции, когда мы искусственно на бумаге делаем дефицит, осуществляем заимствования, а свои деньги потом вкладываем в чужую экономику под гораздо меньший процент.
Поправка 4. Поскольку мы не осуществляем вот такую странную операцию, когда свои деньги вкладываем под 1 процент, а чужие берём под 7—8 процентов, не осуществляем эти заимствования, то у нас есть реальная возможность сократить верхний предел государственного внутреннего долга и также частично и верхний предел государственного внешнего долга.
И наконец, дефицит бюджета в нашем альтернативном проекте просто из-за того, что мы адекватно и правильно считаем и доходы, и расходы, оказывается меньше, чем в правительственном, на 100 миллиардов рублей.
Председательствующий. Теперь будем голосовать.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы отклонённых текстовых.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Голосуется поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 3. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 4. Голосуйте, пожалуйста.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
5-я поправка голосуется. Пожалуйста.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И 6-я поправка.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коробову включите микрофон.
Поправка, розданная на отдельном листочке.
Коробов М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Внесённая поправка конкретизирует источник финансирования для завершения строительства зданий "Почты России" в Мордовии в преддверии юбилея.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Есть такая поправка. Комитет её поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Коробова и Горбачёва, которая роздана на отдельном листочке.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну поправка же у вас на руках, коллеги.
Ставится на голосование поправка Коробова и Горбачёва. Комитет поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Поддержана.
Так, дальше, Юрий Викторович. Выносим на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы же её проголосовали.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну так она голосуется, конечно. Они были проголосованы без поимённых поправок, они все проголосованы. Проект постановления мы будем голосовать тогда, когда будем голосовать за второе чтение. Выносим законопроект на "час голосования".
Приглашаем на трибуну Хора Глеба Яковлевича. "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов"... А, секундочку. Что-то у правительства?
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Может быть, нам действительно сейчас рассмотреть сразу проект постановления, вот как Юрий Викторович предлагает?
Председательствующий. Нет, секундочку. А что у нас там в проекте постановления? У нас там поправки есть?
Силуанов А. Г. Там есть определённые поправки, предложения.
Председательствующий. Ну давайте, в этом смысле, я думаю, это правильное предложение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Антон Германович, что же это за двойные стандарты? Я не против здания почты для любой республики, но где финансовое обоснование, сколько здесь денег надо? Что же это за подход? Студентам — дуля с маком, учителям — дуля с маком. А это что такое, сколько здесь денег надо? Что это за подход?
Председательствующий. Так, короче, это не по ведению, потому что поправка проголосована. Это вы уже, понимаете, взрываете мосты, по которым паровоз проехал.
Коллеги, я обращаю ваше внимание, что правительство обратилось к нам с просьбой рассмотреть проект постановления, к которому имеются поправки, но я не вижу поправок.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, я обращаюсь к секретариату и к комитету: где поправки к проекту постановления и есть ли они? Нет, показывает мне комитет. Если поправок нет, тогда мы будем проект постановления голосовать в пять часов. Если есть поправки, готовьте, их надо будет раздать в зале, и к моменту голосования мы можем их рассмотреть.
Пожалуйста, Хор.
Я объявил вопрос, это пункт 11 повестки дня.
Хор Г. Я. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел поправки, поступившие ко второму чтению проекта федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Представлена одна таблица поправок, рекомендуемых к принятию, всего четыре поправки.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1, четыре поправки. Есть замечания?
Ставится на голосование таблица 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12. Доклад Галины Николаевны Кареловой о бюджете Фонда социального страхования на тот же период.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект ко второму чтению. Предложено две таблицы поправок. Одна таблица — таблица поправок, рекомендованных к принятию, в ней шесть поправок, и вторая таблица — к отклонению, в ней две поправки. Прошу одобрить.
Председательствующий. Таблица принятых. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Вторая таблица, две отклонённые поправки. Есть замечания?
Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к 13-му пункту, "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Глеб Яковлевич Хор докладывает.
Хор Г. Я. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В комитет поступило ко второму чтению двенадцать поправок, мы все их рассмотрели, все они к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Двенадцать поправок. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
14-й пункт, "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов", второе чтение. Докладывает Гайнуллина Фарида Исмагиловна. С места, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в установленном порядке подготовлен ко второму чтению. Поправок не поступило, замечаний нет. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении и одновременно в третьем.
Председательствующий. Коллеги, по нашей практике: нет замечаний, поэтому законопроект выносится на второе чтение. После того как мы его проголосуем во втором чтении, комитет предлагает проголосовать в третьем, но если будут желающие выступить по мотивам, дадите мне знать. Выносим на "час голосования".
Пункт 16, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Анатолий Семёнович Иванов. С места.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике подготовлен для рассмотрения во втором чтении. Поправок к законопроекту в комитет не поступило. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении. Кроме того, данный законопроект комитетом подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта не имеется.
Председательствующий. Коллеги, по той же процедуре выносим данный законопроект на "час голосования". Когда он будет проголосован во втором чтении, дадите мне знать, есть ли желающие выступить по мотивам.
Пункт 17, проект федерального закона "О размере и порядке расчёта тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Александр Михайлович Чухраёв докладывает. С места.
Включите микрофон.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило три поправки, которые носят уточняющий юридико-технический характер, они поддержаны комитетом. Мы просим принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, три поправки из таблицы 1. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". С места.
Борзова, пожалуйста.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, Комитет по охране здоровья в установленном порядке подготовил рассматриваемый законопроект ко второму чтению. За этот период в комитет поступило восемнадцать поправок, все они поддержаны комитетом и включены в таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас в установленном порядке рассмотреть таблицу поправок 1 и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, восемнадцать поправок из таблицы 1. Есть замечания?
Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим данный законопроект на "час голосования".
По ведению — Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю до перерыва рассмотреть все вопросы второго чтения, за исключением 26-го пункта, это будет рационально.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, у нас раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь законопроектов. Я думаю, что мы успеем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Одним докладом? Ну, хорошее предложение, но вряд ли получится.
Пункт 19, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2012 год". С места.
Чухраёв, пожалуйста.
Чухраёв А. М. Уважаемые коллеги, поправок к данному законопроекту не поступило. Комитет по охране здоровья просит поддержать предложение о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, замечаний нет. Выносим на "час голосования".
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации". Колесников Владимир Ильич докладывает. С места.
Пожалуйста.
Колесников В. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект носит технический характер, и к нему не поступило ни одной поправки. Проект постановления Государственной Думы и текст законопроекта прошли экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечания лингвистического характера в тексте законопроекта, подготовленном ко второму чтению, учтены. Предлагается принять законопроект во втором чтении.
И ещё: законопроект также подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, по нашей процедуре выносим законопроект на "час голосования" во втором чтении. В случае необходимости потом будут выступления по мотивам.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части упрощения процедур валютного контроля". Докладывает Резник Владислав Матусович.
Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Глубокоуважаемые коллеги, по законопроекту имеется две таблицы поправок, восемь поправок рекомендованы комитетом к принятию, четыре поправки — к отклонению. В связи с доработкой законопроекта по замечаниям Государственно-правового управления предлагается ещё одна поправка, розданная в зале. Прошу рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправки 2.
Председательствующий. Коллеги, комитет предлагает рассмотреть семь поправок из таблицы принятых, вернее, поддержать, а поправку 2 — вынести.
Ставлю на голосование таблицу 1, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас он скажет, когда будем рассматривать поправку на отдельном листочке.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставлю на голосование поправку 2. Комитет рекомендует её не поддерживать, но я её ставлю на голосование в позитивном ключе. Если она не пройдёт, она будет отклонена. Голосуется поправка 2.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот поэтому я и объяснил, что надо делать. Нет, я сказал, как я ставлю, а как голосовать — это вам решать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Вместо неё комитет предлагает рассмотреть поправку, розданную на отдельном листочке.
Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данная поправка является редакционной. С точки зрения юристов ГПУ, более точно будет выражено в том виде, в каком предлагается вам сейчас.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по поправке? Нет.
Ставлю на голосование поправку Резника, розданную на отдельном листочке. Голосуйте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как?
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — четыре поправки, отклонённые комитетом. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, комитет просит поддержать законопроект во втором чтении. В третьем чтении мы успеем принять, я думаю, как только будут соответствующие экспертизы сделаны.
Председательствующий. Так, всё, мы вынесли на второе чтение.
Спасибо, присаживайтесь.
Пункт 22 — его рассмотрение мы с вами перенесли.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Плигин докладывает.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, одна поправка в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу утвердить таблицу, предлагаю законопроект принять во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, одна поправка, поддержанная комитетом. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект во втором чтении выносится на "час голосования".
Владимир Николаевич докладывает пункт 24, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии".
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Одна таблица — шесть поправок, рекомендованных к принятию. Просим утвердить таблицу и рекомендуем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Шесть поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Владимир Николаевич докладывает 25-й пункт повестки дня — "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". У вас есть материалы, направленные взамен представленных в Совет.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Одна таблица, тринадцать поправок. Просим утвердить данную таблицу и рекомендуем принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Тринадцать поправок предлагаются к принятию. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пункт 26 мы будем рассматривать после обеда. 27-й снят.
Пункт 28, "О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 22 сентября 2011 года. На законопроект поступило четырнадцать поправок, из которых к принятию рекомендуется десять...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, коллеги, я Шаккума не слышу.
Шаккум М. Л. ...и четыре рекомендуется к отклонению. С учётом поступивших поправок комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 — десять поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принято.
Таблица 2 — четыре отклонённые поправки. Будет кто-то настаивать на рассмотрении какой-либо из них? Голосуем таблицу 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект во втором чтении на "час голосования".
29-й пункт, "О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Виктор Фридрихович Звагельский докладывает.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет? А кто? Будет Коган докладывать, есть письмо комитета. Никто не возражает? Александр Борисович Коган докладывает данный законопроект.
Пожалуйста.
Коган А. Б. Уважаемые коллеги, к законопроекту ко второму чтению поступило пятьдесят две поправки, из них тридцать три рекомендовано к принятию и девятнадцать к отклонению. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, тридцать три поправки поддержаны комитетом. Есть замечания по этой таблице? Ставлю на голосование таблицу 1.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас ещё дополнительный законопроект, мы как раз его успеем рассмотреть.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Таблица 2 — девятнадцать отклонённых поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, это мы голосуем таблицу 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Таблица принята.
Имеется поправка, отдельно розданная вам, её автор — депутат Звагельский, он готов её обосновать. Коротко, с места.
Включите микрофон депутату Звагельскому.
Внимание, коллеги!
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Данной поправкой мы предлагаем предоставить субъекту Российской Федерации полномочия по организации территориального устройства местного самоуправления на изменённой части территории субъекта Российской Федерации, в частности, в связи с изменением границ города Москвы и Московской области и включением в территорию Москвы инновационного центра "Сколково".
Спасибо.
Председательствующий. Комитет, пожалуйста, ваша позиция.
Коган А. Б. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Поддерживает.
Есть замечания по поправке? Ставлю на голосование поправку, розданную на отдельном листочке. Автор её — Звагельский, он доложил. Комитет поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, мы во время обсуждения порядка работы внесли в повестку сегодня проект федерального закона № 453152-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает этот законопроект Александр Борисович Коган.
Пожалуйста.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, очень нужный законопроект, продолжение работы в Государственной Думе по унификации таможенных процедур, связанных с ратификацией договора о Таможенном кодексе Таможенного союза, тройки. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Вносятся изменения в двадцать четыре законодательных акта Российской Федерации. Две таблицы: таблица 1 — сто двадцать одна поправка, предлагаемая к принятию, и таблица 2 — двадцать семь поправок, предлагаемых к отклонению. Олег Викторович, есть предложение поставить на голосование таблицу 1 за исключением поправки 119.
Председательствующий. Коллеги, сначала спрашиваю: есть ли замечания по таблице? Нет замечаний. Внимание, ставлю на голосование таблицу 1 за исключением поправки 119.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
Если я правильно понимаю, взамен поправки 119 предлагается новая, авторы которой Коган и Резник? Правильно. Тогда я ставлю на голосование поправку 119 из таблицы принятых. Комитет предлагает её не поддерживать.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коломейцев всё время хочет что-нибудь запутать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, у вас на руках новая редакция данной статьи, я уже сказал, авторы её Коган и Резник. Нуждается статья в обосновании?
Включите микрофон на центральной трибуне.
Из зала.  (Не слышно.)
Коган А. Б. Нет, абсолютно понятно. Провели согласовательные процедуры с Комитетом по финансовому рынку, и достигнут консенсус, поэтому есть предложение 26-ю статью принять в редакции, которая указана вот в этой поправке.
Председательствующий. Коллеги, вам роздан текст данной статьи, поэтому предлагается проголосовать поправку. Комитет её поддерживает. Комитет по финансовому рынку не настаивает.
Включите режим голосования.
Николай Васильевич, я вас умоляю, ну успокойтесь чуть-чуть, а? Сбиваете вы меня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Так, принимается.
Отклонённые поправки, их двадцать семь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, почему после обеда?
Есть ли замечания по таблице 2? Нет. Ставится на голосование таблица 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Законопроект выносится на "час голосования".
Центральная трибуна.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Есть предложение в "час голосования" проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, значит, мы выносим данный законопроект на "час голосования" во втором чтении, в случае если он будет поддержан, комитет предлагает проголосовать его и в третьем, и тогда вы сможете от фракции выступить по мотивам, а сейчас мы выносим его на голосование во втором чтении.
Объявляется перерыв до 16.00. Приятного аппетита.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 2011 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов    (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время 16.00. Прошу подготовиться к регистрации и занять свои рабочие места. Есть готовность?
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует	394 чел.	87,6 %
Отсутствует	56 чел.	12,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	56 чел.	12,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, у нас на 16.00 назначена процедура обсуждения вопроса об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2012 год и период 2013 и 2014 годов. С докладом выступает председатель Центрального банка Российской Федерации Сергей Михайлович Игнатьев.
Пожалуйста, на трибуну.
Игнатьев С. М., председатель Центрального банка Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается одобренный Советом директоров Банка России документ "Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2012 год и период 2013 и 2014 годов".
В соответствии с прошлогодними Основными направлениями единой государственной денежно-кредитной политики предполагалось снизить инфляцию с 8,8 процента в 2010 году до 6—7 процентов в 2011 году. По данным Росстата по состоянию на 14 ноября, накопленная с начала года инфляция составила 5,5 процента, за соответствующий период прошлого года — 7,2 процента. И судя по всему, инфляция в целом за 2011 год составит примерно 7 процентов. Динамика инфляции в течение 2011 года была неравномерной. В начале года инфляция оставалась весьма высокой, продолжали сказываться последствия прошлогодней засухи. К середине года темпы инфляции заметно снизились, основную роль здесь сыграло поступление на рынок сельхозпродукции нового урожая.
Немаловажное значение имело также повышение номинального эффективного курса рубля, которое продолжалось вплоть до начала августа, а также замедление роста денежной массы, что наряду с другими причинами было вызвано некоторым ужесточением Банком России денежно-кредитной политики и исполнением федерального бюджета с существенным профицитом. Годовой темп прироста денежной массы агрегата М2 снизился с 31 процента на 1 января 2011 года до 20 процентов на 1 ноября 2011 года.
Благодаря возросшим мировым ценам на нефть и другие экспортируемые Россией товары платёжный баланс остаётся сильным. Сальдо счёта текущих операций сохраняется положительным и за десять месяцев текущего года составило примерно 84 миллиарда долларов. В прошлом году за соответствующий период оно составило 61 миллиард долларов.
В первом полугодии текущего года наблюдался быстрый рост импорта. Импорт товаров в долларовом выражении за первые шесть месяцев текущего года по сравнению с соответствующим периодом прошлого года вырос на 42 процента. В последние четыре месяца, с июля по октябрь, рост импорта заметно замедлился, и прирост его составил 23 процента. Видимо, на динамике импорта уже сказывается заметное ослабление рубля начиная с августа.
Продолжается, к сожалению, отток частного капитала. В целом за десять месяцев текущего года чистый отток частного капитала составил 64 миллиарда долларов, что больше чистого оттока капитала за весь прошлый год, когда он составил 34 миллиарда долларов.
Несмотря на отток капитала, золотовалютные резервы Российской Федерации увеличились с 479 миллиардов долларов на 1 января 2011 года до 518 миллиардов долларов на 15 ноября текущего года.
В своей курсовой политике Банк России продолжает применять механизм плавающего интервала для стоимости бивалютной корзины. В целях дальнейшего повышения гибкости валютного курса с 1 марта 2011 года ширина плавающего интервала была увеличена с 4 до 5 рублей, и одновременно была повышена подвижность этого интервала. В течение первых семи месяцев текущего года наблюдалась тенденция повышения номинального эффективного курса рубля и снижение стоимости бивалютной корзины с 34,9 рубля в начале года до 33 рублей в конце июля. После снижения в начале августа суверенного кредитного рейтинга США одним из рейтинговых агентств произошёл отток средств с российского финансового рынка, что привело к заметному ослаблению рубля. В сентябре дальнейшее нарастание напряжённости на мировых финансовых рынках, связанное с неурегулированностью внутренних проблем еврозоны, привело к дальнейшему ослаблению рубля и росту стоимости бивалютной корзины. В начале октября стоимость корзины достигла 37,5 рубля. В дальнейшем возобладала тенденция укрепления рубля, и вчера вечером, 17 ноября, корзина стоила 35,7 рубля. До начала августа Центральный банк регулярно проводил валютные интервенции, покупая иностранную валюту на валютном рынке, тем самым Центральный банк сдерживал дальнейшее укрепление рубля. Начиная с 9 августа Центральный банк в основном продавал иностранную валюту.
Банк России применяет инструменты денежно-кредитной политики в зависимости от складывающейся макроэкономической ситуации. В течение первых пяти месяцев текущего года в условиях высоких темпов инфляции Центральный банк постепенно ужесточал денежно-кредитную политику, постепенно повышая процентные ставки по своим операциям с коммерческими банками и нормативы обязательных резервов. В летние месяцы, когда темпы инфляции заметно снизились, Центральный банк не принимал решений об изменении процентных ставок или нормативов обязательных резервов. С 15 сентября мы повысили на 0,25 процента процентные ставки по привлекаемым Банком России депозитам и одновременно понизили на 0,25 процента процентные ставки по нашим основным инструментам предоставления ликвидности, при этом сохранили неизменной ставку рефинансирования. Это решение было продиктовано нашим стремлением снизить волатильность краткосрочных процентных ставок рынка межбанковских кредитов в условиях наметившегося недостатка свободной рублёвой ликвидности в банковской системе.
Развитие банковского кредитования в текущем году, на мой взгляд, проходит вполне удовлетворительно. За последние двенадцать месяцев, то есть с 1 ноября 2010 года по 1 ноября текущего года, портфель банковских кредитов нефинансовым организациям вырос на 23,3 процента, а портфель кредитов населению вырос на 31,4 процента. Процентные ставки по банковским кредитам за последние двенадцать месяцев снизились. Например, средневзвешенная процентная ставка по рублёвым кредитам нефинансовым организациям на срок до одного года снизилась в сентябре 2011 года по сравнению с сентябрём 2010 года на 1,7 процентного пункта — до 8 процентов годовых. Правда, в последние три-четыре месяца снижение процентных ставок по банковским кредитам приостановилось. Основные причины — это рост процентных ставок на межбанковском рынке из-за некоторого дефицита ликвидности в банковской системе, а также, возможно, рост инфляционных ожиданий из-за ослабления рубля. Постепенно, хотя и медленно, снижается доля просроченной задолженности в банковском кредитном портфеле.
Теперь о денежно-кредитной политике в 2012 году и на период 2013 и 2014 годов. Мы исходим из того, что инфляцию необходимо снизить в 2012 году до 5—6 процентов, в 2013 году — до 4,5—5,5 процента и в 2014 году — до 4—5 процентов. В предстоящий трёхлетний период Банк России намерен завершить переход к таргетированию инфляции. Гибкость валютного курса будет постепенно увеличиваться. Политика управления процентными ставками станет ключевой в механизме денежно-кредитного регулирования.
Мы разработали три варианта прогноза платёжного баланса и соответствующие им три варианта денежной программы. В основу сценариев положена различная динамика цен на нефть. Первый вариант предусматривает низкие цены на нефть сорта "Юралс": в 2012 году — 75, в 2013 году — 73, в 2014 году — 76 долларов за баррель. Третий вариант предусматривает сравнительно высокие цены на нефть: в 2012 году — 125, в 2013 году — 121 и в 2014 году — 126 долларов за баррель.
Второй вариант соответствует прогнозу, положенному в основу проекта федерального бюджета, где цены на нефть составляют: в 2012 году — 100, в 2013 году — 97, в 2014 году — 101 доллар за баррель. Во втором варианте, он основной, счёт текущих операций остаётся положительным в 2012-м и в 2013 годах, в 2014 году он становится отрицательным, при этом чистый приток частного капитала полностью компенсирует отрицательное сальдо текущего счёта. В соответствии со вторым вариантом золотовалютные резервы постепенно растут, всего за три года — примерно на 77 миллиардов долларов. Денежная масса, агрегат М2, растёт темпами от 15 до 19 процентов в год. Такие темпы прироста денежной массы соответствуют нашей цели по снижению инфляции до 4—5 процентов в 2014 году. Валовой кредит Центрального банка коммерческим банкам предполагается увеличить за три года с 950 миллиардов рублей до 3 триллионов 160 миллиардов рублей. Такой прирост необходим для обеспечения необходимого роста денежной массы и поддержания необходимой ликвидности в банковской системе.
В соответствии с первым вариантом, который предусматривает низкие мировые цены на нефть, золотовалютные резервы за три года снижаются примерно на 55 миллиардов долларов. Здесь для обеспечения необходимого роста денежной массы и поддержания достаточного уровня ликвидности в банковской системе необходимо предусмотреть относительно больший прирост валового кредита банкам, по нашим расчётам — до 4 триллионов 211 миллиардов рублей к концу 2014 года.
Третьим вариантом, предусматривающим высокие мировые цены на нефть, предполагается рост золотовалютных резервов за три года примерно на 222 миллиарда долларов, при этом прирост валового кредита банкам будет относительно меньшим, чем в первых двух вариантах.
Хочу подчеркнуть, что все три варианта предполагают снижение инфляции в 2014 году до 4—5 процентов в год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Дальше у нас будут содоклады от комитетов. Я прошу представителей комитетов с учётом жёсткости Регламента и повестки говорить только то, что нельзя не сказать сегодня, в этот замечательный день.
Поэтому, Владислав Матусович Резник, пожалуйста, ваш содоклад.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, не буду повторяться, говорить то, что, возможно, скажут коллеги из других комитетов, не буду повторять розданные вам заключения комитетов. Отмечу следующее: так же, как и три года назад, при рассмотрении ЕГДКП на 2009 год и на плановый период, я хотел бы обратить внимание на уникальность ситуации, складывающейся тогда и сегодня в глобальной финансово-экономической системе, и на её влияние на экономику России. В 2008 году в условиях острого кризиса доверия и масштабной переоценки рисков правительства и центральные банки многих стран, включая Россию, осуществляли масштабные меры по поддержанию ликвидности банковской системы, обеспечению стабильности финансовых рынков. Сегодня в условиях кризиса суверенных долгов стран Европейского союза правительства многих стран стремятся снизить долговую нагрузку, снизить бюджетные дефициты, вернуть доверие инвесторов. Очевидно, что нам в России удалось избежать долговых проблем, но внешние кризисные явления по-прежнему отражаются на нашей финансовой системе, и здесь, наверное, основным показателем выступает высокий, сказал бы, даже более чем высокий отток капитала из финансовой системы России в этом году. Указанные кризисные явления в очередной раз продемонстрировали наличие серьёзных проблем в нашей экономике и финансовой системе: это и высокая зависимость от внешних цен на энергоносители, от внешних долговых рынков, это проблемы системы оценки рисков в банковской системе, очевидные недостатки в банковском надзоре и другие проблемы. Вместе с тем за прошедшие несколько лет достигнуты очевидные успехи в проведении экономической и денежно-кредитной политики. Прежде всего, хотел бы отметить последовательное, целенаправленное снижение инфляции и завершение в предстоящем трёхлетнем периоде перехода к таргетированию инфляции на основе становления целевого интервала изменения индекса потребительских цен. По оценкам Банка России, — то, что приводил Сергей Михайлович, — ставится цель снижения до 4—5 процентов.
Вторым несомненным успехом Банка России является переход практически к свободному плаванию курса национальной валюты, который в настоящее время определяется не действиями регуляторов, а преимущественно фундаментальными рыночными факторами. Хотел бы отметить, что, в свою очередь, свободно конвертируемая валюта является одним из необходимых условий для нас в связи с предстоящим вступлением в ВТО для включения нашей страны в систему международного разделения труда. С одной стороны, конечно, это сделает нашу экономику более открытой для негативного воздействия внешних шоков, подобных тому, что мы видим сейчас, но, с другой стороны, это тот единственный путь развития, который способен нас привести к полномасштабной модернизации экономики, к долгожданному снижению зависимости нашей экономики от нефтегазового сектора.
Таким образом, я хотел бы подчеркнуть исключительную важность этих двух достигнутых за последние годы успехов — умеренно низкая инфляция и конвертируемость национальной валюты. Для нас очень важно не потерять эти достижения, тем более в текущих условиях, когда сбалансированность и устойчивость бюджетной системы России начинает играть всё возрастающую роль в результативности денежно-кредитной политики Банка России.
С учётом сказанного комитет предлагает принять к сведению представленные Банком России Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2012 год и период 2013 и 2014 годов.
Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович, присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика.
Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мы, два комитета, совместно рассматривали доклад Центрального банка, и я прошу поддержать то решение, которое предложено вашему вниманию, но одновременно не могу не сказать об одном вопросе, который тревожит большую часть депутатского корпуса, а главным образом тревожит тех, кто работает в реальном секторе экономики.
Центральный банк неплохо справляется с поддержанием того курса рубля, который им объявляется, что, конечно, важно и для предпринимателей, и для государства, и в целом для банковской системы это важный показатель, но, к сожалению, в то же время создаётся впечатление, что Центральный банк мало интересует истинное состояние дел в нашей экономике и те застаревшие проблемы, которые годами остаются, решаются очень плохо. Я имею в виду следующие обстоятельства.
Сергей Михайлович, мы всё-таки много раз возвращались к этой теме, но и сейчас в подготовительной группе и в комитете мы не получили вразумительного ответа. Ну посудите сами, мы говорим, что мы к 1 января 2012 года выйдем из кризиса и объёмы производства будут докризисные примерно, то есть в этом отношении есть реальные показатели, которые говорят, что экономика наращивает обороты и развивается нормально, вы правильно говорите, что будет самый низкий уровень инфляции за последние годы, и тут же называете цифру, которая в шок приводит наших людей: 50 миллиардов — отток капитала. Объясните тогда, в чём причина? Почему бегут капиталы туда, где вроде экономика топчется на месте, что за причина, почему не предложите никаких мер против этого? Мало у вас полномочий — вносите предложения, мы готовы дать полномочия. Смеётся Владислав Матусович, они все надо мной смеются, но ответить на этот вопрос не могут, а я хотел бы, чтобы в этом смысле Центральный банк так же болел за дело развития экономики, как болеют правительство и другие. Вот я хотел бы, чтобы вы в своей работе и потом в следующем году в информации, которую будете давать нам при рассмотрении бюджетной политики, учли это замечание.
Председательствующий. Спасибо большое, присаживайтесь, пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Владимира Александровича Головнёва. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Головнёв В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Прогнозы развития денежно-кредитной сферы в 2012 году и период 2013 и 2014 годов построены Банком России, как мы услышали, на трёх вариантах прогнозируемых цен на нефть. Главной целью денежно-кредитной политики является удержание инфляции в границе 4—6 процентов в годовом выражении. Банк России прогнозирует дальнейший рост валютных резервов и одновременно последовательное снижение темпов его прироста. В течение прогнозного периода денежное предложение в большей степени будет формироваться за счёт увеличения чистых внутренних активов при уменьшении роли чистых международных активов. В среднесрочной перспективе система инструментов денежно-кредитной политики Банка России будет ориентироваться на создание необходимых условий для реализации эффективной процентной политики.
Комитет в целом поддерживает усилия Банка России по сохранению стабильности и укреплению российской банковской системы, однако вместе с тем имеет ряд замечаний к Основным направлениям единой государственной денежно-кредитной политики на 2012 год и период 2013 и 2014 годов. Мы отмечаем, что инфляция в России не только определяется монетарными фактами, но и зависит как от ценовой и тарифной политики, так и от комплекса внешнеэкономических условий. Кроме того, неразвитость конкурентной среды, стратегических кредитных инструментов оказывает значительное повышающее давление на инфляционные процессы в стране. При этом, по прогнозу Банка России, уровень инфляции по итогам 2012 года может составить примерно 5—6 процентов, что ниже принятых в основных направлениях единой государственной кредитной политики на 2011 год. В представленном документе при предлагаемом сохранении режима управляемого плавающего валютного курса отсутствуют целевые прогнозные ориентиры динамики реального эффективного курса рубля. В последние годы наметился рост банковского сектора, что находит отражение в укреплении его роли в системе финансового посредничества, а также в росте соотношений основных показателей банковского сектора с валовым внутренним продуктом. Вместе с тем комитет отмечает, что развитие российской банковской системы отстаёт от требований инновационного варианта развития экономики главным образом в силу определённых особенностей формирования и использования ресурсной базы кредитных организаций.
Комитет отмечает, что в сложившихся условиях целесообразно проработать дополнительные меры, направленные на трансформацию через банковскую систему временно свободных денежных средств экономических агентств, в частности страховых компаний, пенсионных фондов, средств бюджетных и внебюджетных фондов, в долгосрочные инвестиции, прежде всего в реальный сектор экономики. По мнению комитета, Банку России в рамках мероприятий по совершенствованию банковской системы следует обратить особое внимание на решение проблемы формирования долгосрочной ресурсной базы российской кредитной организации. Это приобретает особую значимость в том контексте, что при ограниченности в доступе к дешёвым долгосрочным ресурсам внутри страны у российских банков в настоящее время практически отсутствует возможность их привлечения извне.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять к сведению Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Задержитесь, пожалуйста, на трибуне.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть один вопрос, у депутата Коломейцева Николая Васильевича.
Пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Михайлович, вы, как всегда, лаконичны, но только вот мне непонятно. Скажите, пожалуйста, вот Обама, Европейский союз борются со своими банками, чтобы они, ну, во-первых, резко снизили свои аппетиты. У нас прибыль коммерческих банков за десять месяцев составила 697 миллиардов, в то же время просроченная задолженность в сельском хозяйстве увеличилась, в промышленности увеличилась. Скажите, пожалуйста, почему вы не предлагаете никаких антиоффшорных инициатив? У нас ведь оффшорная экономика, 80 процентов зарегистрировано в оффшорных зонах, и именно туда вывозится капитал. Вы что, этого не знаете?
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Ну, я с вами не вполне соглашусь. Как я уже сказал, доля просроченной задолженности в общем кредитном портфеле российских банков снижается. Не очень быстро, но снижается — и в прошлом году, и в этом году. В этом году это снижение, может быть, чуть более заметное.
Что касается оффшорных компаний, меня это тоже беспокоит, и особенно это беспокоит, когда мы осуществляем надзор за конкретными банками: кредиты в пользу оффшорных компаний, как правило, наименее прозрачные, наименее понятные, наиболее рискованные. Согласен с вами, что какие-то меры, какие-то решения нужно принимать в отношении такого вида бизнеса. Какие — не знаю. Сложная тема, потому что всё это возникло ещё много лет тому назад, и как с этим быть, не знаю ответа.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Присаживайтесь, Владимир Александрович. Вопросы все заданы.
Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Три выступления.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Странное дело: если почитаешь финансовые журналы и газеты, то увидишь, что там всё кипит, все кричат о второй волне кризиса, а мы с вами утверждаем кредитно-денежную политику на предстоящие три года, и три председателя комитета, кроме уважаемого мною Кулика, никакой тревоги не выказывают.
Я вот буквально на прошлой неделе, Сергей Михайлович, пообщался с пятью руководителями из разных отраслей — у них чрезвычайная тревога. Три предприятия, надо сказать, эффективно работающие, два — ну, на пределе. Вот руководитель эффективно работающего говорит: "Раньше я кредит возобновлял — я же возвращаю, я сверхвыгодный кредитополучатель, — в течение недели мне оформляли, а сейчас месяц прошёл, и пока я не вижу, чтобы мне возобновили. А мне же необходимо поддерживать оборотку: приобретать оборотные средства и так далее". Для тех, у кого ситуация ещё хуже, вы, точнее, по вашим инструкциям банки, испугавшись второй волны кризиса, сегодня резко ужесточили требования к заёмщикам. В результате бумажная волокита — сначала на региональном уровне: принеси эту справочку, принеси тот баланс, принеси вот это подтверждение, а когда принёс, говорят: мы проголосовали, теперь езжай в Москву. Приехал в Москву — и за рыбу грош: уже та справка устарела, теперь пойди возьми другую. То есть сегодня пошло резкое замедление движения денег, а если пошло резкое замедление движения денег, то ожидать оживления экономики было бы очень странно.
Второй момент. Вы понимаете, меня чрезвычайно тревожит, что вы, опытнейший человек, а я вас таким считаю и уверен, что вы знаете решение... Другое дело, что, может, Владислав Матусович не даёт вам принять это решение. Ну, я шучу, конечно. Но говорю вам, что оффшорные зоны — это же кровопийца, который высасывает из России последние соки. Я уверен, что и вы, и ваш друг Кудрин, который сегодня уже обдумывает свои мемуары, прекрасно знаете все механизмы, но, может быть, наши американские друзья вам не разрешают? Потому что вы посмотрите, что у них. Первое, что они решили сделать, — это ограничить аппетиты финансового сектора. Разве нет? Возьмите перепишите их законы и предложите. Если Резник выйдет, мы за пять минут примем в трёх чтениях. Он магически действует на "ЕДИНУЮ РОССИЮ", поэтому пользуйтесь, пока это есть, на той неделе ещё можете внести.
Ещё один момент. Вы понимаете, было бы смешно, если бы не было так грустно. Вот я просто не понимаю. Вот вы мне, Центробанк, свою зарплату отдайте под 1 процент, а я вам буду под семь отдавать, и, может, вы тогда поймёте, в чём причина, зачем же нам золотовалютные резервы вывозить за бумажные американские обязательства непонятные — 3 цента напечатать доллар стоит, а вы туда всё вывозите, вывозите, у себя же кредит не возьмёшь. Ну что же это за банк такой? Ну банк — это же кровеносная система экономики: если он движение крови не обеспечит, значит барахлит сердце.
Поэтому, с моей точки зрения, таргетирование — это же искусственно... Вы мне вот сейчас в заключительном слове ответьте, какова денежная масса в Китае по отношению к ВВП, какова денежная масса в Соединённых Штатах, какова денежная масса в Евросоюзе и какова у нас и почему? Может, это даст вам возможность ответить на некоторые вопросы, в частности, почему мы, так сказать, пристегнулись пятым колесом и таким образом движемся. Вы понимаете, в чём вопрос? Какая модернизация, какие инновации, если мы не финансируем даже, так сказать, сегодняшнюю жизнь?
Мы не можем согласиться с такой кредитно-денежной политикой, потому что мы считаем, что она убивает остатки российской экономики, а вступление в ВТО только усугубит состояние нашего оставшегося реального сектора. Почему? Потому что всем известно, что в Америке и в Евросоюзе есть специальное законодательство: если правила ВТО противоречат экономическим интересам производителей этих стран, то они на их территории не действуют. Нас же сегодня через эти переговоры... Вот тут хлопчик один был, и лохматый, и постриженный, он за семнадцать лет, так сказать, проездил миллиард долларов на эти переговоры. Он уж наверняка в этих договорах написал такое, что мы с вами не сможем ни влево, ни вправо — ничего не сделаем. Поэтому мы всё-таки призываем вас, Сергей Михайлович: если вы за Россию, за независимую Россию, всё же меняйте кредитно-денежную политику и перестаньте быть филиалом ФРС, потому что в данной ситуации мы считаем, что вы поддерживаете финансистов других стран, отсасывая остатки ресурсов, которых не хватает в России.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Я прошу прощения, но я должен спросить нашу регламентную группу: а какой у нас временной режим установлен? Пять минут, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, просто мне показалось, что Николай Васильевич выступал минут тринадцать, поэтому я прошу внимательно следить за регламентом. По-моему, стоял не пятиминутный режим.
Пожалуйста, Максим Станиславович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот поэтому я и спрашиваю: когда я пришёл, вы уже минут пять выступали, а до меня ещё сколько?
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
У меня уже время пошло, Олег Викторович.
Председательствующий. Да, извините.
Включите снова микрофон Рохмистрову: я знаю, для него каждая секунда дорога.
Рохмистров М. С. Ну, я не буду просить столько же, сколько Коломейцев, — он более заслуженный депутат.
Что касается кредитно-финансовой политики, ну, действительно, странно слышать то, что говорит руководитель основного регулятора в сфере денежно-кредитных и финансовых отношений, тем более что всё, что он говорит, основные пункты, противоречит Бюджетному посланию президента, которое было озвучено. Я напомню, если кто-то забыл, что в Бюджетном послании совершенно чётко указывалось, что и нам с вами, и Министерству финансов, и Центральному банку нужно создать необходимую базу и принять все меры к тому, чтобы появились долгосрочные кредиты (долгосрочного кредитования в нашей стране нет), но в ближайшее время, насколько я понял из доклада председателя Центрального банка, долгосрочного кредитования не будет. Наверное, сейчас можно было бы повторить фразу бывшего министра финансов: когда люди понесут сберегать свои деньги в банк, причём надолго, тогда и появится ровно в этих объёмах долгосрочное кредитование. Правда, то, что в принципе кредитно-финансовые отношения регулирует Центральный банк, в том числе своими инструкциями и теми правилами, которые он устанавливает, как-то у нас забывается. Это целый ряд мер, которые Центральный банк может принять, в том числе и установить приоритеты направления кредитов на те или иные цели. Сегодня, к сожалению, у нас по-прежнему действует такая система, при которой коммерческим банкам в соответствии с действующей нормативной базой гораздо интереснее направлять деньги на фондовый рынок, гораздо интереснее финансировать краткосрочные торговые операции. Поэтому в ближайшее время, к сожалению для фракции ЛДПР, в реальный сектор экономики деньги поступать не будут, а если и будут поступать, то очень, так скажем, недорогие и сильно зависимые.
И кстати говоря, проблема ещё в том, что по истечении короткого периода времени (ну, самый большой — это, наверное, сегодня три года, по-моему, есть такой механизм, как трёхлетнее кредитование) предприятия реального сектора должны перекредитовываться. К сожалению, механизмы перекредитовки сегодня достаточно сложные и достаточно часто подобные механизмы используются для рейдерских захватов тех или иных предприятий. Как вы понимаете, задержка перекредитования на две-три недели, когда предприятие, чтобы осуществить выплаты по кредиту, срок которого истёк, практически обнуляет все свои фонды, в том числе и оборотные, и зарплатные, равносильна банкротству: если оно в течение двух недель не получит деньги снова, то будет находиться уже на грани банкротства. Именно по этой схеме сегодня реализуется большинство рейдерских захватов, за исключением, может быть, совсем уж таких примитивных, когда до уголовных дел доходит или как вот, например, в Подольске товарищ сделал. Там с 93-го года пять инновационных предприятий было, которые начали хорошо работать, ему они понравились — он просто выставил охрану и сказал: всё, зона отчуждения.
В принципе партийной принадлежности рейдер не имеет, я это давно понял, — это просто чиновник. Можно, конечно, обвинять "ЕДИНУЮ РОССИЮ", потому что большинство чиновников — члены "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну вот, в частности, в Подольске первый секретарь подольского райкома партии шестьсот человек просто на улицу выгнал: или самому понравилось, или кто-то его попросил из вышестоящих начальников это сделать.
К сожалению, вот та кредитно-финансовая система, которая сегодня существует, не то что не способствует развитию российского реального сектора экономики, она его убивает. И в то же время у нас есть интересный способ, с помощью которого сдерживается инфляция. Как известно, инфляцию можно сдерживать двумя способами. Первый — это запускать деньги, так сказать, на большой круг, то есть через товары, через производство. Почему многие страны в период кризиса поддерживали, например, строительную отрасль? Потому что стройка тянет за собой целый ряд других производственных процессов и деньги проходят самый длинный путь. Либо, если у нас только торговля и фондовые рынки, надо сжимать денежную массу. Это второй способ.
Таким образом, к сожалению, та кредитно-финансовая политика, которая сегодня установлена Центральным банком, в нашей стране ни к чему хорошему не приведёт, а с учётом увеличения социальных обязательств, которые взяла на себя "ЕДИНАЯ РОССИЯ", она ещё и поднимет расчётную инфляцию: я думаю, как минимум на 1 процент инфляция превысит те расчёты, которые были представлены Министерством финансов.
Фракция ЛДПР призывает не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Пожалуйста, Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, моё выступление будет коротким, потому что принципы денежно-кредитной политики, которые нам доложил здесь председатель Центробанка, собственно, те же, что лежали в основе политики, проводимой в предыдущие годы. Мы неоднократно высказывали своё негативное отношение к этой политике, подтверждаем его и сейчас. У нас нет никаких оснований для того, чтобы поддержать те направления денежно-кредитной политики, которые были сегодня доложены.
Главная наша претензия лежит в сфере регулирования политики валютного курса. Мы считаем, что политика валютного курса, проводимая Центробанком, депрессивна по отношению к нашей экономике, прежде всего к реальному сектору. Курс рубля завышен, завышен искусственно в результате притока спекулятивного капитала, с которым никто реально бороться не хочет, более того, это поощряется, что негативным образом сказывается на реальном секторе.
Председатель Центробанка совершенно спокойно констатирует, что в первом квартале в результате укрепления курса рубля импорт вырос на 42 процента, а во втором полугодии рост импорта замедлился опять же в результате того, что укрепление рубля несколько замедлилось, и рубль даже ослаб. Понимая важность политики валютного курса по отношению к реальному сектору, вместе с тем Центробанк не предпринимает никаких усилий для того, чтобы реально помогать реальному сектору. Да, можно сослаться на то, что по закону, даже по Конституции это не входит в его обязанности, но хотя бы моральную ответственность в отношении этого Центробанк, его руководство, чувствовать должны. По крайней мере их коллеги и в Европе, и в Соединённых Штатах Америки, я уже не говорю о Китае, такую ответственность чувствуют и реально заботятся о росте экономики. Мы слышим только об инфляции, о таргетировании инфляции, но о том, чтобы с помощью денежно-кредитной политики стимулировать экономический рост, ничего не говорится.
Денежно-кредитную политику необходимо менять, особенно в свете перспектив реального вступления в ВТО. Ведь после вступления в ВТО на тех условиях, которые нам навязали, у нас останется практически единственный способ защищать наших производителей — с помощью денежно-кредитной политики. Но если денежно-кредитная политика будет точно такая же, как в последние годы, и будет проводиться теми же людьми, то ничего хорошего в нашей экономике ждать не придётся. Мы окончательно скатимся, превратимся в сырьевую страну, и ни о каких инновациях говорить просто не придётся.
Мы не удовлетворены политикой Центробанка и не поддерживаем её.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение.
Я обращаюсь к представителям президента, правительства: настаиваете на участии в дискуссии? Нет.
Пожалуйста, есть ли желание у председателя Центробанка выступить с заключительным словом? Сергей Михайлович, есть?
Игнатьев С. М. Много вопросов было мне задано фактически. Я готов ответить очень коротко, потому что времени...
Председательствующий. Давайте, пожалуйста.
Игнатьев С. М. Ну, что касается той проблемы, которую Геннадий Васильевич затронул, — оттока капитала, меня это тоже очень беспокоит. Более того, как я сказал, за десять месяцев отток — 64 миллиарда долларов, чистый отток капитала. Ну, как-то можно объяснить ускорение оттока в последние два месяца: из-за мировых финансовых проблем. Они привели к тому, что отток капитала происходит не только из России, но из многих других стран с так называемыми развивающимися рынками, из Бразилии например, из других стран. И некоторые валюты обесценились даже сильнее, чем рубль. Но тем не менее, даже если бы этого двухмесячного эпизода не было, отток капитала у нас сохранился бы. Я противник введения каких-либо административных мер по ограничению оттока капитала: у нас такая практика была, но она ни к чему хорошему не привела, потому что капитал находит обходные пути и утекает, эффективность этих мер практически нулевая. Единственный способ решения проблемы — это улучшение инвестиционного климата в России, чтобы капиталу, инвесторам здесь было лучше, чем за границей. К сожалению, сейчас, видимо, не так, раз капитал уходит из России.
Что касается вопроса, который поставил Николай Васильевич, — по поводу отношения денежной массы к ВВП. Действительно, в Китае эта цифра, я не помню её, намного выше, чем в России. Но это специфика Китая: там люди почему-то, по разным причинам, не буду обсуждать, сберегают чуть ли не 40—50 процентов текущего дохода. Это очень высокая цифра, поэтому и большой спрос на деньги как на остаток, как на запас. Высокие показатели и в Европе. Но если сравнивать Россию со странами бывшего СССР или со странами Восточной Европы, то мы смотримся в этом отношении вовсе не плохо, мы совсем не последние. Вот это что касается уровня развития финансового рынка и так далее. И кстати, этот показатель у нас растёт в последние годы, сейчас он порядка 40 процентов. Я помню, ещё лет девять назад он был меньше 20 процентов.
Что касается долгосрочного кредитования — господин Луговой этот вопрос поставил, — оно у нас есть, и оно... Ой, извините...
Председательствующий. Они, правда, похожи.
Игнатьев С. М. Извините, ради бога, извините, да.
Оно у нас есть, оно у нас понемножку растёт. Но опять же каких-то искусственных административных мер по его увеличению я не хотел бы применять, и вряд ли они помогут. Самое главное — это низкая инфляция, потому что низкая инфляция — это стабильные и низкие процентные ставки на длительные сроки, а это значит низкие риски как для кредитора, так и для заёмщика, когда они заключают сделки. Вот единственный нормальный способ решения этой проблемы.
И последнее, по поводу укрепления рубля. Тоже была претензия в адрес Центрального банка, что мы его как бы всё время укрепляем и укрепляем. Вот если взять октябрь этого года, прошлый месяц, к декабрю прошлого года, то есть за десять месяцев, реальный эффективный курс рубля повысился на 0 процентов. Он был очень такой волатильный: сначала укреплялся реальный эффективный курс, потом ослабевал, но вот в итоге октябрь к декабрю — 0 процентов. Сейчас как бы повысилась волатильность и номильного курса, и реального курса, но в текущем году такой тенденции по укреплению нет.
Спасибо большое за вопросы и замечания. Будем вместе думать и двигаться дальше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Коломейцев по ведению.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, я вижу, два замминистра здесь, в ложе, ну давайте, может, после них сразу всё-таки 35-й рассмотрим? Это очень важный вопрос, касается порядка ста пятидесяти тысяч наших граждан, которые могут остаться без работы.
Председательствующий. Нет, стоп. Коллеги, я так понимаю, что мы сегодня всё рассмотрим. Мы готовы работать, я не знаю, как вы, Николай Васильевич. Я думаю, может быть, мы договоримся, что мы сегодня пройдём всю повестку. Нет возражений у депутатов? Нет. Спасибо за понимание.
Плигин на трибуне. "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
А что касается 35-го, поскольку я там автор, я уж точно дождусь его.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прошу утвердить таблицу 1, за исключением поправок 3, 5 и 8.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 26-й, я его объявил.
Плигин В. Н. Номер 572957-5.
Значит, если таблицу 1 утвердим, за исключением поправок 3, 5 и 8, будем работать дальше.
Председательствующий. 3, 5 и 8, да?
Плигин В. Н. Да, выводим их из таблицы.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице 1, коллеги? Нет. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправок 3, 5, 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, что мы будем делать с этими тремя поправками? Мы будем их отклонять, как я понимаю.
Плигин В. Н. Поправки 3, 5 и 8 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых. Комитет предлагает её не поддерживать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование 5-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование 8-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Значит, вместо них комитет предлагает таблицу из трёх поправок, причём, если не будет ваших возражений по поправкам, по их содержанию, мы можем их проголосовать таблицей, одним голосованием.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в частности, реагируя на вопрос Сергея Николаевича Решульского, который касался определения места жительства, после проработки вопроса с субъектом Российской Федерации мы уточняем, что местом жительства гражданина, относящегося к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой или полукочевой образ жизни и не имеющего места жительства, где он постоянно или преимущественно проживает, в соответствии с настоящим законом может быть признан один из населённых пунктов муниципального района, в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина. Собственно говоря, вот отработка этих поправок, которые розданы вам в зале в настоящее время и которые мы просим утвердить, она наиболее, видимо, адекватно отражает то положение, которое обсуждалось сейчас и депутатами Государственной Думы.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли замечания по поправкам? Нет. Будут ли возражения против предложения проголосовать поправки таблицей? Нет.
Ставлю на голосование таблицу из трёх поправок, которые комитет предлагает одобрить, розданную на отдельном листочке, ну, не на отдельном листочке, а на отдельных листочках, на двух по крайней мере.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, таблица 2, одна поправка. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Это отклонённые.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
Переходим к законопроектам первого чтения. "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Доклад официального представителя правительства замминистра здравоохранения и социального развития Вероники Игоревны Скворцовой.
Пожалуйста, Вероника Игоревна, на трибуну.
Скворцова В. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах".
В настоящее время не в полной мере законодательно регулируются отношения, возникающие в сфере оборота наркотических средств и психотропных препаратов. Статья 26 указанного закона устанавливает форму специальных рецептурных бланков, порядок их регистрации, учёта и хранения, а также правила оформления. В то же время не определены полномочия федерального органа исполнительной власти по установлению порядка изготовления и распределения специальных бланков на наркотические и психотропные вещества. Хотелось бы сказать, что данное полномочие крайне необходимо, поскольку в настоящее время в субъектах Российской Федерации количество этих бланков ограниченно и федеральный орган исполнительной власти вынужден перераспределять рецепты между территориями. Наделить Минздравсоцразвития данным полномочием может только законодательный акт. В том случае если это полномочие будет передано, это позволит и урегулировать все отношения в плане оборота наркотических и психотропных веществ, ввести единообразную форму, хорошо защищаемую, рецептурного бланка, и обеспечить таким образом более строгий контроль за обращением специальных бланков, и в то же время сохранить доступность наркотических веществ и психотропных веществ для нуждающихся пациентов, что особенно важно с учётом развития паллиативной помощи для детей и взрослых. Следует отметить, что финансирование изготовления бланков Минздравсоцразвития планируется осуществлять в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных Федеральным законом № 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов", и дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется.
Мы очень просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
От комитета содоклад сделает Николай Фёдорович Герасименко. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Извините, прежде чем вы начнёте, я хочу обратиться к депутатам, находящимся на рабочих местах в Государственной Думе. Я прошу всех пройти в зал и через шесть минут принять участие в "часе голосования".
Пожалуйста, Николай Фёдорович. Извините.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Законопроект предельно понятен и прост — об установлении расходных полномочий Минздравсоцразвития для финансирования изготовления специальных бланков. Комитет рассмотрел его на своём заседании и поддерживает концепцию данного законопроекта. Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, доклад и содоклад прозвучали. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Я понимаю так, что это относится и к представителям президента и правительства. Тогда выносим на "час голосования".
У нас ещё пока...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, есть, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, Вера Александровна, выступайте.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
Олег Викторович, я хотела задать вопрос Николаю Фёдоровичу, если можно. Без выступления.
Председательствующий. А, извините. Пожалуйста.
Лекарева В. А. Николай Фёдорович, мы, конечно, поддержим любые меры, которые направлены на противодействие распространению наркотических веществ, как бы эти люди ни ухитрялись это делать, но скажите, пожалуйста, на какое количество это повлияет и будет ли это сдерживающим фактором в отношении увеличения роста наркозависимых? Ведь госнаркоконтроль нам всё время даёт цифры ну просто страшные.
Герасименко Н. Ф. Вера Александровна, данный законопроект на это не влияет, это чисто техническая поправка, которая касается печатания бланков. В целом это не повлияет, не изменит ни в ту, ни в другую сторону.
Председательствующий. Нет, ну как любая организационная форма, которая улучшает работу, наверное, повлияет.
Герасименко Н. Ф. Ну, это чисто технический вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Я так понимаю, что мы можем вынести данный вопрос на "час голосования".
Мы можем сейчас начать обсуждение пункта 32, по крайней мере послушать доклад, а может быть, и содоклад успеем. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Сергей Алексеевич Аристов, официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации, докладывает.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" в первую очередь направлен на повышение эффективности защиты, судебной защиты прав членов экипажей российских морских судов.
Сегодня в соответствии с 28-й статьёй Гражданского процессуального кодекса иски к организации предъявляются в суд по месту нахождения самой организации, это общая норма, следовательно, и члены экипажа морских российских судов могут обращаться с исками о взыскании заработной платы, других сумм к судовладельцу только по месту нахождения самого работодателя (судовладельца). Статья 29 Гражданского процессуального кодекса, которая устанавливает подсудность по выбору истца, не делает какого-либо исключения для экипажей российских морских судов. В связи с этим предлагается внести изменение в 29-ю статью, предоставив возможность российским морякам обращаться в суд с исками о взыскании заработной платы и других сумм, причитающихся членам экипажа за работу на борту судна, а также расходов на репатриацию и взносов на социальное страхование по месту нахождения и судна, и порта приписки судна.
Специфика морского труда такова, что зачастую место нахождения судовладельца не совпадает с местом жительства, а если ещё и место приписки судна также учитывать... Вдобавок уход моряков в отпуск или увольнение с работы часто происходят с борта судна в любом из портов захода. О проблеме свидетельствуют многочисленные обращения Российского профессионального союза моряков. Данные изменения в статью 29 позволят членам экипажа морских судов, российских судов, обращаться с исковыми заявлениями в суды по месту захода судна или по месту приписки судна.
Просили бы вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Гальцова Ольга Дмитриевна выступает с содокладом по данному вопросу. Пожалуйста.
Гальцова О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Докладчик подробно остановился на основных положениях названного законопроекта, поэтому я только ещё раз хочу сказать о цели, которую преследует данный законопроект. Цель данного законопроекта — повышение эффективности судебной защиты прав членов экипажей российских морских судов по выплате заработной платы и других причитающихся сумм за работу на борту судна.
Законопроект поддержан Комитетом Совета Федерации по правовым и судебным вопросам. В постановлении Государственной Думы предлагается срок подачи поправок — тридцать дней. В электронном виде данные материалы размещены 1 ноября 2011 года. На своём заседании 31 октября 2011 года Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендовал Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть. Пожалуйста, Штогрин Сергей Иванович, вопрос от фракции КПРФ.
Штогрин С. И. Да, спасибо.
Ольга Дмитриевна, а почему тридцать дней? Может быть, можно этот срок сократить до понедельника и всё-таки во время работы нашего созыва данный закон принять, чтобы уже с нового года он действовал? Ведь он не касается межбюджетных отношений каких-то, налогов, в субъектах Федерации нам не надо, значит, запрашивать их мнение. Вопрос очевидный, на мой взгляд, надо поддержать наши экипажи морских судов. Будьте любезны, ответьте.
Гальцова О. Д. Сергей Иванович, это ваше предложение может быть рассмотрено на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Нет, это должен готовить комитет вместе с разработчиком.
Сергей Николаевич, у вас выступление от фракции? Есть вопрос ещё один. Хорошо, дадим возможность задать.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Поскольку Сергей Иванович задал такой вопрос, я вместо своего выступления тогда просто вопрос задам и попрошу ответить, наверное, в первую очередь Сергея Алексеевича.
Если мы посмотрим заключение и Комитета по транспорту, и вашего комитета, то увидим, что там отмечена масса — я подчёркиваю, могу даже перечислить сколько, но времени, наверное, не хватит — замечаний по данному законопроекту. При обсуждении перед вынесением в первом чтении представители Минтранса участвовали, я надеюсь, в обсуждении на заседании комитета? Сергей Алексеевич, вы принимаете эти замечания и готовы вместе с комитетом, вместе с депутатами, наверное, тогда их учесть?
Аристов С. А. Я бы не по тексту о количестве судил, а по сущностному наполнению. Два направления, которые следует обсудить. Первое: перечень морских требований включает в себя не только заработную плату, средства на репатриацию (очень длинный перечень), существующая проблематика, которая возникла у нас в связи с исками, на девяносто девять процентов как раз связана именно с вопросами невыплат заработной платы, остальная головная боль, скажем так, не поднимается в этой части.
И второе замечание, которое тоже имело право на обсуждение: почему вы данную норму распространяете на экипажи морских судов и не распространяете на другие субъекты транспортного сообщества, имеющие разъездной характер? Мы внимательно анализировали этот вопрос. Ни в одном виде транспорта, где имеется разъездной характер, проблемы этой нет, потому что это локальные рейсовые направления что у пилота, что у машиниста, что даже у дальнобойщика, они всё равно возвращаются через день, два, три к месту, где они живут, и им нет смысла обращаться в Душанбе или, не знаю, где-то ещё с иском в суд, а моряк иногда даже... Ну вот проблема очень простая возникла после захода судна, где не выплатили зарплату, в порт Санкт-Петербурга. Моряки обратились в суд санкт-петербургский для защиты своих прав. Решение суда — обращайтесь по месту юридического адреса судовладельца. Судовладелец в Калмыкии зарегистрирован, судно приписано в Находке, ну это стандартная форма, вообще, морского труда.
Вот два блока, которые, собственно говоря, нами обсуждались.
Председательствующий. Коллеги, поскольку, как выясняется из вопроса Сергея Николаевича, всё-таки вопросы по этому законопроекту имеются и после первого чтения, видимо, он требует доработки, этим, наверное, и руководствовался комитет, когда предложил рассылку, для того чтобы подготовить поправки. Это я говорю в ответ на предложение Сергея Ивановича Штогрина. Но тем не менее, когда мы будем голосовать за этот законопроект в "часе голосования", он вправе внести предложение изменить сроки подачи поправок, ну а комитет на это среагирует. Поэтому пока, поскольку других выступлений и вопросов нет, выносим данный законопроект на "час голосования".
Ольга Дмитриевна, присаживайтесь.
Объявляется "час голосования", коллеги. Прошу быть внимательными и занять свои рабочие места.
Я сейчас открою повестку. Мы голосуем пункт 2. Если я правильно понимаю, Николай Васильевич не настаивает на выступлении по мотивам. Это третье чтение. "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи". Голосуйте, коллеги. Третье чтение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
Вот депутат Гайнуллина вносит предложение установить ускоренный режим голосования. Соглашаемся или голосуем? Соглашаемся.
Пункт 3, проект федерального закона... А, Гудков по мотивам. Нет его. Тогда ставлю на голосование законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
4-й пункт повестки дня. Третье чтение. Призывают меня не читать названия, поскольку все имеют перед собой повестку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5 повестки дня. Третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6 порядка работы. Также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7 порядка работы. Также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8, ратификация.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9, также ратификация.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Обращаю внимание, по пункту 10 поступила поправка к проекту постановления, поэтому я ставлю на голосование проект постановления за основу. Да, сначала за основу. Это пункт 10, о бюджете.
Включите режим голосования.
Голосуйте, коллеги, внимательно, поскольку ускоренный режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	74 чел.	16,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Кто докладывает о поправке от бюджетного комитета? Васильев Юрий Викторович. С места. Ну, два слова скажет он.
Включите микрофон.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В зале роздана поправка, авторы — Шуба, Васильев и Кулик. Мы просим эту поправку принять. Она касается...
Председательствующий. Это редакция проекта постановления.
Васильев Ю. В. Да, это редакционная поправка — по поддержке молодых фермеров и по системе хранения, эксплуатации ракет, боеприпасов и взрывчатых материалов.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский. У вас вопрос или комментарий?
Решульский С. Н. Я против принятия поправки и хочу аргументировать, доложить Государственной Думе.
Председательствующий. Понятно, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я полагаю, что авторы этой поправки вместе с Минфином нарываются на грубость со стороны лидера вашей выборной кампании и президента, пока ещё Президента Российской Федерации. Я вам должен доложить, что решением президента от 26 марта 2010 года номер 2890 однозначное было поручение правительству вместе с Минфином и со всеми остальными решить вопрос финансирования с 2012 года ведомственной целевой программы по совершенствованию инфраструктуры системы хранения, эксплуатации ракет, боеприпасов и взрывчатых материалов на 2012—2014 годы. Там не было сказано ни о какой целесообразности принятия программы или нет, там было чётко и ясно дано поручение. Комитет по бюджету на своём заседании принял решение поддержать поправку в той редакции, в которой вы включили и приняли уже за основу. Я не понимаю, почему сегодня это пересматривается и почему кто-то хочет попробовать — я не говорю о наших идеологических там разногласиях — ещё пересмотреть решение президента и записать: рассмотреть целесообразность принятия ведомственной целевой программы.
Теперь по сути дела. У нас каждый месяц взрываются склады боеприпасов, и вы знаете, какие последствия. Кто подталкивает к тому, чтобы мы, Государственная Дума, получили, в общем-то, очередную какую-то неудовлетворительную оценку? Я предлагаю: пусть пункт 2 остаётся на совести авторов, чтобы только господдержку оказывать молодым фермерам, а не по регулированию рынка сельхозпродукции, но вот пункт 3 выбросить, оставить в прежней редакции. Я ещё раз подчеркиваю: не понимаю, почему кто-то нарывается, в общем-то, на непонятную реакцию.
Председательствующий. Представители правительства присутствуют, поэтому комментарий даст представитель правительства. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Как вы относитесь к этой поправке?
Нестеренко Т. Г. Мы поддерживаем эту поправку исключительно опять же с точки зрения регламента, поскольку речь не может идти о финансировании программы, которой не существует. Значит, нет ещё ведомственной программы совершенствования инфраструктуры системы хранения, эксплуатации ракет на 2012—2014 годы, её ещё не создали, поэтому в части поручения президента и решение Думы вполне корректное. Дума говорит: нужно принять такую программу и соответственно вопрос финансового обеспечения после принятия этой программы будет обеспечен. Абсолютно корректный подход, учитывая важность этой проблемы, в такой редакции нисколько не умаляется важность этой проблемы.
Председательствующий. Коллеги, у нас мнения за и против. Высказался автор поправки, потом был дан комментарий Сергеем Николаевичем Решульским, он против поправки в этой редакции, была выражена позиция правительства. Всё, у нас нет другой регламентной процедуры.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги, я должен руководствоваться исключительно Регламентом. Регламент говорит: при обсуждении поправки высказываются за и против.
Ставится на голосование поправка к проекту постановления.  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу успокоиться. Я не нарушаю Регламент, я в данном случае выступаю исключительно как служитель Регламента. Ничего личного, господин Коломейцев.
Ставлю на голосование поправку, которая была предложена рядом членов комитета по бюджету. Правительство поддерживает эту поправку. Она носит абсолютно редакционный характер.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Ставлю на голосование проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 11.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, продолжение второго чтения. Извините.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	254 чел.	56,4 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 12 порядка работы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы при желании семнадцать кнопок нажмёте, я вас знаю.
Пункт 12 порядка работы. Приготовились.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Мизулина.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, по пункту 11 я голосовала против, но, видимо, не очень чётко нажала.
Председательствующий. Понятно, принимается ваша информация.
Пункт 13 порядка работы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я объясню почему: потому что рука Нилова появилась тогда, когда мы обсуждали вопрос о поправке, поэтому я сказал, что точки зрения за и против высказаны. Сейчас мы проголосуем пункт 13, и я дам слово Нилову. Не волнуйтесь.
Ставится на голосование пункт 13 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	85 чел.	18,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принято.
Нилов по ведению.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Олег Викторович, фракция ЛДПР также была против поправки, розданной в зале в той редакции, которую нам предложили. Мы считаем, что "целесообразность" и "возможность" — это два совершенно разных слова, имеют два разных смысла. Мы видели слёзы пострадавших от взрывов...
Председательствующий. Так, это не по ведению. Вы для протокола?.. Вы проголосовали "за", что ли? То есть вы проголосовали за эту поправку, а теперь извиняетесь перед палатой, что проголосовали неточно. Я правильно понимаю вас? Да, всё понятно. То есть фракция ЛДПР голосовала за эту поправку, а теперь говорит, что не голосовала за неё. Понятно, они, видимо...
14-й пункт порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Я не мог дать слово депутату Нилову при обсуждении поправки. Сергей Владимирович Иванов, говорю специально для вас. И вам не мог.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
14-й пункт проголосован.
Так, секундочку, было предложение депутата Гайнуллиной законопроект под пунктом 14 проголосовать и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Ну не торопитесь, коллеги, пробки на улице, никуда не успеете, всё нормально...
Председательствующий. Пожалуйста, выступайте, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо большое, Олег Викторович.
Что касается данной поправки, которую внесло правительство, фракция ЛДПР проголосовала против, но вы не дали нам возможность её обосновать. Вот и всё.
Председательствующий. Отключите микрофон.
Я делаю депутату Иванову замечание, потому что он, совершенно очевидно, понимая, что нарушает Регламент, понимая, что делает всё вопреки Регламенту, взял сейчас слово "по мотивам" по пункту 14, но не выступал по мотивам, а использовал эту возможность для того, чтобы пикироваться с ведущим. Я официально делаю вам замечание, Сергей Владимирович.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 14 в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принято.
Решульский по ведению. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Теперь-то что выступать по этой поправке? Я считаю, сделали большую глупость, Олег Викторович, вы потом хоть разберитесь, что сделала Государственная Дума. Нельзя такие поправки принимать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, я даже не знаю, что делать. Ну, ладно.  (Шум в зале.)
Пункт 16 порядка работы, о внесении изменений...
Ещё раз, коллеги, поскольку меня упрекают в том, что я нарушаю Регламент, напоминаю. Вот сейчас даже принесут мне Регламент, я назову статью. Да, 119-я, вот мне подсказывают. Статья указывает, что по любой поправке, любой поправке выслушивает палата выступления за и против. У нас даже было ещё одно выступление, поскольку я предложил дать комментарий правительству, в данном случае это нужно было сделать. После этого все регламентные нормы были соблюдены и все остальные притязания на выступления по данной поправке считаются нерегламентными, поэтому я и поставил данный вопрос на голосование.
Пункт 16 прошу голосовать во втором чтении.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Третье чтение. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 17, второе чтение.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 18 порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 19 порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	29 чел.	6,4 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 20, законопроект голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Проголосовано.
Коллеги, комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 21, второе чтение. Пожалуйста, голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
23-й пункт порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 24 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 25 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 26 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Плигин по ведению.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, важно включить в порядок работы на понедельник, 21-е число, этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Включаем.
Пункт 28 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 29 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, зачитываю вопрос, который мы внесли в порядок работы дополнительно и рассмотрели: о проекте федерального закона № 453152-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование постановление в соответствии с пунктом 30 порядка работы — "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 31 порядка работы, первое чтение. Это по наркотикам.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 32 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, мне подсказывают, что законопроект, который был дополнительно включён и по которому мы только что проголосовали во втором чтении, подготовлен к третьему чтению. Он вам роздан, все материалы есть. Есть ли замечания? Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Тогда я ставлю законопроект № 453152-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", который мы включили дополнительно в порядок работы, на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 33, "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Львовича Саватюгина.
Алексей Львович, мы вас приглашаем на трибуну.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Первое чтение.
Саватюгин А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Данный законопроект разработан в соответствии со стратегией развития банковского сектора России на среднесрочную перспективу. Предлагается повысить минимальный размер собственных средств капитала коммерческих банков Российской Федерации с 1 января 2015 года до 300 миллионов рублей, а для вновь образованных банков — до 300 миллионов рублей с 1 января 2012 года. Напоминаю, что уже принят закон, который повышает эту планку до 180 миллионов рублей с 1 января 2012 года.
Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Резника Владислава Матусовича по данному вопросу.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, комитет рассмотрел представленный законопроект, считает абсолютно оправданным такое решение, поддерживает его принятие в первом чтении и в целом и предлагает палате проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование в первом чтении обсуждаемый законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение проголосовать данный законопроект в целом. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование законопроект в целом. Голосуйте, коллеги.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 34, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Резник.
Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, законопроектом предлагается продлить срок действия федерального закона, принятого нами ещё в 2008 году, "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года". Напомню, что указанный закон создал необходимую правовую основу для применения в кризисных условиях Банком России и Агентством по страхованию вкладов комплекса специальных инструментов для предотвращения банкротства проблемных банков. В связи с нестабильностью в мировой экономике в принципе сохраняется угроза бесперебойному функционированию российского финансового рынка, мы с вами, обсуждая кредитно-денежную политику, об этом говорили. В этих условиях целесообразно сохранить возможность применения надзорными органами предусмотренных ранее специальных мер во избежание кризисных явлений в банковском секторе и связанных с ними системных угроз.
Кроме этого, законопроектом вносится дополнительная норма в статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Эта норма позволяет сохранить возможность Агентству по страхованию вкладов размещать временно свободные средства на депозитах Центрального банка Российской Федерации.
Законопроект прошёл все правовые экспертизы, замечаний по нему не имеется, комитет предлагает принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Настаивает ли кто-то на выступлении? Нет. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Данный законопроект было предложено принять в целом. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование предложение принять в целом обсуждаемый законопроект. Голосуйте, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Слушайте, ну потерпите ещё двадцать минут, всё будет хорошо. Все же просто уже разошлись...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я про что только не слышу, только не про законы. Всё, давайте доработаем до конца, три законопроекта осталось. Рынки пошли, самый важный вопрос. Пункты 35.1 и 35.2.
Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад Геннадия Васильевича Кулика.
Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. У нас сегодня в России пять тысяч триста одиннадцать рынков, их оборот составляет 12 триллионов рублей, занято более двухсот тысяч человек на этих рынках. По закону все рынки общего назначения с 1 января 2012 года должны быть переведены в стационарные помещения. Сегодня лишь 22 процента рынков расположены в капитальных зданиях, остальные — это или комбинированная, или павильонная торговля. Более того, если говорить о районных центрах, то, как правило, там всё сосредоточено именно в таких комбинированных рынках, где и продовольствие, и другие товары есть, и там есть небольшие стационарные помещения и есть открытая торговля. Более того, мы без открытой торговли не сможем в районных центрах организовать продажу саженцев, рассады, животных, птицы, кормов и так далее, и так далее.
В связи с этим предлагается перенести срок перевода в капитальные здания и сооружения рынков общего назначения с 1 января 2012 года до 1 января 2013 года, имея в виду, что министерство торговли продолжит эту работу и решит, каким образом поступить дальше, чтобы не навредить. Скажу вам, что 73 процента регионов высказались за то, чтобы внести такие поправки в этот закон.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Доклад по второму законопроекту давайте выслушаем, они у нас идут как альтернативные. Сергей Владимирович Иванов доложит законопроект с тем же названием и по той же проблематике.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо большое, Олег Викторович. Я уже думал, вы меня всё-таки сегодня слова лишите. Ну ладно, повезло.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. С удовольствием.
Уважаемые коллеги, действительно, законопроект примерно такой же, правда, с той разницей, что был внесён гораздо раньше, после того, как наши жители по всей стране стали протестовать против нами же с вами необдуманно принятого закона, который предписывал им всем покинуть те места, где они торговали, и заключить по бешеной стоимости договора на аренду с теми, кто сейчас прихватизировал рынки во всех крупных городах и предлагает им торговать, но очень дорого за это берёт. У нас в Курске, чтобы вы знали, наши предприниматели, которые на рынке торговали, вообще перекрыли центральную улицу, просто-напросто движение было перекрыто, что вынудило администрацию пойти на уступки и сделать так, чтобы они на долевых основах, на долевых началах, так скажем, вместе с собственником этого рынка, которым оказался, разумеется, бедный случайный человек, всё-таки имели возможность путём долевого участия приобрести эти места, чтобы это особенно не сказалось на цене продукции, которой они торгуют.
Озаботясь этой проблемой, ЛДПР ещё в начале года внесла данный законопроект, предложив перенести сроки до 2014 года. Но, как мы знаем, из десяти вопросов, неудобных для "ЕДИНОЙ РОССИИ"... У Путина вы ничего не возьмёте, у него собственный авторитет, и вы на него не покушайтесь. У других вы берёте без проблем и даже не ссылаетесь на них, причём хоть бы ещё писали как-нибудь, знаете, красиво, чтобы можно было согласиться. Мы поменяли только срок вступления закона в силу, а нам тут написали, что мы чуть ли не всю концепцию закона извратили, превратили невесть во что. И вы даже в своём докладе на нас не сослались! Хотя бы взяли и по-нормальному сказали: ребята, ну вот случилось такое, получили нагоняй от президента после встречи с предпринимателями, давайте вы тоже будете в составе соавторов, тем более что вы первые на эту проблему внимание обратили. Нет, ничего! Будто это только вы можете делать. Бога ради, лишь бы людям было хорошо, мы проголосуем за ваш законопроект, несмотря на то, что он копия нашего, списан с нашего с небольшими изменениями.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Евгений Алексеевич Фёдоров содоклад сделает от комитета.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленные вашему вниманию законопроекты направлены на отсрочку вступления в силу положений Федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", которыми определена дата перевода деятельности розничных рынков в капитальные строения при обязательном соблюдении требований к их обустройству и застройке. За прошедшее время многие управляющие компании, получив доступ к кредитам, начали строить, преобразовывать рынки. Вложены значительные средства, и именно сейчас большинство рынков находится в стадии преобразований. Об этом в том числе свидетельствовало вчерашнее большое интерактивное совещание в правительстве, где подробно обсуждался этот вопрос. Однако времени не хватило.
В рассматриваемых законопроектах содержится два подхода к решению указанной проблемы. Так, законопроект, внесённый уважаемыми депутатами Государственной Думы Лебедевым, Ивановым и Семёновым, предлагает установить единый срок — 1 января 2014 года — для перехода розничных рынков в капитальные строения без учёта места их расположения. Такой подход комитет не поддержал, потому что инвестиционные средства, например, в городе Москве более доступны для субъектов предпринимательства, чем в сельской местности, следовательно, и возможности переоборудования рынков значительно шире. Этот факт необходимо учитывать.
Комитет поддержал законопроект № 617500-5. Данный законопроект был взят за основу для дальнейшей его доработки, поскольку он более гибкий в плане сроков, не затрагивает сроков по сельскохозяйственным рынкам. Представлено вашему вниманию и в доработанной редакции предложено для розничных рынков в Москве и Санкт-Петербурге срок перехода в капстроения перенести на полгода — с 1 января 2012 года на 1 июля 2012 года, а для розничных рынков в иных городах и поселениях отсрочка составит один год — до 1 января 2013 года. Данный законопроект согласован с Правительством Российской Федерации, и проведены все необходимые экспертизы.
Комитет предлагает поддержать в первом чтении проект федерального закона № 617500-5, который внесён депутатами Государственной Думы Морозовым Олегом Викторовичем, Куликом и другими нашими коллегами. В случае принятия законопроекта в первом чтении комитет просит поддержать его и в целом, учитывая, что он небольшой. Все необходимые процедуры для этого проведены.
Прошу вынести законопроект на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Евгений Алексеевич, задержитесь, пожалуйста, на трибуне.
Есть вопросы у двух фракций, у трёх, поэтому...
Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович, вопрос от ЛДПР.
Рохмистров М. С. У меня вопрос к комитету. Первый вопрос связан с тем, почему законопроект ЛДПР не рассматривался, а ждали альтернативный с мая до ноября, когда он был внесён.
Второй вопрос — о доступности инвестиционных средств, на которую вы ссылаетесь. Знаете ли вы срок рассмотрения документации и строительства по нормативам, ныне принятым на территории Российской Федерации, и где и какой норматив предусматривает рассмотрение проектной документации и строительства в течение одного года, так как срок во втором законопроекте, который вы поддерживаете, по некоторым категориям составляет один год?
Ну и наверное, третий вопрос. Вы ссылаетесь на недоступность инвестиционных средств, по поводу которых буквально несколько вопросов назад декларировали, что они у нас очень доступны.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, государство приняло решение о том, что рынки необходимо перевести в капитальные сооружения, чтобы прежде всего обеспечить условия для работы продавцов и для покупателей: чтобы не было пыли, чтобы не было грязи, чтобы не было солнечных ударов и чтобы не было обморожений. Мы должны переходить на цивилизованную торговлю, вот о чём идёт речь. Соответственно, был дан большой срок, и мы сейчас продлеваем этот срок. Не вводим дополнительный срок, а продлеваем, потому что не все успели в этот срок уложиться. Этот срок, год, нужен для того, чтобы завершить стройку, которую начали три-четыре года назад, поэтому о годе здесь говорить не следует.
Теперь по регламентной составляющей. Уважаемые коллеги, ваш законопроект, я имею в виду непосредственно ваш, был внесён в этом году (потом мы с вами находились на каникулах), и был альтернативный законопроект депутата Салихова. В результате того, что вопрос прорабатывался в разных комбинаториках, обсуждался и так далее, депутат Салихов отозвал свой законопроект, и автоматически вы вышли на альтернативность с указанным законопроектом. Поэтому регламентные сроки здесь соблюдены вплоть до последнего дня, тут всё в соответствии с Регламентом.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Штогрин, ваш вопрос.
Штогрин С. И. Спасибо.
У меня вопрос и к Кулику Геннадию Васильевичу, и к Фёдорову Евгению Алексеевичу.
А скажите, вот ваш законопроект как-то предусматривает такую ситуацию, как, например, в Комсомольске-на-Амуре? Там есть рынок на площади Металлургов — это самый центр города, — и мэр хотел его закрыть, но усилиями, массовыми действиями малого бизнеса (пикетировали, голодали и так далее) рынок отстояли. Теперь, чтобы их оттуда выкурить, он ничего не делает. Прошло время — палец о палец не ударил и хочет его закрыть. Вот к таким главам городов, мэрам, руководителям районов, которые бездельничают и освобождают площадь под какие-то другие нужды, какие-то меры вы собираетесь предпринимать? Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы ответите или кто? Вам был вопрос адресован. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Мы таким образом и начинали действовать, почему мы и просим вас поддержать законопроект.
Что касается ЛДПР, я хочу сказать, что нас "бреют" по законам больше, чем вас. Мы этот закон внесли аж в прошлом году, но потратили очень много усилий, чтобы согласовать этот вопрос с правительством, поскольку есть разные подходы к этому делу. Представленный вариант является компромиссным, и над ним придётся работать.
Что касается вашего вопроса, то речь идёт о том, чтобы те, кто следит за исполнением закона, применяли силу, насильственным путём пробовать очищать эти рынки. В Москве это удалось, вы знаете, было закрыто несколько рынков, а в некоторых городах, вы правильно говорите, это вылилось в массовые выступления. Я недавно вернулся из Курска — пока стоит ограждение вокруг действующего рынка в центре, хотят его закрыть и перевести куда-то в стационар, но дальше дело не идёт, потому что обстановка очень сложная. Сами посудите, на рынке оказались даже многие имеющие высшее образование. Те же учителя, те же врачи, те же работники сельского хозяйства и многие другие, окончившие высшие учебные заведения, сегодня вынуждены там работать, чтобы как-то кормить семью. Поэтому вопрос такой, который... Я, ещё раз говорю, просил бы вас принять в трёх чтениях, а дальше новому составу ещё придётся поработать над тем, как из этой ситуации стране спокойно выйти.
Председательствующий. Фёдоров, есть необходимость? Да, пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, мы переносим на год норму вступления закона в силу именно потому, что граждане должны быть обеспечены привычными рынками, которыми они пользуются, но эти рынки должны стать цивилизованными. В этом и есть воля государства, и вчера именно так стоял вопрос на большом совещании правительства с участием депутатов Госдумы: обеспечить за этот год привычные для граждан места рынков, но более качественные, более цивилизованные, чтобы там можно было нормально, по-людски, что называется, торговать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ваш вопрос.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, Геннадий Васильевич! Ну, частично как бы прозвучал ответ, но всё же этот срок в один год, конечно, мал, а вы назвали большой процент необеспеченности рабочих мест на закрытых рынках. Явно, что за этот год мало будет продвижений в этом направлении. Вот Тольятти это тоже коснулось, у нас было очень много протестов, протесты и сейчас продолжаются, когда начали закрывать рынки и людей переводить, ну, предлагать по крайней мере переходить на закрытый рынок, а они, конечно, туда не хотели, потому что там арендная плата очень высокая. Поэтому как дальше-то быть? Всё же одного года мало, может, сразу хотя бы на два года продлить?
Спасибо.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, во-первых, мы чётко должны с вами определиться: если мы любим наших граждан, то, конечно, мы должны навалиться и обеспечить, чтобы они в нормальных условиях жили и в нормальных условиях пользовались рынками. Это первый момент.
Второй момент. Расчёт достаточно подробный — в течение полугода просчитывались все рынки, вчера закончили этот расчёт — показал: за год успеем, но только не надо расхолаживаться, в течение этого года надо завершить инвестиционные проекты по рынкам, в том числе со всей нашей поддержкой.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик.
Кулик Г. В. Я не столь оптимистично смотрю, Евгений, ты меня прости, может быть, сказывается возраст. Хочу депутатам сказать следующее: имейте в виду, что мы сделаем всё для этого. Большинство рынков, особенно в малых городах, в рабочих посёлках, в районных центрах, имеет, по существу, комплексный характер: и то, и другое есть там, и товары потребления есть там, и продовольствие есть, как я вам сказал, и другие вещи. Им срок перевода на стационарные помещения — до 2015 года. Надо будет внимательно разобраться с каждым рынком, там есть критерий, как относить их к этой категории, с тем чтобы мы эту часть не тронули. Тем более, что, ещё раз повторяю, это связано с реализацией сельскохозяйственной продукции и со стоимостью продовольствия. Как только мы перешли на стационарные рынки, место стало стоить от 800 до 900 рублей, а когда творог теперь стали продавать, скажем, за 250 рублей, то посчитайте, сколько бабушке надо переработать молока, привезти сюда творог и продать, чтобы заплатить за место, я говорю о плате за один день.
Председательствующий. Коллеги, я просто хочу справку дать, чтобы была ясность. И мне задают такие вопросы, и сегодня вот Николай Васильевич мне трубку передавал, звонили представители ассоциации рынков из Ростова. Коллеги, что касается продовольственных рынков, переход их под крышу по этому закону предусмотрен с 1 января 2015 года, эта норма не менялась, она осталась, поэтому, когда мы пугаем, что с 1 января 2013 года мы всех будем загонять под крышу, в том числе бабушек, которые торгуют там редиской или творогом, это не так. Для этого мы даём срок до 1 января 2015 года. Ну а остальная аргументация комитета прозвучала, на мой взгляд.
Есть желание выступить? Пожалуйста, выступают от фракций кто? Сергей Николаевич Решульский, от фракции ЛДПР — Рохмистров, Емельянов. Договорились.
Решульский первый, пожалуйста.
Решульский С. Н. Вы все законы, извините, уважаемые коллеги, вот так и принимаете. Вот вы сейчас спорили. Геннадий Васильевич Кулик говорит о первой вашей версии законопроекта, Олег Викторович, которую вы внесли на рассмотрение, где были и 2015 год, и 2016 год и так далее. Евгений Алексеевич наш уважаемый говорил сегодня о совсем другой версии, о второй версии, которую вы тоже подписали, где меняется срок с 1 января 2012 года на 1 июля 2012 года. Ну что вы за семь месяцев-то построите, я не пойму? Тем более, что вы умудрились приложить сюда пояснительную записку из первого варианта вашего законопроекта, который вы вносили ещё там, я не знаю, в октябре или сентябре. Вот почему путаница!
Где вы взяли, уважаемый Олег Викторович, дату 1 января 2015 года? У вас в пояснительной записке написано, что федеральным законом номер 271 с 1 января 2012 года на территории городов федерального значения — Москвы, Санкт-Петербурга, — городов, численностью населения более 500 тысяч человек, а в остальных населённых пунктах и городах с 1 января 2013 года для организации деятельности по продаже товаров (выполнению услуг) на рынках управляющие рынками компании вправе использовать исключительно капитальные здания. Где вы взяли пятнадцать лет?.. Какой поправкой вы вносите 2015 год? Я не пойму.
Вы тогда как-то вот, авторы, которые подписались под этим, определитесь, что нас ждёт: либо до 1 июля 2012 года все эти наши работники торговли на рынках должны уже построить, завершить, как Евгений Алексеевич сказал, все три года строящиеся здания, либо вы действительно где-то подразумеваете, что до 2015 года переносите для малых городов этот срок. Ну, мы вчера меняли сроки по закону "О полиции": ещё не вступил в действие, но уже переносили сроки, мы вчера переносили сроки по введению легковых такси. Я не знаю, какой состав соберётся в следующей Государственной Думе, но больше по такому Регламенту работать нельзя. И не потому, что я выступаю против какого-то вашего курса или чего-то другого, но каждый же должен нести какую-то ответственность за свою работу, должен же кто-то отвечать.
У нас с Евгением Алексеевичем, с этим комитетом, всё время какая-то чехарда происходит, всё время принимаются какие-то законы, которые потом бегаем меняем, изменяем — ох, оп. Я прошу вас вместе с Геннадием Васильевичем объяснить мне и всем остальным, где написано о 1 января 2015 года.
Председательствующий. Значит, я прошу дать возможность выступить автору законопроекта и представителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Морозову, четвёртым, можно? Да, по одному от фракции. Я прошу записать меня в число выступающих, потому что тут явное непонимание, в том числе и текста пояснительной записки.
Пожалуйста, выступает Рохмистров от фракции ЛДПР.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, можно много спорить о том, кто первый, кто не первый, хотя для чистоты, наверное, всё-таки надо было бы сказать: ребята, ну переписали мы у вас, немножко дополнили цифровые показатели. Это второе чтение, и говорить о том, что концептуально всё неверно в законопроекте ЛДПР, наверное, всё-таки неправильно. В мае был внесён законопроект. После того как Жириновский Владимир Вольфович поставил эту проблему перед президентом, начались массовые выступления, очень быстренько подсуетились под выборы, признайтесь честно. Ну, не хотите признаваться, бог с вами, народ у нас не сильно тупой, поймёт, умные у нас люди, понимают они это.
Но ведь дело не в этом, дело в сути законопроекта, который нам сегодня даёт "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вы вспомните историю, вдумайтесь, откуда появился первый законопроект и почему чиновники так яростно, ещё до принятия, вступления его в силу начали его исполнять. Да всё очень просто: ритейл у нас сегодня рвётся на рынки, и рвётся потому, что рынки, первое, это прикормленное место, куда приходят покупатели, второе, они находятся, как правило, в центре, имеют широкую притягательность для населения — экономия на рекламе, экономия на всём. И ритейл всячески покупает чиновников, с тем чтобы им отдали эти рынки. И борьба в миллионниках была, города с миллионом жителей уже освоили как раз места вокруг центральных рынков. Сегодня перерасчёт произошёл, и сегодня для ритейла представляют особый интерес города, где население более пятисот тысяч человек. И не надо мне рассказывать о том, что там что-то строится, — идёт захват, идёт захват ритейлом! Геннадий Васильевич, не могу понять: хоть бы другого кого поставили лоббировать интересы ритейла, а не такого уважаемого человека, как вы! Откровенно лоббируются интересы ритейла, с тем чтобы захватить как можно быстрее территории рынков, сэкономить и построить.
Кроме того, почему вот такой большой запас дают для районных центров? Да неинтересно ритейлу идти в деревни и в небольшие районные центры. Пока. Но они прогнозируют, что пятисоттысячники освоят их как раз к 2014—2015 году, и тогда уже сетевые компании, возможно, получат интерес и будут выходить на эти рынки в районные центры.
Можно здесь рассказывать всё что угодно, но сегодня в таких законопроектах интересы бизнеса более чем прослеживаются. И говорить здесь, что там, мол, хороший, а там нехороший, здесь вот мы договорились... К сожалению, договорился ритейл, договорился, и говорить здесь, что вот тут у нас инвестиционные... Слушайте, вы понимаете, что такое год? Нигде ни одна проектная документация за год не делается! Где делается проектная документация и завершается стройка за год? Да нигде! За три года крупные сетевые компании ставят свои центры, за три года. Поэтому делается это всё исключительно для того, чтобы в пятисоттысячниках быстренько освободить площадки под ритейл, быстренько, и они уже будут там строить свои гипермаркеты. А вот дальше уже будут присматривать: может, где-то и в райцентрах что-то есть. Народ у нас неглупый, всё он прекрасно понимает и видит, кто, какие компании (сетевые, как правило) приходят на те места, где раньше существовали рынки.
Поэтому думать надо сегодня, особенно "ЕДИНОЙ РОССИИ", о людях, наверное, а не о ритейле, потому что деньги в ближайшее время уже не будут решать вопросы, связанные с голосованием людей. Надо немножко подумать, чтобы были равны... не было лоббирования интересов ритейла, и поддержать законопроект ЛДПР, который во всяком случае не вводит интересы ритейла в федеральный закон, мы для всех создаём равные условия. И за эти годы действительно можно было бы как-то скооперироваться.
Поэтому призываю поддержать законопроект ЛДПР, который не лоббирует интересы ритейла.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Максим Станиславович.
Пожалуйста, выступление Емельянова Михаила Васильевича.
Емельянов М. В. Спасибо, Надежда Васильевна.
Уважаемые коллеги, мы поддержим оба законопроекта, оба они правильные, но мы бы хотели поднять более общий вопрос, он касается того базового закона, в который вносятся поправки.
На наш взгляд, при принятии искусственного ограничения в отношении срока возведения капитальных строений была допущена ошибка, вернее, это даже не ошибка, а сознательное действие под давлением определённых лоббистских групп. Совершенно очевидно, что налицо экономическая конкуренция неэкономическими методами. Совершенно очевидно, что крупные торговые сети, хозяева крупных торговых центров не могут экономически более эффективно хозяйствовать, чем рынки. Это объективно. А некоторые виды продукции просто по определению лучше продаются, могут продаваться исключительно на рынках. Совершенно очевидно, что фрукты, свежая рыба, овощи, молочная продукция, мясо изначально на рынке будут лучше, качественнее и дешевле, чем в крупных торговых сетях.
Здесь уже звучала информация по Ростову-на-Дону. Я могу привести такие цифры: на одном только центральном рынке нашего города в год свежего мяса продаётся в четыре раза больше, чем во всех торговых сетях нашего города. Совершенно очевидно, в чью пользу голосует потребитель и кому это выгодно. И объяснять принятие базового закона заботой о потребителе: кого-то там солнечный удар может хватить или кто-то обморозится... Да всю жизнь в России были открытые рынки, прежде всего продовольственные, и что-то я не слышал ни разу, чтобы кто-то обморозился или упарился. Совершенно очевидно, что в этом законопроекте присутствуют экономические мотивы, попытка выдавить неэкономическими методами эффективно хозяйствующие субъекты, совершенно очевидна высокая коррупциогенная составляющая базового закона.
Этот законопроект мы примем, но я предлагаю коллегам уже в следующей Думе подумать и об отмене этих ограничений, которые заставляют эффективно работающих собственников нести дополнительные издержки и повышать потом свои издержки в угоду узкокосным интересам хозяев крупных торговых центров. Не должна Государственная Дума работать в пользу ритейла! Поэтому мы голосуем за оба эти законопроекта, мы считаем, оба законопроекта правильные, несправедливы обвинения группы авторов в том, что они лоббируют ритейл. Нет, они тоже защищают экономическую целесообразность рынков! И в следующем созыве Думы призываю серьёзно отнестись к этой проблеме и вообще ликвидировать эти совершенно неоправданные требования по возведению капитальных строений.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Морозов Олег Викторович, пожалуйста, ваше выступление.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые депутаты, я призываю отнестись очень серьёзно к этой теме, а главное, вдумчиво, не натаскивая сюда совершенно ненужную политику. Начну вот с чего. Закон, в который вносится поправка, был принят 30 декабря 2006 года, и вот для крупных городов, таких как Москва, Санкт-Петербург, и для столичных центров субъектов Федерации был установлен срок пять лет, то есть до 1 января 2012 года, пять лет, в течение которых нужно было — обращаю ваше внимание! — непродовольственные рынки перевести в капитальные крытые сооружения. Это диктовалось совершенно понятными мотивами тех, кто принимал, вносил этот законопроект, а это мы с вами. Потому что понятно, что проконтролировать качество товаров — в том числе, например, детских игрушек китайских, которые продают неизвестно как и где, с фенолом, без всякой сертификации, а потом детей травят, и непонятно, кто за это отвечает, — невозможно, если это не ставится под контроль. Я уже не говорю о качестве продовольственных товаров. Итак, для столичных городов — пять лет, для всех других городов — шесть лет (для непродовольственных товаров) и для сельскохозяйственных рынков — восемь лет. Вот что говорил закон от 30 декабря 2006 года с той мотивацией, о которой я сказал. При этом в данном законе (поднимите текст, коллеги) есть статья, которая не исключает при определённых условиях возможность торговли сельхозпродукцией не в капитальных сооружениях, там тоже есть такая норма, но указано: при определённых условиях. Почитайте, есть там такая статейка. Это к вопросу о том, где продавать петрушку.
Что делаем мы, когда пяти лет не хватило? Максим Станиславович, какой год, о чём вы говорите? Пяти лет не хватило Москве с её инвестиционным ресурсом, Санкт-Петербургу и всем остальным, чтобы перейти по непродовольственным товарам под крышу! Да, действительно, вот сложился такой коллапс. Да, понятно, людям это не нравится, да, понятно, сегодня закрывать временные сооружения и загонять всех людей под крышу ещё не готовы, да правильно отмечают, загонять туда, где берут 800 рублей за место, — абсурд. Вот мы с вами вместе... Кстати говоря, давайте не тягаться, кто раньше, кто позже, потому что один из законопроектов, подписанный Куликом и компанией, без моего авторства, был внесён действительно больше года тому назад. Покажем, если надо, этот законопроект, он был, существовал, потом его отозвали. И был законопроект депутата Салихова, велись консультации. Действительно, и ваш законопроект был майский, вместе с вашим был законопроект депутата Салихова. Отозвал Салихов, вместо него мы внесли законопроект — вот тогда и я его подписал, — который вместе с вашим рассматривался в правительстве. Мы долго спорили: сколько, как? Знаете, кто настаивает на?.. Ведь, скажем, есть города, которые говорят: мы не успеем, не надо нам полгода, дайте нам ещё год, пять лет есть, дайте нам шестой год. Это к вопросу о том, за год или за сколько. За шесть лет, Максим Станиславович, за шесть! Вот Москва и Санкт-Петербург сами сказали: мы справимся за полгода и к 1 июля 2012 года перейдём по непродовольственным товарам под крышу, в капитальные сооружения. И вот поэтому и был написан закон.
Внимание, Сергей Николаевич, в записке пояснительной всё написано правильно: первый абзац разъясняет, какая норма была в действующем законе, а дальше мы пишем про то, что мы меняем в действующем законе. Меняем следующее (прошу внимания!): Москва и Санкт-Петербург переходят на крытые рынки для непродовольственных товаров за пять с половиной лет — пять лет было в старом законе плюс полгода, которые мы даём, — все остальные города переходят за шесть лет. У них был срок шесть лет, кроме Москвы, Санкт-Петербурга и столичных городов, теперь у них у всех шесть. По сельскохозяйственным рынкам осталась та норма, которая была в законе от 30 декабря 2006 года, — 1 января 2015 года, то есть на это по закону даётся восемь лет. Поскольку исходная посылка данного закона была правильная, мы предполагаем своим законопроектом эту исходную посылку сохранить. Об этом и сказал Фёдоров. Нужны цивилизованные, нормальные, контролируемые формы торговли, особенно продовольственными и детскими товарами, поэтому, конечно, нужно строить и контролировать. Вот об этом и говорит наш законопроект. Прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович.
Полномочный представитель президента не желает выступить? Правительства? Нет.
С заключительным словом выступит докладчик. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Ничего страшного, уважаемые коллеги, я ещё раз говорю: кому не интересно, кто против, покиньте зал.
Что касается данного закона. Я теперь, как и Сергей Николаевич Решульский, не понимаю, о чём, собственно, речь. Я-то сначала подумал как? Приехали депутат Кулик с депутатом Фёдоровым в наш Курск, поглядели, в каком состоянии рынок, увидели, что летом падают люди в обморок от солнечного удара, и думают: непорядок! Зимой все замерзают, тоже с ног валятся: непорядок! Всё, надо строить крытые рынки. Выходит Олег Викторович Морозов и говорит: товарищи, мы же не поэтому строим крытые рынки, а потому что на открытых рынках в этих палатках железных они торгуют фенолфталеиновыми игрушками, а вот сейчас, если мы крытые рынки сделаем, всё будет ништяк, будут они ходить в эти павильончики, и как только с фенолом игрушка китайская туда попала — тут же сигнализация, сирена и всё такое прочее. Об этом, что ли, речь, коллеги? Кого вы в заблуждение-то вводите, уважаемые? Речь идёт об одном — что вы под маркой цивилизованной торговли заставляете людей платить просто-напросто больше, как покупателей, так и тех, кто торгует, лишаете их последнего. Да он, ёлки-палки, отучился, получил высшее образование, а должен идти работать в ларёк или на рынок, это, извините, ваша двадцатилетняя политика! Поэтому, коллеги, не надо, ещё раз говорю, наводить тень на плетень, и когда наш законопроект объявляют альтернативным... Да вы хоть бы постеснялись, сказали бы, что после этого был внесён другой, — ну бога ради, лишь бы покупателям было хорошо.
И последнее. Олег Викторович, мы вас все уважаем как слугу Регламента, так вот, статья 45 определяет причины, по которым вы можете сделать мне предупреждение, а статья 56, пункт 4, говорит, что, если я выступаю не по теме, вы можете сделать мне замечание, вернее, не замечание, а напомнить мне об этом, а после этого прервать моё выступление, поэтому свое предупреждение можете с меня официально снять, оно сделано не по Регламенту.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик не требует заключительного слова?
Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". В рамках "часа голосования" проводим рейтинговое голосование по данным законопроектам. Ставится на голосование законопроект под пунктом 35.1.
Включите, пожалуйста, режим голосования.  (Идёт голосование.)
Ставится на голосование законопроект под пунктом 35.2.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Голосуйте, товарищи.  (Идёт голосование.)
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 35.1.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: рейтинг 1
Покажите, пожалуйста, результаты по пункту 35.2.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	134 чел.	29,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	139 чел.
Не голосовало	311 чел.	69,1 %
Результат: рейтинг 2
Уважаемые депутаты, законопроект под пунктом 35.1 принимается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы  О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поскольку мы договорились пройти сегодня всю повестку, я сейчас объявлю 36-й пункт, но тем не менее, поскольку Сергей Владимирович Иванов сделал мне замечание, я хочу сказать: думаю, что в зале он единственный, кто не понимает, за что я ему сделал замечание, я думаю, что все остальные депутаты это понимают.
Переходим к пункту 36, о внесении...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, прошу прощения, по 35-му было предложение комитета, если пройдёт 35.1 или 35.2, голосовать в целом, да. Поэтому я ставлю на голосование данное предложение комитета: проголосовать в целом.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
36-й пункт, "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Здесь у нас есть письменное обращение докладчика с просьбой рассмотреть вопрос без его участия. Докладывает, вернее, содоклад от Комитета по культуре делает Елена Григорьевна Драпеко.
Из зала.  (Не слышно.)
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ничего, зато я на месте.
Уважаемые коллеги, разработка проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об объектах культурного наследия..." вызвана необходимостью законодательно закрепить за федеральным органом государственной власти в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, то есть Министерством культуры, аттестацию специалистов в области сохранения объектов культурного наследия. Российская Федерация, как вы все знаете, обладает богатейшим культурным наследием, на государственной охране состоят около девяноста тысяч памятников истории и культуры. Историко-культурное наследие — это один из наших основных ресурсов. Воспитание национального самосознания и патриотизма невозможно без сохранения исторических корней, прежде всего без трепетного и бережного отношения к историко-культурному наследию страны. Вместе с тем нередко работы по реставрации ценных деталей памятников архитектуры, произведений живописи, декоративно-прикладного искусства, скульптуры осуществляются с использованием примитивных методов и форм с применением материалов, несовместимых по своим техническим характеристикам с подлинными элементами, что приводит к угрозе разрушения, а иногда и к гибели объекта культурного наследия. Происходит это из-за непрофессионализма лиц, осуществляющих работы на объектах культурного наследия, поэтому проблема поиска механизма, способного защитить объекты культурного наследия от вмешательства непрофессионалов, стоит сегодня очень остро. И в качестве такого механизма законопроектом предложено ввести в закон "Об объектах культурного наследия..." аттестацию специалистов в области сохранения объектов культурного наследия, которая будет осуществляться Министерством культуры в порядке, также определяемом министерством. Понятие сохранения содержится в статье 40 Федерального закона "Об объектах культурного наследия..." и включает в себя направленные на обеспечение физической сохранности объекта ремонтно-реставрационные работы, в том числе консервацию объекта культурного наследия, ремонт памятника, реставрацию памятника или ансамбля, приспособление объекта культурного наследия для современного использования, а также научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, научно-методическое руководство, технический и авторский надзор.
Многолетняя практика проведения аттестации специалистов-реставраторов сначала Министерством культуры Советского Союза с 1955 года прошлого века, впоследствии Министерством культуры Российской Федерации до 2004 года доказала необходимость такого механизма превентивной защиты памятников истории и культуры, как аттестация специалистов, желающих осуществлять работы по сохранению объектов культурного наследия. Вместе с тем в результате административной реформы, осуществлённой в рамках реализации Указа Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года № 314 "О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти", указанное полномочие не было включено в положение ни одного из федеральных ведомств.
Необходимость аттестации специалистов в области сохранения объектов культурного наследия была отмечена в рекомендациях парламентских слушаний, состоявшихся в Государственной Думе 21 марта 2011 года, в решении коллегии Министерства культуры Российской Федерации, заседание которой проходило 22 сентября этого года в городе Суздале, и в резолюции Х Всероссийского съезда органов охраны памятников истории и культуры, проходившего в Иркутске с 1 по 6 ноября текущего года.
Учитывая актуальность данного законопроекта для сохранения объектов культурного наследия, прошу депутатов поддержать законопроект, принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы.
Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович, ваш вопрос.
Один вопрос, других нет, я подвожу черту.
Рохмистров М. С. Мой вопрос связан с тем, что у нас... ну, по специалистам это понятно, а вот что касается организаций, которые производят реставрационные работы: каким образом будет всё это урегулировано данным законопроектом? Потому что на сегодняшний день, если вы вспомните, у нас система лицензирования как таковая в строительстве — в частности, это касается архитектурного наследия — отменена, и на сегодняшний день механизмов контроля за организациями, которые производят реставрационные работы, практически не существует. Вот каким-то образом в законопроекте эта ситуация учитывается?
Драпеко Е. Г. Вы совершенно правы, поднимая этот вопрос, потому что сегодня существует лицензирование в отношении права доступа к реставрации, но в законе "О лицензировании..." упоминается, что организация, для того чтобы получить лицензию, должна иметь хотя бы одного аттестованного специалиста, но специалистов с 2004 года у нас никто не аттестовывает. Поэтому возникла коллизия законов, которую мы пытаемся разрешить и, таким образом, продлить подготовку, расширить подготовку специалистов, чтобы не допускать непрофессионалов до редчайших произведений искусства — такие случаи, такие явления сегодня есть, мы с этим сталкиваемся и пытаемся защититься. Я вроде бы ответила на ваш вопрос, да? Мы связываем это с законом "О лицензировании...".
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов нет. Есть ли желающие выступить по обсуждаемому законопроекту? Нет. Тогда я ставлю данный законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, большое спасибо вам за работу. Мы с вами встречаемся в понедельник, у нас пленарное заседание в понедельник. Хороших вам выходных. До встречи! 