23 ноября 2011


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 ноября 2011 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 13 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 23 ноября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, выступающие. Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, господин Неверов, выступая на предыдущем заседании, высказал сомнение в том, что конструктор стрелкового оружия генерал-лейтенант, дважды Герой Социалистического Труда, Герой России Калашников дал согласие на использование его имени, фотографии и высказываний в пользу Компартии Российской Федерации. Ответственно, уважаемые члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", вам говорю, что Калашников подписал 12 октября данное заявление — вот, показываю, — при этом было пять помощников, велась видеосъёмка, была спокойная беседа.
Я вам зачитаю текст, который он подписал, он будет вам очень интересен: "Я — коммунист с 1953 года. В стране, которой управляли коммунисты, я, семнадцатый ребёнок в крестьянской семье, смог стать конструктором стрелкового оружия, подняться к вершинам профессионального мастерства. Под руководством Коммунистической партии моё поколение победило в великой войне, построило мощную державу, проложило человечеству дорогу в космос, создало лучшие в мире образцы техники. Этим великим советским наследием мы живём и поныне. И сегодня российские коммунисты — это созидательная сила, которая нацелена на возрождение величия нашей страны, и я уверен: коммунисты не подведут". Вот подпись, это истинная его подпись, и вот его печать личная, с автоматом Калашникова. И эти материалы находятся в избирательной комиссии, а если бы было иное, то господин Чуров никогда не принял бы у нас эти документы.
Другой вопрос, господа члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", что всё это время вы не приемлете никакого инакомыслия. Только за правление господина Медведева добились отставки восьмидесяти мэров за то, что мэры не работают по указке "ЕДИНОЙ РОССИИ", это в том числе и Серов в Иркутской области, поддержанный Компартией, это в том числе и Антропов в Мурманской области, коммунист, это в том числе и Приз в Краснодарском крае. Это недопустимо!
Вы довели страну сегодня до такого состояния, что исказили историю, великую историю советского государства: вы поставили под сомнение великие завоевания Красной Армии и советского народа в Великой Отечественной войне. Вы допустили, что с телеканалов идёт дискредитация великих людей, таких как Жуков и Сталин. И это делается тогда, когда вы носите гордое звание "ЕДИНАЯ РОССИЯ" как партия власти.
Я допускаю, что и с другими Героями, которые подписали аналогичные заявления, — а их уже более десяти — тоже поработают, для того чтобы потом они якобы отказались от своих подписей. Недопустимо это с нравственной точки зрения! Ведь такой великий конструктор, как Калашников, не заслуживает такого давления, поймите вы это! Я прекрасно понимаю, что обращение Калашникова, великого конструктора, является укором вам, членам "ЕДИНОЙ РОССИИ", 50 процентов которых являлись членами КПСС в советское время, поэтому такие меры были приняты с вашей стороны. Ведь понятно, что у Компартии Российской Федерации избирательный список не возглавляет Президент России, понятно, что у нас списки в субъектах не возглавляют губернаторы, а у вас имеется огромный административный ресурс, и вы его используете. Не надо это делать! Партии власти надо прекратить нарушать законодательство!  (Аплодисменты.)
На телевидении больше 70 процентов — только "ЕДИНАЯ РОССИЯ", на телеканалах во всех новостных блоках — Путин и Медведев, и только 10 процентов — все остальные партии. Недопустимо это! Или вот в Москве висят билборды по заказу ЦИК и билборды "ЕДИНОЙ РОССИИ" — одни и те же лозунги, одни и те же рисунки. Дайте команду, снимите!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня у нас с вами заключительное заседание, поэтому я бы не стал так мрачно строить своё выступление. Начнём по-хорошему — подведём итоги.
Что мы с вами имеем? Мы с вами живём в самой прекрасной стране, а остальные страны, как говорится, нам только завидуют. Во-первых, потому, что ровно четыре года назад парламентское большинство с этой самой трибуны объявило своим основным приоритетом "Стратегию—2020". Объявило, чтобы потом благополучно о ней забыть, сейчас о ней никто не вспоминает.
Ровно четыре года назад основным приоритетом парламентского большинства было объявлено повышение минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума. И до сих пор, четыре года, повышаем, и за четыре года так и не приблизились к этому уровню.
У нас с вами в этом созыве принят закон о противодействии экстремизму. И все остальные страны нам правда завидуют, потому что только в нашей стране парламентское большинство принимает законопроект о противодействии экстремизму в одном пакете с замечательным законом о сделке с правосудием, одновременно продлевая срок полномочий исполнительной власти и законодательной. Такого нигде нет! Браво!
Нижняя палата у нас построила верхнюю, прогнав сенаторов через горнило, как говорили, муниципальных выборов, чтобы на выходе мы с вами получили "железную леди" во главе Совета Федерации. Поздравляю! Молодцы, колоссальный успех!
Как вы знаете, тихая гавань, защищённая от кризиса, как было объявлено, постепенно превратилась в тихий омут, где сами знаете кто водится, а потом и в тихий ужас, и триллионы народных денег, которые вами, с вашего позволения были заморожены на иностранных счетах, были влиты в банковскую систему, которые потом совершенно спокойно отправили обратно на Запад. Ни нефти, ни денег — такой "стиральной машины" не знала ни одна страна! Ещё раз вас поздравляю!
Гуманизация уголовного законодательства. После всего этого нужно было обязательно это сделать: теперь, если человек не попался на десяти взятках, он может, попавшись на следующей, с лихвой откупиться, небо в решёточку ему уже не светит. Это колоссальный успех нашей демократии, с чем мы вас опять же и поздравляем!
Мы с вами в этом созыве очень сильно заботились о повышении обороноспособности нашей страны, и мы с вами, вернее, вы — парламентское большинство — ратифицировали Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений. Заметьте, под каким предлогом: нам не придётся столько сокращать, как американцам, по одной простой причине — у нас столько на вооружении не стоит. Молодцы! Умницы!
Закон "О полиции" — это вообще, конечно, перл, и именно этим законом запомнится наша Государственная Дума всем нашим избирателям. Теперь у нас нет ментов, есть полицейские. И заметьте, этот закон в строгом соответствии с Бюджетным кодексом был проведён за счёт средств самого министерства. Новую форму для полицейских теперь будут шить их жёны, а переоборудование отделов милиции в отделы полиции будет произведено силами временно задержанных. Это ваше ноу-хау, которое наверняка надо будет реализовать в следующем созыве.
Далее. Ваша, так сказать, толерантность привела к тому, что полицейские теперь боятся задерживать преступников, потому что их могут обвинить, заметьте, в разжигании социальной розни и в ненависти к группе лиц, ведущих противоправный образ жизни, и сейчас они отпускают преступников. Вот буквально на днях опять толпа приезжих избила двух местных, порезала ножом, их задержали — и тут же отпустили. Вам одной Кущёвки мало?! Нет, боятся: не дай бог, обвинят в нетолерантности.
Далее. Принят закон об охране здоровья граждан, позволяющий нашим гражданам планировать продолжительность жизни. Молодцы, вам за это низкий поклон!
Вы приняли закон о неравном доступе к средствам массовой информации, и теперь наши граждане смогут получать информацию не из средств массовой информации, а из жёлтой прессы. Подготовка к выборам, как считается, идёт без нарушений, так что можно говорить и про Кемерово, и про другие случаи... Чуров уже обещал сбрить бороду, и он не только побрился — он эпиляцию себе сделал, поэтому в Думе не может появиться.
И последнее. Меняется социальная ситуация. Если Романовы правили триста лет, а те, которые пришли за ними, — восемьдесят, в четыре раза меньше, то разделите 80 на 4, и посм о ў трите, сколько вам осталось. У вас нет будущего — будущее принадлежит нам! За ЛДПР!  (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Самое время поговорить об искренности в политике — о качестве, необходимом любой политической партии, идущей на выборы.
Вот только что, только что господин Рашкин говорил о позиции великого конструктора Калашникова. Я не знаю, каким способом вы выцарапывали его печать, но у нас есть другой документ, который был приведён вчера, поэтому я думаю, что здесь есть повод разобраться в искренности.
А кроме того, вчера депутат Неверов привлёк наше внимание к тому, что в избирательном списке КПРФ немало людей с уголовным прошлым. Коммунисты тут же назвали его выступление (цитирую) "собиранием грязи и лжи" и "чёрным пиаром". Коллеги, но ведь это откровенное лукавство! Нет ничего проще, чем обратиться в правоохранительные органы, и, если вам подтвердят, что Неверов говорит неправду, вы будете иметь совсем другие материалы.  (Шум в зале.)  А вот если...  (шум в зале)  а если поступите по совести, Геннадий Андреевич, тогда снимите из списка фамилии этих людей, сделайте так, чтобы они не брали депутатские мандаты, и тогда вам не придётся отчитываться перед избирателями, почему вы привели в Думу людей с уголовным прошлым.  (Аплодисменты. Шум в зале, выкрики.)
Теперь о другом.  (Шум в зале, выкрики.)  Геннадий Андреевич, спокойно, сейчас о вас.  (Сильный шум в зале.)  Геннадий Андреевич, сейчас про вас.  (Сильный шум в зале, выкрики.)  Вы съедаете моё время!
Уважаемые коллеги, теперь ещё об одном, гораздо более весомом примере политического лукавства. Представители КПРФ в своих предвыборных баталиях утверждают, что двадцать лет стоят на страже интересов трудящихся и никогда не поддерживали правящий режим. Позвольте в этом усомниться. Нет более точного способа оценить позицию партии, кроме как по голосованию за или против бюджета, поскольку бюджет есть концентрированное выражение проводимого социально-экономического курса. Хочу напомнить: в своё время в ходе прямых дебатов с Геннадием Андреевичем я задал ему вопрос, почему фракция КПРФ поддержала все ельцинские бюджеты. Геннадий Андреевич ответил: полная чепуха, — так сказал он (это есть в стенограмме).
Из зала.  (Не слышно.)
Морозов О. В. Итак, всё началось с первого бюджета, вот он у меня — 94-й год. Это, к сожалению, был бюджет провальной чеченской войны, это был бюджет грабительских чековых инвестиционных фондов, галопирующей инфляции и "чёрного вторника", который ограбил всю страну. Фракция КПРФ голосовала за практически единодушно во главе со своим лидером.  (Аплодисменты. Шум в зале, выкрики.)
Берём бюджет 97-го года. Это бюджет государственного лохотрона — ГКО, это бюджет, когда было четыре с половиной миллиарда долларов внешних долгов, это бюджет секвестра, который срезал все социальные расходы. Как голосует фракция КПРФ? 245 голосов "за", из них 71 голос — фракция КПРФ.  (Шум в зале.)
А теперь бюджет дефолта — бюджет 98-го года, бюджет, когда рухнула пенсионная система и были ограблены практически все граждане Российской Федерации: 245 голосов "за", из них 52 голоса — фракция КПРФ.  (Шум в зале, выкрики.)
Коллеги, все до единого ельцинские бюджеты были приняты голосами фракции КПРФ и её союзников.  (Шум в зале.)  К сожалению, не все об этом знают, и вот я сегодня об этом вам докладываю. Фракция была удобным партнёром того режима. Почему? Потому что она на словах его громила, а в самых принципиальных вопросах — поддерживала, и только приход Путина и "ЕДИНОЙ РОССИИ" начал демонтаж этого коррумпированного режима.  (Аплодисменты.)
С этого момента фракция КПРФ нас не поддержала ни в одном принципиальном решении. Вот уже десять лет кряду вы не голосуете ни за один бюджет, но мы и без вас кратно увеличили доходы страны и доходы граждан, побороли кризис, обеспечили жильём практически всех участников войны.  (Шум в зале, выкрики.)  Вы стоите в стороне и ждёте, что мы не справимся с вызовами времени, — напрасные надежды, мы справимся, потому что за нас люди, потому что мы верим в свою страну и будущее точно за нами!  (Аплодисменты. Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Миронов Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Приближается к завершению избирательная кампания, обострилась, естественно, борьба за избирателя. Но сегодня создаётся такое впечатление, что страна уже научилась жить, не обращая никакого внимания на политические дрязги, — к сожалению, именно так сегодня россияне воспринимают политический процесс.
Не буду перечислять множество нарушений со стороны партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", они хорошо известны, мы знаем, что это ни для кого не является новостью, но, как говорится, все ходы записаны.
На что сегодня хочется обратить особое внимание? Человек, имеющий иное мнение, в последние годы стал восприниматься как враг, хотя мы знаем, что всегда в цивилизованном обществе есть такое понятие, как оппонент. Я надеюсь, что в этом зале пусть по-разному, но каждый всё-таки думает о будущем нашей страны, о судьбах нашей Родины, так почему же сегодня партия, гордо именующая себя самой великой и самой сильной партией власти, пытается доказать своё превосходство исключительно силовыми или прямо шулерскими методами?
Хотел бы увидеть ваш интеллектуальный потенциал, господа. Вы постоянно говорите о новых ярких личностях, которые должны выйти из шинели "Народного фронта", — где они, что ж вы их не показываете? Коллеги, отбросьте ложную скромность и покажите нам этих новых людей. Конечно, на телевидении идут якобы дебаты, но, например, формат дебатов на первом канале, когда на каждого даётся всего лишь шесть с половиной минут, иначе как фарсом не назовёшь. Создаётся впечатление, что властям предержащим дискуссия сегодня абсолютно не нужна. За эти четыре года партия власти сделала всё, чтобы отстранить от принятия решений настоящую интеллектуальную элиту страны, отвадить её от политики. Она и отвадилась, переместившись, как в прежние времена, дискутировать на кухни. Надо расширять политические дискуссионные площадки, а не загонять политические дебаты в блогосферу. Где ваши хвалёные политические клубы? Все интеллектуальные дискуссии прекратились сразу же после того, как безуспешно попытались выработать партийную линию на консерватизм. Этот идейный выбор "ЕДИНОЙ РОССИИ" был осмеян обществом, и вы же сами быстро его дезавуировали, но интеллектуальный осадок остался. Как только думающие люди поняли, что их снова хотят превратить в адептов одной партии, они ушли в аполитичное подполье. Теперь свою интеллектуальную беспомощность вы пытаетесь прикрыть административным ресурсом.
Между тем партия без какого-либо идейного багажа, претендующая на власть, сегодня просто не имеет морального права предлагать себя обществу. Общество ждёт ответов на острые вопросы: что будет у нас, если вновь вернётся кризис? Что у нас будет, если цены на нефть упадут, с ценами на продукты, с тарифами на ЖКХ? И самое главное — куда мы идём, какую страну и какое общество мы строим? Царящие в обществе социальную апатию и разочарование не удастся выдать в очередной раз за единство партии и народа. Я обращаюсь к вам, уважаемые господа "единороссы": не оказывайте медвежью услугу вашим лидерам, не пытайтесь приукрасить реальное волеизъявление граждан на предстоящих выборах 4 декабря. Если вы пойдёте на это, вы тем самым заложите очень большую и опасную мину под легитимность будущих выборов — президентских, и тогда именно вы будете нести всю ответственность за то, что будет происходить в нашей стране. Чего вы добьётесь? Противоречия и конфликты от этого никуда не уйдут, из них просто не окажется реального, нормального цивилизованного выхода. Всё, что делаете вы сегодня, подавляя политические разногласия, завтра обернётся полным крахом и разрушением и без того не очень эффективных демократических институтов, поэтому я говорю вам, господа "единороссы": уймитесь и давайте учиться цивилизованно и дискутировать, и бороться за голоса избирателей. В противном случае, как когда-то сказал великий наш поэт Тютчев, мы окажемся "накануне какого-то ужасного позора". Надеюсь, этого не будет.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению — Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня собрались здесь на последнее заседание. Мне, как депутату, работающему много созывов, неприятно слушать всё это. И хотелось бы, наверное, друг друга поблагодарить за терпение, мы работали четыре года вместе.
Олег Викторович, я вас знаю как представителя Татарстана. Татарстану всегда была присуща скромность. Ведь вы выросли на груди ЦК КПСС, поэтому...  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Это уже не по ведению, Николай Михайлович, спасибо. А что касается того, чтобы поблагодарить, на то будет завершающее моё выступление, я, безусловно, поблагодарю.
Макаров Андрей Михайлович по ведению.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович, у меня исключительно по ведению. Я хотел просто уточнить, что в дебатах на первом канале предоставляется не шесть с половиной минут каждому участнику, как об этом сказал Сергей Михайлович Миронов, а семь с половиной. Я полагаю, что именно этой одной минуты и не хватает Сергею Михайловичу для того, чтобы сказать, почему он, уйдя из власти, не отказался от мигалки, почему он не отказался от охраны, как он живёт на семи гектарах...
Председательствующий. Всё, спасибо, спасибо, это тоже не по ведению.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Андрей Михайлович, Олег Викторович, сидящий в президиуме...
Председательствующий. Так, у нас дебаты начинаются... Всё, спасибо.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, запишитесь на вопросы по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу включить в проект порядка работы законопроект № 612874-5 "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", внесённый депутатами Хинштейном и Шаккумом, первое чтение.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович, пожалуйста.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я помню, как многократно с этой трибуны обещалось, что будет рассмотрен целый комплекс законопроектов моих и моих коллег, в частности антиалкогольный блок так называемый. Вот я смотрю сегодня последнюю повестку — ни одного законопроекта, внесённого оппозицией, ни одного! Все законопроекты от партии власти, и это очень показательно. Все обещания, все разговоры о том, что да, через месяц рассмотрим, да, через три недели, оказались пшиком! Я хочу это констатировать на последнем пленарном заседании, чтобы это запомнили: это была ложь!
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня Государственной Думы проект федерального закона № 546818-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", не рассмотренный Государственной Думой 22 ноября этого года. Все материалы розданы, все противоречия сняты.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот при входе в Думу, пойдите посмотрите, выставка, где есть информация о фракциях, и есть там стенд уже несуществующих "Регионов России", которые возглавлял Олег Викторович. Посмотрите, как они голосовали за бюджет.
Председательствующий. Ну, это не по порядку работы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста-пожалуйста.
Микрофон, пожалуйста, не выключайте.
Коломейцев Н. В. Уважаемые товарищи, вот всем полезно было бы послушать Чурова, Генерального прокурора, министра внутренних дел...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, предложение я получил, я озвучу ваше предложение.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, не мешайте, пожалуйста, вести заседание.
Пожалуйста, Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я предлагаю снять с рассмотрения последние два вопроса повестки дня, я имею в виду пункты 16 и 17 — законопроект "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" и другой, сопровождающий его законопроект, поскольку рассматривать последним этот позорный документ, позорный и по содержанию, и по форме внесения в Государственную Думу, — это значит ставить такую грязную точку в нашей работе. Правительство не нашло ничего лучше, как ко второму чтению внести новый законопроект объёмом в пятьдесят страниц и оформить его как поправки к первому чтению. А то, что мы приняли в первом чтении, вообще на грани преступления было! Это очень серьёзные вещи, зачем нам, как говорится, так заканчивать свою работу?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, ровно две недели назад в этом зале в ответ на мой вопрос, почему в повестке дня нет проекта федерального закона, внесённого мною и депутатом Смолиным, о внесении изменений в закон "Об обязательном социальном страховании...", который предполагает возвращение к прежнему порядку начисления декретных будущим мамам, вы сказали, что законопроект стоит в повестке дня на 23 ноября. Я смотрю повестку дня — этого проекта закона сегодня нет, и, пользуясь рекомендацией Олега Викторовича поимённо называть тех, кто либо принимает ненужные законы, либо блокирует социальные законы, я прошу сказать, кто против — председатель Комитета по труду и социальной политике Исаев против того, чтобы законопроект сегодня обсуждали? Против Первый заместитель Председателя Государственной Думы Олег Викторович Морозов, который отвечает за порядок обсуждения законопроектов в Государственной Думе, формирование повестки дня? Скажите, кто сегодня выступает против этого закона? Ведь его ждут многие молодые прежде всего семьи, которые теряют от того, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Назаров Андрей Геннадьевич.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Советом Государственной Думы 21 ноября рассматривались два взаимосвязанных законопроекта по вопросу о создании в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам. Учитывая, что к данному моменту все разногласия сняты и комитетом данный законопроект полностью подготовлен ко второму и к третьему чтениям, материалы есть в системе, прошу включить в проект порядка работы на сегодня следующие законопроекты: № 446365-5 "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам", а также № 446381-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам".
Спасибо.
Председательствующий. Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Борис Вячеславович, у нас дежавю: за сутки комитет не успел проработать вопросы землепользования в связи с законопроектом о безопасности магистральных трубопроводов, поэтому прошу перенести рассмотрение этого проекта закона на следующее пленарное заседание.
Председательствующий. Пункт?
Коробов М. Л. Пункт 14.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Вчера при утверждении порядка работы я поднимал вопрос о длительной задержке Федеральным казначейством информации о кассовом исполнении федерального бюджета за десять месяцев. Председательствующий обратил на это внимание аппарата, через четыре часа информация появилась на сайте Казначейства. Сегодня в порядке работы — выступление об итогах работы Госдумы пятого созыва, но представленные результаты исполнения бюджета особого оптимизма в это выступление не добавят. Кассовые расходы за десять месяцев исполнены всего на 71 процент от годовых бюджетных назначений: здравоохранение — 66 процентов, образование — 69 процентов, жилищное хозяйство — 66 процентов, национальная экономика — 61 процент. Предлагаю, чтобы руководство Думы рекомендовало правительству особо рассмотреть вопрос о крайне неудовлетворительном исполнении федерального бюджета...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гуров Александр Иванович, пожалуйста.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики просит включить в порядок работы Государственной Думы на сегодня проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Войтенко Виктора Петровича. Проект и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности. У Правового управления претензий нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим включить для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона № 624288-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ("О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации").
Спасибо.
Председательствующий. Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, просим пункт 13 перенести на следующее пленарное заседание.
Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Уважаемый Борис Вячеславович, непонятно, что у нас происходит с повесткой дня и как мы планировали сегодняшнее заседание. Похоже, дежавю не только в Комитете по аграрным вопросам, но и в ряде других комитетов. Что происходит, почему мы с голоса должны сейчас, как резиновую, надувать повестку дня и потом, не зная, о чём речь, не имея документов, принимать решения? Если эти законы необходимо принять именно в этом созыве, давайте примем решение провести в пятницу дополнительное пленарное заседание. Предлагаю не учитывать все те предложения, которые прозвучали, не включать их сегодня в повестку дня и принять по этому поводу принципиальное решение.
Председательствующий. Спасибо.
В порядке поступления предложений.
Шаккум Мартин Люцианович предложил включить в порядок работы законопроект № 612874-5, внесённый депутатами Хинштейном, Шаккумом. Это было предложение включить. Предложение исключить, вернее, не включать мы услышали от депутата Локотя. Оба предложения озвучены. Ставлю на голосование предложение депутата Шаккума. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принято.
Беляков Антон Владимирович озвучил свою эмоциональную позицию. Мы её выслушали.
Исаев Андрей Константинович предлагает внести сегодня на рассмотрение законопроект № 546818-5. Позиция против озвучена. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принято.
Коломейцев Николай Васильевич предложил пригласить на сегодняшнее заседание Чурова, Нургалиева и Чайку. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Не принято.
Кашин Борис Сергеевич предложил снять сегодня с рассмотрения 16-й и 17-й вопросы. Здесь Габдрахманов, докладчик, может быть, он тогда возьмёт слово?
Пожалуйста, включите микрофон.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, работа над законопроектами шла долго. Все формальные процедуры соблюдены. Тексты были размещены ещё в прошлую пятницу, поэтому все депутаты, желавшие ознакомиться с текстами законопроектов, такую возможность имели.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение Кашина снять 16-й и 17-й вопросы повестки. Кто поддерживает это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Останина Нина Александровна подняла вопрос о проекте федерального закона № 542071-5. Действительно, предлагалось рассмотреть его 23 ноября, но у меня есть решение Комитета по труду и социальной политике, который просит перенести на более поздний срок в связи с необходимостью проведения дополнительных консультаций, подписано председателем комитета. Я ответил на ваш вопрос? Ответил.
Назаров Андрей Геннадьевич предлагает сегодня поставить в порядок работы два законопроекта — № 446365-5 и № 446381-5 — во втором чтении, а далее — как получится. Ставлю на голосование данное предложение. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принято.
Коробов Максим Леонидович предлагает сегодня снять с рассмотрения 14-й вопрос порядка работы. Нет возражений? Нет. Снимаем 14-й вопрос.
Коломейцев Виктор Андреевич высказал свою позицию. Мы выслушали, спасибо.
Гуров Александр Иванович предлагает включить в порядок работы постановление о досрочном прекращении полномочий Войтенко Виктора Петровича. Нет возражений? Нет. Голосовать не надо, включаем в порядок работы.
Плигин Владимир Николаевич предлагает включить законопроект № 624288-5 во втором чтении. Возражения поступили, поэтому я ставлю данное предложение на голосование. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принято.
Фёдоров Евгений Алексеевич от комитета просит 13-й вопрос перенести, сегодня не рассматривать. Никто не возражает? Нет. Принимаем данное решение.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели предложения, которые были озвучены. Я озвучу ещё одно предложение, оно согласовано с руководителями фракций: после рассмотрения вопросов с 1-го по 17-й включительно предлагается сделать перерыв до 13 часов, перед рассмотрением 18-го и 19-го вопросов. Надеюсь, что все вернутся в зал к рассмотрению 18-го и 19-го вопросов. Нет возражений? Нет. Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принято.
Блок проектов постановлений Государственной Думы. 2-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чухраёва Александра Михайловича". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Александра Ивановича Гурова.
Пожалуйста.
Включите микрофон.
Гуров А. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чухраёва Александра Михайловича 26 ноября 2011 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий. Проект постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности 17 ноября сего года.
У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Но вот один нюанс, уважаемые коллеги: у Чухраёва произошли изменения в связи с устройством на работу, и он только что подошёл ко мне и просил изменить срок — прекратить полномочия не с 26-го, а с 21-го. Я думаю, надо поддержать, поскольку от этого никто не пострадает. Он находится в зале и может пояснить, если у кого-то возникнут какие-то вопросы.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Борис Вячеславович, вчера мы рассматривали кадровые вопросы, сегодня рассматриваем, но для понимания: мы должны иметь в виду, что образуется некий правовой вакуум в связи с досрочным прекращением полномочий так поздно, то есть сегодня-завтра поступят в ЦИК проекты решений Государственной Думы, и у партии будет четырнадцать дней для того, чтобы она могла внести свои предложения по передаче вакантных депутатских мандатов. Как мы понимаем, сегодня последнее заседание, и у ЦИК нет правовых оснований не передавать депутатские мандаты по списку или по предложению партии. Может быть, нам надо учесть данную ситуацию и в будущей Думе внести соответствующие поправки в законодательство, для того чтобы дать возможность ЦИК за какой-то период до окончания работы Государственной Думы или уже после проведения выборов Государственной Думы не передавать депутатские мандаты в соответствии с законом. Это первое.
И второе. Ну, наверное, следовало бы все кадровые вопросы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Объединить? Как я понимаю, вы так хотели сказать? Спасибо. Я думаю, что поставленный вами вопрос, безусловно, имеет право на жизнь. У нас есть возможность и в наш Регламент, может быть, внести изменение. Дума шестого созыва, наверное, обсудит ваше предложение.
Уважаемые коллеги, выносим 2-й вопрос на "час голосования".
3-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чилингарова Артура Николаевича". Докладчик тот же — Александр Иванович Гуров.
Пожалуйста.
Гуров А. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики также вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чилингарова Артура Николаевича 11 ноября 2011 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий. Проект постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности 17 ноября 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет.
Просим поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по данному проекту постановления? Романов Валентин Степанович.
Включите микрофон, пожалуйста.
Романов В. С., фракция КПРФ.
У меня просьба к докладчику: скажите, куда Артур Николаевич перешёл или ушёл? Что дальше?
Председательствующий. Гуров Александр Иванович.
Включите микрофон.
Гуров А. И. У комиссии нет документов, свидетельствующих о переходе куда-то. В заявлении он не указал, это его право. Депутаты чаще всего в заявлении не указывают, куда они перешли, а у комиссии нет полномочий заниматься сыскной деятельностью.
Спасибо.
Председательствующий. Ну, ответ дан. Вопрос-то был к Гурову, но присутствует Чилингаров, ему вопрос не задавали, но он сам хочет взять слово. Дадим?
Чилингаров Артур Николаевич, пожалуйста.
Включите микрофон, пожалуйста.
Чилингаров А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые друзья, коллеги! Я хочу сказать несколько слов.
Председательствующий. У вас минута.
Чилингаров А. Н. Минута — я успею.
Мне оказали доверие жители Тульской области, я буду представлять их интересы в Совете Федерации. И хотел бы, чтобы Дума следующего созыва поддержала законопроект об институте сенаторства в Совете Федерации.
Трудно переходить в члены Совета Федерации из депутатов Государственной Думы. Восемнадцать лет — это очень много. Я хочу поблагодарить своих избирателей из Архангельской области, Ненецкого автономного округа, которые оказывали мне доверие. Четыре срока, ой, не срока, а четыре созыва я был заместителем Председателя Государственной Думы. И хотел бы, чтобы атмосфера сотрудничества, взаимного уважения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность завершить, добавьте ещё десять секунд.
Чилингаров А. Н. ...атмосфера сотрудничества, взаимного уважения, которая в эти последние годы была в Государственной Думе среди представителей всех фракций, сохранилась и дальше. Я готов к сотрудничеству.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Ну понятно, что Артур Николаевич ушёл на повышение — из нижней палаты в верхнюю.
Вопрос 3 выносим на "час голосования".
Один из дополнительных вопросов, включённых в порядок работы, — о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Войтенко Виктора Петровича". Докладчик тот же — Александр Иванович Гуров.
Пожалуйста.
Гуров А. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Войтенко Виктора Петровича с 30 ноября 2011 года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий. Проект постановления и материалы к нему также размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности 22 ноября 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет.
Просим также поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Выносим данный проект постановления на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе". Доклад члена Комитета по делам Федерации и региональной политике Николая Николаевича Мусалимова.
Пожалуйста.
Мусалимов Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к третьему чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость записываться по мотивам? Нет. Выносим 4-й вопрос на "час голосования".
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О водоснабжении и водоотведении". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 22 ноября законопроект принят во втором чтении, однако в комитет поступили поправки к законопроекту, которые комитет считает необходимым принять. В связи с этим комитет просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Другое есть мнение. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, я же вам при рассмотрении повестки говорил, что Шаккум специально, необоснованно затягивает наше заседание и вносит неподготовленные законопроекты. Я предлагаю не рассматривать. Пусть шестая Дума определится, когда время будет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть два мнения. Ставится на голосование предложение вернуть во второе чтение данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	252 чел.	56,0 %
Проголосовало против	45 чел.	10,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Мартин Люцианович, о поправках, которые предлагается принять.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, дополнительно поступила двадцать одна поправка, комитет рекомендует их к принятию. Поправок к отклонению нет. Если есть необходимость обоснования поправок, я готов доложить.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Коломейцев сейчас руку поднимал.
Коломейцев Н. В. Все двадцать одну — на отдельное голосование.
Председательствующий. Это можно.
Пожалуйста, по каждой поправке, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Спасибо.
Поправка 1 — это поправка в статью 4. По замечаниям ГПУ уточняется соотношение правил водоснабжения, водоотведения и вводится понятие типовых договоров.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Довожу до вашего сведения: по данным "Российской газеты", управляющие компании собрали 3 триллиона 100 миллиардов рублей, но из них всего 300 миллиардов отправили на реконструкцию очистных сооружений и систем водоснабжения. Это о чём говорит? О том, что все вот эти на колене написанные поправки будут стимулировать дальнейший вывоз собранных с населения денег, но не будут стимулировать реконструкцию водоснабжения. А у нас 70 процентов граждан пьют воду ненадлежащего качества. Я предлагаю вообще снять с рассмотрения этот законопроект, как неподготовленный, а также с ним не ознакомлены депутаты. Никто из вас не читал ни одной поправки, как вы можете голосовать?!
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, поправка 2. Я так понимаю, что Коломейцев высказал мнение по всем поправкам, поэтому сейчас надо только огласить, о чём поправки. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович...
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Коломейцев Николай Васильевич хочет слово взять.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я снимаю с рассмотрения эти поправки, но просто обращаю ваше внимание, что так законопроекты рассматривать нельзя.
Председательствующий. Таким образом, поступившее предложение снимается. У нас осталось двадцать поправок в таблице 1, я их ставлю на голосование. Кто за?
Включите режим голосования.
Голосуем за таблицу в целом.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принято.
Мы рассмотрели поправки и можем теперь вынести 5-й вопрос на "час голосования" для принятия законопроекта во втором чтении, а дальше по предложению комитета посмотрим. Итак, 5-й вопрос на "час голосования".
Вопрос 6, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении". Докладчик тот же.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят 22 ноября во втором чтении, однако в комитет поступили поправки к законопроекту, которые я считаю необходимым принять. В связи с этим комитет просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета: вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, сколько здесь поправок?
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, дополнительно поступило три поправки, все три комитет рекомендует к принятию. Однако я хочу сказать несколько слов в ответ на критику Николая Васильевича.
Председательствующий. Пожалуйста-пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Николай Васильевич, комитет для работы с данными законопроектами создал рабочую группу, которая провела восемнадцать заседаний. Рабочая группа состояла из виднейших специалистов в области водоснабжения и водоотведения — депутатов, членов Совета Федерации, представителей правительства. То, что сегодня произошло, — возврат во второе чтение — связано исключительно с теми разногласиями, которые возникли в правительстве по позициям отдельных ведомств. В связи с этим вчера состоялось совещание в правительстве у вице-премьера Дмитрия Николаевича Козака, и возникла необходимость в принятии дополнительных поправок, что комитет и сделал на вчерашнем заседании. Так что сообщаю, дополнительно поступило три поправки к этому законопроекту, он связан с предыдущим законопроектом, все три комитет рекомендует к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 три поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Мы выносим 6-й вопрос на "час голосования" для голосования во втором чтении. Далее по предложению комитета будем двигаться.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 22 ноября 2011 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть необходимость записаться по мотивам? Нет. Выносим 7-й вопрос на "час голосования".
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Докладчик тот же.
Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 17 ноября 2011 года, однако в комитет поступили поправки к законопроекту, которые считаю необходимым принять. В связи с этим комитет просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Ставится на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Мартин Люцианович, вначале вопрос. Скажите, пожалуйста, между первым и вторым чтением сколько времени прошло и была ли у комитета реальная возможность обсудить все поправки?
И второе. Не кажется ли вам, что сегодня мы исправляем законодательный брак, который допустил ваш комитет? По сути дела, вы расписываетесь в профессиональной несостоятельности в последний, заключительный день работы Государственной Думы. В связи с этим нам не хотелось бы быть соучастниками, Мартин Люцианович, этого процесса, потому что поправки, о которых вы сегодня говорите, с нашей точки зрения, ибо мы с ними не знакомы, могут носить какой-то лоббистский характер. Поэтому я, как и мой коллега Коломейцев, прошу вынести на отдельное обсуждение каждую из предложенных вами поправок и рассказать, в чём суть этих поправок.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 две поправки.
Пожалуйста, Мартин Люцианович, по очереди по каждой будем голосовать. 1-я поправка.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, эти две поправки связаны, поэтому я поясню сразу обе поправки.
Хочу заметить, что у комитета своя позиция, комитет давно по этим поправкам определил свою позицию. Здесь разногласия. И вот эта ситуация со снятием двух поправок... Фактически эти поправки представляют собой исключение норм о возможности проведения конкурсов на строительные подряды. Разногласия возникли в связи с тем, что у правительства одна позиция, а администрация президента занимает, к сожалению, другую позицию. В связи с тем что по тексту этих поправок не найден консенсус — я ещё раз подчёркиваю: не в комитете, — решено, что мы эти нормы сейчас из этого законопроекта исключим. В то же время я во время обсуждения повестки внёс законопроект, в котором эти нормы есть. Мы его сегодня будем принимать в первом чтении, и дополнительно во время принятия этих норм определятся позиция Государственной Думы, позиция правительства ещё раз и позиция администрации президента. То есть с этим связано сейчас исключение этих норм, я это буду ставить на голосование. Значит, никакой вины комитета в том, что мы не собрались вовремя или ещё чего-то не сделали, в данном случае нет, ответственно вам заявляю.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Борис Вячеславович, я не понял. Депутат Шаккум сказал, что решение о снятии этих поправок принято не комитетом. А кем тогда? Вы уж расскажите, кто тут рулит этим процессом?
И главное, что ведь результат работы комитета виден при посещении любого города России! Вы довели...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Борис Сергеевич.
Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
Мы рассмотрели поправки и выносим 8-й вопрос на "час голосования".
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике". Доклад председателя Комитета по энергетике Юрия Александровича Липатова.
Пожалуйста.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все юридические процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Просим проголосовать.
Председательствующий. По 9-му вопросу есть необходимость выступать по мотивам? Нет. Выносим 9-й вопрос на "час голосования".
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Замечаний нет.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость выступить по мотивам? Нет. Выносим 10-й вопрос на "час голосования".
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова.
Пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, все экспертизы пройдены, замечаний не имеется. Просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость записаться на выступление по мотивам? Нет. Выносим 11-й вопрос на "час голосования".
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Вячеслава Митрофановича Кущёва.
Пожалуйста.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Законопроект принят во втором чтении 21 ноября 2011 года, необходимые экспертизы проведены, законопроект полностью готов для принятия в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость записаться на выступление по мотивам? Нет. Выносим 12-й вопрос на "час голосования".
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 13-й и 14-й вопросы мы перенесли. 15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды". Доклад первого заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ильдара Нурулловича Габдрахманова.
Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, есть две таблицы поправок. Одна рекомендуется комитетом к принятию, вторая — к отклонению. И также есть одна поправка, розданная в зале. Просьба приступить к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1... Так, по ведению — Останина.
Пожалуйста, Нина Александровна.
Включите микрофон.
Останина Н. А. Уважаемый Борис Вячеславович, в зале роздана поправка, одним из авторов её является Чухраёв, который с 21-го числа не является депутатом Государственной Думы. Вот она, роздана сейчас в зале. Поскольку он теперь не субъект права законодательной инициативы, он не может быть автором поправки. Скажите, пожалуйста, в таком случае как мы будем рассматривать эту поправку? Сегодня 22-е число.
Председательствующий. Спасибо.
Значит, уважаемые коллеги, Нина Александровна, я хочу вам сказать, что нет такой поправки сейчас в материалах, розданы поправки Габдрахманова и Исаева: Исаева — к проекту постановления, Габдрахманова — замена страницы. Вот что роздано.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не к этому, а если вопрос встанет, есть ответ. Так что считайте, что ответ есть.
В таблице 1 двенадцать поправок. Нужно ли отдельно обсуждать какие-либо поправки? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 двенадцать поправок. Нужно ли обсуждать какие-либо поправки отдельно?
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вынести на отдельное голосование связанные поправки 3, 4 и 10, можно одним голосованием.
Председательствующий. Хорошо. Других предложений нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я вижу вас теперь.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Вы меня не видите, вы вынуждены были меня услышать. Поправки 2, 6 и 8.
Председательствующий. Записал.
Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению, без 2, 3, 4, 6, 8 и 10-й поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
Давайте двигаться по поправкам, вынесенным на отдельное голосование.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, у вас связанные поправки. Это будет одно голосование — 3, 4 и 10-я поправки. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я вынужден ещё раз обратить ваше внимание на проблему, которая является весьма и весьма важной, — это проблема, связанная с занятостью инвалидов в Российской Федерации. Я хочу обратить ваше внимание, что поправки эти подписаны депутатами всех без исключения фракций, в том числе сопредседателями межфракционной группы по делам инвалидов. Это говорит о том, что поправки эти являются не политическими, а сугубо гуманитарными и затрагивают интересы, повторяю, любых политических сил.
О чём идёт речь, уважаемые коллеги? Я напомню ещё раз, что, по данным Счётной палаты, у нас занятость людей с инвалидностью в 90-м году составляла 22 процента от численности вот таких людей трудоспособного возраста, а сейчас составляет 8 процентов. Откройте прежнюю версию, неизменённую, программы "Россия—2020" (не знаю, что будет в изменённой версии), там предлагается к 2020 году вывести этот показатель на 40 процентов — на уровень, характерный для социальных государств Европы. Мы, естественно, это предложение приветствуем, однако по факту количество работающих людей с инвалидностью всё более и более сокращается. Мы всё время сталкиваемся с ситуацией, когда говорим, что у нас плохое соотношение работающих и пенсионеров, и при этом не даём работать тем, кто готов работать и умножать наш человеческий потенциал, уважаемые коллеги. Речь идёт о тарифах отчислений во внебюджетные фонды — в Пенсионный фонд, в Фонд социального страхования, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования.
Обращаю ваше внимание на следующее: мы за последнее время приняли несколько решений, которые дают льготы разного рода предприятиям, в том числе инновационным предприятиям и другим, я не против, но мы последовательно ликвидируем льготы для предприятий, использующих труд инвалидов. В этом году нагрузка на фонд заработной платы в связи с этими тарифами увеличилась на 6 процентов. Более того, в следующем году для всех сокращают эту нагрузку на 4 процента — инвалидам её оставляют на прежнем уровне, уровне 2011 года. Коллеги, надеюсь, здесь, в этом зале все понимают, что труд инвалида при обычных условиях неконкурентоспособен по сравнению с трудом здорового человека.
Мы здесь не раз озвучивали заявление, которое было сделано ещё президентом Владимиром Путиным, абсолютно справедливое: бюджет России не должен формироваться за счёт инвалидов. Коллеги, кто выиграет от того, что у нас ещё несколько предприятий закроется и ещё несколько тысяч инвалидов потеряют рабочие места в результате проводимой налоговой политики? Никто ничего не получит, все только проиграют.
Мы просим вас поддержать поправки, подписанные депутатами всех без исключения фракций Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Габдрахманов И. Н. Позиция комитета следующая. Мы тоже обеспокоены ситуацией, которая существует в сфере занятости инвалидов, вопрос только в том, каким способом решать эту проблему. В данном случае предлагается через установление льгот по страховым тарифам. Мы должны понимать, что льготы по страховым тарифам означают, что, когда инвалид выйдет на пенсию, размер его пенсии будет существенно меньше, чем у обычного человека, в отношении которого работодатель уплачивает страховые тарифы по обычной, единой ставке. Даже несмотря на то, что мы в этом году повысили страховые тарифы до 34 процентов, в отношении инвалидов мы эту ставку оставили более низкой — в размере 20,2 процента. Поэтому здесь определённые преференции тем не менее есть.
Что же касается способов поддержки инвалидных организаций и создания новых рабочих мест, то мы считаем, что в первую очередь это надо делать через стимулирование самих работодателей. И определённые механизмы уже внедрены, вы знаете, что в случае если работодатель берёт к себе на работу инвалида, то затраты по дополнительному оснащению рабочего места компенсируются за счёт средств федерального бюджета. Постепенно это начинает развиваться. Принята правительственная программа по поддержке инвалидов. Уровень её финансирования беспрецедентен по сравнению с предыдущими годами. Также надо иметь в виду, что мы оказываем инвалидам, общероссийским организациям инвалидов поддержку напрямую из федерального бюджета — в год почти миллиард рублей.
Поэтому в данном случае позиция комитета такова: льгот по страховым тарифам в принципе не должно быть, если они есть, то должны иметь переходный характер, что в принципе и предусмотрено действующим законодательством.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование блок поправок: 3, 4 и 10-я. Прошу определиться голосованием.
По ведению? По ведению — Смолин Олег Николаевич опять.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, поскольку я использовал лишь три минуты по одной поправке, можно мне ещё буквально одну минуту, чтобы просто поняла Государственная Дума?
Уважаемый Ильдар Нуруллович совершенно не прав в одном вопросе: наши поправки не предполагают уменьшения пенсий инвалидов, они просто предполагают, что бюджет должен компенсировать фондам соответствующие расходы. Лучше фондам, чем предприятиям, — на этом мы настаиваем, в этом суть нашей позиции, уважаемые коллеги.
А что касается мер, которые принимает Минздравсоцразвития по поддержке рабочих мест для инвалидов, да, 50 тысяч рублей выделяется, хотя, по оценкам Всероссийского общества слепых, минимальная цена рабочего места для инвалида — 120 тысяч, поэтому эта программа не может быть эффективной, к большому сожалению.
Я повторяю, мы заботимся об исполнении в том числе программы "Россия—2020". Мы хотели бы, чтобы депутаты Государственной Думы всех фракций нас в этом поддержали.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович, ответное слово.
Габдрахманов И. Н. Олег Николаевич, может быть, вы действительно исходили из того, что, понизив ставку страховых взносов в отношении инвалидов, вы одновременно каким-то образом компенсируете выпадающие доходы и в отношении этих лиц федеральный бюджет покроет эти расходы. Но я хочу напомнить вам, что мы совсем недавно приняли в окончательном виде федеральный бюджет на следующий год, в котором эти средства не заложены. Поэтому принятие вашей поправки будет означать только одно — что инвалиды в будущем получат пенсию в меньшем размере.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 3, 4 и 10, все вместе.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принято.
Дмитриева Оксана Генриховна, у вас поправки 2, 6 и 8. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Поправки 2 и 6 я буду вместе обосновывать, они связанные. Мы полагаем, что тарифы страховых взносов нужно снижать не до 30 процентов, а до 27 процентов, и тогда Пенсионный фонд их соответственно снизит до 20 процентов. В поправке 2 предлагается отменить регрессивную шкалу, выплаты производить со всего фонда оплаты труда, но при этом вводится прогрессивная часть солидарного тарифа, то есть прогрессивная шкала для солидарной части тарифа. Это наш ответ на вопрос, как, выплачивая со всего фонда оплаты труда, не затронуть пенсионные права.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что всё это было в нашем проекте закона, который вопреки Регламенту не был рассмотрен как альтернативный. Поправки 2 и 6 — это суть нашего подхода: снижение страховых взносов, ставка для всех и отмена регрессии, платят со всего фонда оплаты труда. Для того чтобы не затрагивать пенсионные права, вводится прогрессивная шкала для солидарной части тарифа.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте определимся по поправкам 2 и 6.
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Комитет не поддерживает данную позицию по следующим причинам. Что касается введения солидарной составляющей, она у нас в пенсионном законодательстве уже есть. Вы знаете, что из тарифа 26 процентов 10 процентов — это солидарная часть. Более того, в законопроекте, который мы приняли в первом чтении, вводится так называемая дополнительная солидарная часть в размере 10 процентов зарплаты в годовом исчислении, более 512 тысяч рублей в год. Так что нет необходимости в введении ещё какой-то солидарной составляющей. Поэтому мы не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, это поправки 2 и 6 из таблицы 2, таблицы отклонённых. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправки 2 и 6 принять? Мнение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Не принято, поправки отклонены.
Уважаемые коллеги, мне кажется, нужно внести ясность в голосование по предыдущим поправкам.
Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию по предложениям Олега Николаевича Смолина, поскольку речь шла о таблице отклонённых поправок.
Председательствующий. Ну, здесь, наверное, надо внести ясность: голосование было за то, чтобы они как бы были в таблице отклонённых, то есть отклонены. Давайте я этот вопрос ещё раз поставлю. Для этого нам нужно, наверное, вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по 3, 4, 10-й поправкам из таблицы 2? Прошу голосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	29 чел.	6,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимаем это решение, возвращаемся.
Я ещё раз чётко формулирую. Поправки 3, 4, 10 из таблицы 2, то есть из таблицы поправок, предлагаемых к отклонению. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять эти поправки? Мнение комитета — отклонить. Прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
Результат: не принято
Не принято, то есть эти поправки отклонены.
Дмитриева Оксана Генриховна. У вас 8-я поправка заявлена была. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Да, у меня заявлена была 8-я. Вы знаете, сейчас избирательная кампания, и люди спрашивают, почему отклоняются наши совершенно разумные предложения и какова аргументация. Вы знаете, я отвечаю: никакая. Вот по предыдущей моей поправке аргументация... Ну вы просто подумайте, мы предлагаем дифференцированную солидарную часть тарифа — ответ: мы не согласны с вашей поправкой, потому что у нас уже есть солидарная часть тарифа. Так мы предлагаем дифференцированную солидарную часть тарифа — а вы говорите: нет, мы не согласны, потому что у нас другое. То же самое по тарифу страховых взносов: мы не согласны, потому что у нас другой тариф. Так мы предлагаем снизить тариф и отменить регрессию. То есть даже нет попытки какой-то аргументации, просто так, что в голову пришло — любая фраза, то и говорится в качестве аргументации. Вот к чему приводит абсолютное большинство. Абсолютная власть, любая, развращает, абсолютная власть развращает абсолютно. Вот это мы видим по аргументации.
Теперь что касается 8-й поправки. Это предложена льгота для малых предприятий и для инновационных предприятий — до 15 процентов снижение социального взноса.
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Ну, я не буду комментировать первую часть выступления, это пусть останется на вашей совести, мне кажется, складывается впечатление, что только вы понимаете эту тему, а все остальные — несведущие люди и почему-то должны идти за вами.
Что же касается второй темы, я хочу сказать, что, во-первых, вашу поправку нельзя принимать даже по той простой причине, что те дополнительные расходы, которые потребуются из федерального бюджета на покрытие ваших инициатив, не предусмотрены в федеральном бюджете. Это первое.
А что касается содержательной части, то в нашем законе предусмотрены определённые преференции для тех сфер деятельности, которые мы считаем наиболее приоритетными: это всё, что связано с поддержкой малого бизнеса, тех, кто работает по упрощённой системе, в производственной, социальной сферах, это в том числе и аптечные предприятия, которые занимаются реализацией лекарственных препаратов, и IT-компании, и бюджетные научные учреждения, — всё это у нас есть. Поэтому не надо так преподносить, что только вы ратуете за передовые технологии и передовые направления бизнеса.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование 8-я поправка из таблицы отклонённых. Кто за то, чтобы её принять? Предложение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена.
По ведению — Ломакин-Румянцев. Пожалуйста.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Мне кажется, что у нас не было никаких оснований переголосовывать поправки, которые выносил на отдельное голосование Олег Николаевич Смолин. Вы совершенно одинаково и совершенно правильно оба раза поставили вопрос, по которому мы голосовали. И мне было очень приятно видеть, как первый раз депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вняли доводам Олега Николаевича и другим, которые всегда высказывались в этом зале, и поддержали эту поправку. Мне кажется, что основания для переголосования не было.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Но мы уже прошли все голосования, переголосования и снова голосование.
Есть отдельная поправка.
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Смысл поправки заключается в том, чтобы в отношении инжиниринговых компаний сохранить действующие уже в этом году критерии отнесения их именно к той сфере бизнеса, в отношении которой применяется пониженная ставка страховых взносов, поэтому просьба проголосовать за эту поправку. И второй критерий — мы говорим о том, что применять ставку в размере 30 процентов за вычетом 10 процентов могут инжиниринговые компании, которые имеют численность не менее тридцати человек.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
У нас по этому вопросу есть представители правительства. Нет возражений по данному тексту поправки? Учитывая, что никто ничего не говорит, я считаю, что нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке, где пятьдесят человек заменяются на тридцать. Мы об этом говорим.
Воронин Ю. В., статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
У правительства нет возражений по поводу принятия этой поправки. Мы согласовывали.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку... А, есть мнение против. Пожалуйста. Нет? Нет. Хорошо. Ставится на голосование отдельно розданная поправка. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принято.
По ведению Иванов Сергей Владимирович всё-таки записался.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо.
Борис Вячеславович, я хотел уточнить. Вот поправку розданную, которая дополняет проект постановления, мы ещё будем обсуждать или нет?
Председательствующий. Будем, конечно. Пока мы говорим о поправках к тексту проекта закона.
Есть поправка, поступившая от Исаева Андрея Константиновича, к проекту постановления. Значит, мы с вами рассмотрели сейчас все поправки к законопроекту, теперь мы обсудим поправку к проекту постановления, после этого проголосуем принятие за основу, потом проголосуем поправку и во время "часа голосования" уже будем определяться окончательно.
Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, только что мы проголосовали за поправку мою и коллеги Рязанского, члена Совета Федерации, которая устанавливает обязанность работодателей платить взносы за иностранных работников — трудовых мигрантов в Пенсионный фонд в полном объёме.
Сегодня существует ситуация, когда за иностранных граждан — трудовых мигрантов взносы не уплачиваются. Тем самым мы создаём как бы искусственное конкурентное преимущество для иностранных работников перед отечественными работниками, потому что за российского гражданина работодателю надо платить взносы, за иностранного не надо. Для того чтобы устранить это искусственное преимущество, мы внесли соответствующую поправку. Точно так же мы предлагаем в дальнейшем, в весеннюю сессию, установить обязательное медицинское и социальное страхование иностранных граждан, работающих в Российской Федерации. Это гораздо более сложный вопрос, здесь возможны злоупотребления с больничными листами, поэтому этот вопрос требует дополнительной проработки. Тем не менее, для того чтобы он не был выпущен из виду, мы рекомендуем Государственной Думе следующей в весеннюю сессию соответствующее решение принять.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста. Противоположное мнение.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович.
Оно, может быть, не совсем противоположное. Насколько я помню, депутат Исаев, выступая в понедельник, говорил, что подготовлен и будет внесён во вторник соответствующий законопроект. Тем не менее сейчас предлагается дополнить проект постановления такой вот рекомендацией. Насколько, вообще, это юридически имеет смысл? Может быть, в следующей Государственной Думе вообще не будет такого комитета, может быть, следующая Государственная Дума вообще не сочтёт нужным... Она что, обязана прислушиваться к подобным рекомендациям? Насколько это правомочно — делать такие поправки?
Председательствующий. Я думаю, что Исаеву мы слово дадим, чтобы он ответил.
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо.
Я хотел бы обратить внимание коллеги Иванова, что в большей части решение нами уже принято. Мы не внесли законопроект, мы к этому законопроекту приняли поправку — ещё раз уточняю: подписанную мною и Рязанским, она в таблице принятых поправок, — устанавливающую обязательную выплату взносов в Пенсионный фонд за иностранных работников. В данном случае мы, Государственная Дума, имеем полное право рекомендовать структурам будущей Государственной Думы решить вопрос по медицинскому и социальному страхованию. Будет ли Комитет по труду и социальной политике в следующей Думе — неизвестно, но в любом случае будет комитет, который будет исполнять те полномочия, которые сегодня выполняет Комитет по труду и социальной политике, то есть заниматься вопросами социального страхования. Мы имеем полное право дать такую рекомендацию, чтобы в ходе работы в весеннюю сессию, ориентируясь на эту рекомендацию, данный вопрос был решён.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления: принять за основу. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принято.
Теперь отдельно голосование по поправке Исаева, которую мы обсудили. Ставится на голосование данная поправка к проекту постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принято.
Мы обсудили 15-й вопрос и выносим его на "час голосования".
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений". Докладчик тот же.
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению во втором чтении. Просьба приступить к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. В таблице 1 одна поправка. Нужно ли её обсуждать? Нужно.
Кашин Борис Сергеевич, ваша позиция. Потом от комитета ответят.
Кашин Б. С. Сразу же повторю, что эта поправка — это новый текст законопроекта, предложенный правительством. Могу сказать, что в результате какой-то деятельности, неизвестной для Думы, законопроект стал не настолько опасным, он плохой, но не настолько опасен для нашей страны, как то, что мы приняли в первом чтении.
У нас, я вам хочу сказать, новый вид бизнеса развивается, когда, как говорится, главная цель — это прислониться либо к финансам государственным, либо к деньгам граждан и строить из них кормушку. Вот один из таких ярких примеров — это санация банков, где мы под триллион уже разбазарили, а второй пример — это пенсионная система, которую пытаются, значит, превратить в дойную корову. В 2002 году мы поддержали новую пенсионную реформу, которая провалилась, она привела к триллионному дефициту Пенсионного фонда. И Дума всё радостно принимала. В 2008 году с подачи ещё президента Путина мы приняли, значит, программу софинансирования пенсий, которой этот закон прямо касается. К чему это привело? Пинками туда почти шесть миллионов загнали, из этих людей только одна седьмая часть что-то внесла туда. Это тоже идея, которая полностью дискредитирована, она бессмысленна с финансовой точки зрения.
И в этой ситуации этот законопроект призван как-то сгладить негативное впечатление от этих предыдущих инициатив. Главная борьба идёт за накопительную часть пенсий, потому что это деньги, которые крутятся в коммерческих структурах, в пенсионных фондах и в банках. И нам пытались в первом чтении — то есть мы за это проголосовали — вообще убрать понятие пенсий и просто фактически взять у людей деньги на десять лет, прокрутить, а потом их вернуть с неизвестным доходом — вот такой была формулировка этого закона. Теперь по существу то же самое, только называется теперь, слава богу, не пенсия, а пенсионные выплаты. Конечно, кое-что улучшено, это касается только тех... Главное достижение вот этого нового варианта по сравнению с тем, что мы в первом чтении приняли, — что вся эта система, вся эта схема сомнительная касается только тех, кто включился в систему государственного софинансирования накопительной части пенсий. Таких обманутых людей, я считаю, достаточно мало. Большой опасности, ещё раз скажу, этот закон не несёт в государственном масштабе, но в целом, опять же, игнорируются все научные, так скажем, подходы и всё отдаётся на усмотрение правительства, а правительство у нас некомпетентно, как уже я говорил, что видно на многих примерах. Предлагаю...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принято.
2-я таблица — девятнадцать поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
16-й вопрос выносим на "час голосования".
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений".
Пожалуйста, тот же докладчик у нас.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект вытекает из первого законопроекта, он вносит необходимые изменения в другие смежные законы, с тем чтобы тот в полном объёме мог заработать. Просьба приступить к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. В 1-й таблице — одна поправка. Обсуждать её не нужно? Нужно.
Пожалуйста, Кашин Борис Сергеевич.
Включите микрофон.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, вот в этом законопроекте сделана такая отчаянная попытка спасти государственные финансы от разбазаривания в итоге деятельности в связи с вот этой накопительной частью пенсии. И надо сказать, что, конечно, законопроект улучшился по сравнению с тем, что было, но, с другой стороны, он создаёт проблемы для тех, кто хочет нормально работать, я имею в виду негосударственные пенсионные фонды. Если в первом варианте вообще не предусматривались, так скажем, какие-то ограничения на расчёты продолжительности ожидаемого периода жизни пенсионеров, то здесь всё-таки появилось то, что государство федеральным законом устанавливает вот такую среднюю продолжительность жизни. Соответственно, выплаты не могут быть сделаны минимальными, потому что в противном случае есть опасность, что Пенсионный фонд может продолжительность жизни считать исключительно большой и, соответственно, сделать выплаты маленькими. Но, с другой стороны, вот такие законы не позволяют пенсионным фондам дифференцировано подходить к различным категориям граждан, в результате мы получаем тормоз в развитии пенсионной системы.
Наша позиция такая: негосударственные пенсионные фонды должны развиваться, но нельзя использовать обязательное пенсионное страхование, накопительная часть должна быть ликвидирована вообще. Это всё, понимаете, на коленке нарисовано, опять же, ещё раз говорю, даже нет понятия актуарного оценивания, все обязательства фондов и государственных, и негосударственных теперь определяются правительством. Что правительство понимает в этом деле? Я возвращаюсь к этой теме. Мы четыре года пытались принять закон об актуарной деятельности, так ничего и не приняли. И вот такой топорный документ вы должны теперь принять в срочном порядке, не посмотрев его, от имени правительства, одной поправкой. Мы против такого подхода к пенсионному законодательству, это очень негосударственная позиция.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович, ваша позиция.
Габдрахманов И. Н. Борис Сергеевич, у меня большая и убедительная к вам просьба. В следующий раз, прежде чем вы будете комментировать те или иные нормы законопроекта, читайте законопроект, и очень внимательно. Если у вас есть какие-то вопросы, спрашивайте, мы всегда открыты. Из того, что вы сказали по первому тексту законопроекта и по этому, знаете, отдельные слова понятны, как говорится, а вот в предложение когда пытаешься сложить, ничего не понятно.
И последнее, что хочется вам сказать. Я понимаю, почему вы выступаете так категорически против принятия этих законов. В этом году уже шестьсот тысяч человек, граждан наших, имеют право на назначение и получение пенсионных накоплений, но до сих пор нет закона, а в следующем году к 1 января таких граждан будет четыре миллиона двести тысяч. Я осознаю, почему вы так не хотите принятия этого закона: потому что перед выборами для вас непринятие этого закона — это лучший подарок.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 пятьдесят семь поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 17-й вопрос на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас теперь есть вопросы, включённые дополнительно в порядок работы. И здесь есть пункт 4 — о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", второе чтение. Докладчик — Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Пожалуйста.
 Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Есть таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Также дополнительно роздана поправка, рекомендуемая к принятию. Поэтому просьба рассмотреть и таблицу, и поправку.
Председательствующий. Одна таблица только у нас есть, таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, в ней две поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
И есть ещё отдельно розданная поправка, да, Ильдар Нуруллович? Это поправка Гайнуллиной Фариды Исмагиловны.
Пожалуйста, включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Суть поправки сводится к тому, что технически эта проблема разрешена в связи с принятием обозначенных в повестке 16-го и 17-го вопросов. Мы предлагаем исключить из данного законопроекта эту норму как урегулированную.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Ильдар Нуруллович, комментарии.
Габдрахманов И. Н. Обоснование прозвучало. Я считаю, с ним стоит согласиться. Просьба поддержать.
Председательствующий. То есть комитет в вашем лице тоже предлагает поддержать.
Ставится на голосование поправка депутата Гайнуллиной, я её зачитаю: "В статье 1: пункт 1 исключить; пункты 2—4 считать пунктами 1—3 соответственно". Пожалуйста, прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято. Выносим законопроект из дополнительной повестки, здесь это 4-й пункт, на "час голосования".
Пункт 2 дополнительной повестки, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам", второе чтение. Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Андрея Геннадьевича Назарова.
Пожалуйста.
Назаров А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам". Данный законопроект был внесён Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации 27 октября 2010 года и принят Государственной Думой в первом чтении 20 октября 2011 года.
Ко второму чтению поступило всего семнадцать поправок, четырнадцать из них предлагаются к принятию, три — к отклонению. В основном поправки носят юридико-технический характер, а также направлены на уточнение некоторых положений законопроекта с учётом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые содержались в заключении Правового управления к первому чтению. Проект федерального конституционного закона прошёл необходимые процедуры — экспертизы правового, лингвистического и юридико-технического характера. На данный момент законопроект готов к принятию во втором чтении с учётом таблицы 1, и также мы просим поддержать его принятие в третьем чтении сегодня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. В 1-й таблице четырнадцать поправок. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: не принято
Решение... Уважаемые представители группы электронного голосования, пожалуйста, посмотрите, что у вас написано.
Уважаемые коллеги, я читаю то, что есть: за — 295. Принято.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы отменим результаты голосования и переголосуем. Я обращаю внимание голосующих: таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Мы обсуждаем 2-й вопрос, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам". Надеюсь, всем всё понятно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принято.
Во 2-й таблице три поправки. Нужно ли их обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принято.
Мы обсудили поправки. Выносим вопрос 2 дополнительной повестки дня на "час голосования".
Вопрос 3 дополнительной повестки дня, "О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам". Докладчик тот же.
Пожалуйста, Андрей Геннадьевич.
Назаров А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам". Он также был внесён Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации 27 октября 2010 года, и нами, Государственной Думой, в первом чтении был принят 20 октября 2011 года. При подготовке ко второму чтению в комитет поступило девятнадцать поправок, из которых восемнадцать комитет предлагает поддержать. Поправки в основном носили тоже юридико-технический характер, а также уточняли некоторые положения законопроекта. Также были учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. На данный момент проект федерального закона прошёл необходимые процедуры, экспертизы правового, лингвистического, юридико-технического характера. Замечаний по проекту нет. Поэтому просьба поддержать поправки из таблицы 1 и данный законопроект во втором чтении, а также сегодня его принять в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице 1 восемнадцать поправок. Нужно ли их рассматривать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
В таблице 2 одна поправка. Нужно ли её обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Выносим данный вопрос на "час голосования".
5-й вопрос дополнительной повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Подготовлена одна таблица поправок, в ней двенадцать поправок. Просим утвердить данную таблицу за исключением пункта 10 поправки 2, которую предлагаем вынести на отдельное голосование и отклонить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Других предложений по таблице поправок нет? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без 10-й поправки.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё раз тогда, пожалуйста, я не слышал.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, за исключением пункта 10 поправки 2.
Председательствующий. Ну так, значит, без поправки 2.
Уважаемые коллеги, я корректирую: ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных к принятию, без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Владимир Николаевич, по поправке 2. Что там надо из неё исключить?
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, просим принять поправку 2 в той редакции пункта 10, которая роздана в зале. О чём идёт речь? Речь идёт о том, что при производстве розыска судебный пристав — исполнитель, осуществляющий розыск, вправе запрашивать из банков данных оперативно-справочную информацию. Мы также указываем, что он одновременно имеет право запрашивать разыскную информацию и обрабатывать необходимые для осуществления розыска персональные данные, в том числе сведения о лицах и их имуществе. В этой редакции просим утвердить поправку 2.
Председательствующий. Спасибо.
Приступаем к обсуждению этой поправки.
Пожалуйста, Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста, а как будут защищены права ребёнка в плане предоставления информации о персональных данных? Не считаете ли вы нужным оговорить отдельно, что персональные данные о несовершеннолетних предоставляются только с согласия родителей или лиц, их заменяющих?
Спасибо.
Плигин В. Н. Уважаемая Нина Александровна, мы специально прописали в тексте данного законопроекта отдельные положения, которые касаются розыска ребёнка и отобрания ребёнка. Эти положения сформулированы и достаточно чётко прописаны в законопроекте, который предлагается к третьему чтению. При этом нужно иметь в виду, что такого рода сведения из баз данных даются исключительно организациям, специально этим занимающимся, в данной ситуации Федеральной службе судебных приставов, подчёркиваю. Это персональные данные — фамилия, имя, отчество, сведения о годе и месте рождения, и если не предоставлять эти персонифицированные данные Федеральной службе судебных приставов, то мы, конечно же, не сумеем организовать розыск ребёнка.
Иногда увязывалось отобрание ребёнка с возникающими долговыми обязательствами. Уважаемые коллеги, подчёркиваю, это никакого отношения к делу не имеет. Отобрание ребёнка производится только в тех случаях, когда судом принято решение о месте проживания ребёнка у одного из родителей и когда ребёнок передаётся этому родителю в соответствии с судебным решением, или такого рода действия могут быть выполнены, когда решается вопрос о лишении родительских прав. То есть никакой связи, ещё раз подчёркиваю, между какого-либо рода долгами и отобранием ребёнка не существует. Но сведения о розыске ребёнка необходимо предоставлять и органам полиции, и, конечно же, Федеральной службе судебных приставов, иного способа найти человека не бывает.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь мы должны голосованием определиться. Было предложение изъять из таблицы поправку 2, поэтому я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку 2? Предложение комитета — отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Изымается поправка 2 из таблицы. Теперь есть предложение принять дополнительно розданную в зале поправку, её обосновали и обсудили. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принято.
Выносим 5-й вопрос дополнительной повестки на "час голосования".
И 6-й вопрос дополнительной повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", первое чтение. Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на установление возможности размещения заказов на выполнение строительных работ путём проведения как открытого аукциона в электронной форме, так и конкурса. В процессе проведения электронного аукциона единственным критерием выбора подрядчика является цена. Представляется, что при размещении технически сложных заказов в сфере строительства, когда фактор качества играет ключевую роль, такой подход недопустим. Проведение конкурса позволит учитывать наряду с ценой контракта квалификацию и опыт участников размещения заказа. Предлагаемые изменения ограничат доступ недобросовестных подрядчиков и будут способствовать эффективному использованию бюджетных средств. На основании изложенного комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы. Две руки: Локоть и Штогрин.
Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Мартин Люцианович, насколько я понимаю, речь идёт о 94-ФЗ. Ну, справедливая, наверное, эта поправка, но опять же мы документов не имеем, вернее, не имели возможности ознакомиться с ними, но со слуха всё это справедливо и красиво выглядит. Возникает вопрос: почему только одной отрасли это касается — строительной?
Я помню, как здесь министр экономического развития обещала изменить концепцию 94-го закона к 1 апреля текущего, 2011 года, потом она говорила уже об осени. Теперь мы заканчиваем свою работу — никаких предложений на этот счёт нет, а вот такими суррогатными решениями мы пытаемся править 94-ФЗ. Делаются ли попытки всё-таки решить в корне проблему — для всех отраслей? Потому что данный закон, 94-й, является тормозом для экономики, об этом все говорят.
Спасибо.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Анатолий Евгеньевич! Первое, законопроект размещён в базе уже три недели, и все желающие могли с ним ознакомиться.
Второе, сегодня мы с вами приняли — пока ещё не проголосовали, но поддержали в третьем чтении... во втором чтении, прошу прощения, и я буду просить вас поддержать в третьем чтении — поправки к 94-му закону, которые дают возможность деятелям культуры размещать заказы, по их желанию, у единственного поставщика, которые решают вопросы качественного размещения заказов на выполнение опытных, конструкторских и научно-исследовательских работ, то есть уже такие шаги сделаны.
Та норма, которую я выношу, вызвала серьёзное обсуждение и определённые разногласия в правительстве, в администрации, в Думе, поэтому считаю необходимым эту норму всё-таки провести через процедуру первого чтения и затем в следующем составе Государственной Думы по этому вопросу определиться.
Что касается системного решения, Министерством экономического развития при участии нашего комитета подготовлен законопроект о федеральной контрактной системе, который будет внесён в новом созыве Государственной Думы.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ.
Мартин Люцианович, скажите, а вот предполагается ли в конкурсные условия включить и норму о наличии собственной производственной базы? Ведь вы знаете, что выигрывает на аукционах тот, у кого, кроме ручки и листка бумаги, вообще ничего нет, а потом ходит и продаёт свой выигранный конкурс тем, кто реально работает. Вот что вы думаете об этой норме?
Шаккум М. Л. Да, предполагается, что заказчик будет формулировать определённые требования, но пока в рамках 94-го закона. Там перечень возможностей заказчика — безусловно, я с вами согласен, Сергей Иванович, — ограниченный. Я думаю, буквально в начале следующего созыва Министерство экономического развития внесёт законопроект, в котором полномочия заказчика будут существенно шире как раз в плане его возможностей предъявления требований к квалификации подрядчиков, которые приходят на конкурсы.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович, присаживайтесь.
Вопросы заданы. Есть ли необходимость выступить? Нет. Есть необходимость выступить полномочному представителю президента, полномочному представителю правительства? Нет. Выносим 6-й вопрос на "час голосования". И мы, собственно говоря, подходим к "часу голосования".
Внимание, уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования".
2-й вопрос основной повестки. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чухраёва Александра Михайловича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принято.
3-й вопрос. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чилингарова Артура Николаевича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принято.
4-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принято.
5-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О водоснабжении и водоотведении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Учитывая изложенное, комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам есть желающие выступить? Нет необходимости. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О водоснабжении и водоотведении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принято.
6-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принято.
Шаккум Мартин Люцианович по ведению.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет желающих. Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принято.
7-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принято.
8-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принято.
Шаккум Мартин Люцианович, пожалуйста, по ведению.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет желающих. Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
9-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принято.
10-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального закона "Консульский устав Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принято.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принято.
12-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принято.
15-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Габдрахманов. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет необходимости? Есть, вижу, вижу, сейчас услышу.
Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Ну прекрасно, вы меня уже и видите, и слышите. Я хочу выступить по мотивам.
Председательствующий. Пожалуйста, я вам и предоставил слово.
Дмитриева О. Г. Можно? Спасибо.
Председательствующий. Вы-то меня не услышали, а я как раз и предложил выступить по мотивам. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы были единственной фракцией, которая голосовала против повышения тарифа страховых взносов с 30 процентов до 34 процентов. Мы считаем, что нынешний закон — это очень небольшая уступка, вот это снижение тарифа страховых взносов до 30 процентов и при этом сохранение суперрегрессивной шкалы по уплате страховых взносов. Получается, что богатый и сверхбогатый будут платить в три раза меньше, а иногда и в тысячи раз меньше, чем бедный и средний. Это недопустимо, потому что в социальном страховании все должны нести солидарную нагрузку, а у нас получается, что бедные платят за нищих. Это неправильно! Кроме того, сохраняется удушающий налог для обрабатывающей промышленности и для малого бизнеса, преимущественно для малого бизнеса сохраняется ставка 30 процентов. Мы категорически против этого, и в наших поправках было предложение снизить его до 15 процентов. 30 процентов для обрабатывающей промышленности — это тоже очень много. И получается дискриминация тех отраслей, где высокая доля добавленной стоимости, где высокая доля фонда оплаты труда и много рабочих мест.
Поэтому мы не согласны с данным законопроектом, голосовать за него не будем и продолжим борьбу, во-первых, за то, чтобы богатые у нас всё-таки начали платить хотя бы так же, как бедные, а во-вторых, чтобы мы не душили ни малый бизнес, ни обрабатывающую промышленность.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принято.
16-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Габдрахманов Ильдар Нуруллович по ведению.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. По мотивам — Кашин Борис Сергеевич.
Пожалуйста, включите микрофон.
Кашин Б. С. Так как докладчик не понял, о чём мы говорили, обосновывая поправки, я тогда кратко повторяю для него и для всех депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Первое — мы готовы поддержать все разумные предложения по улучшению пенсионного обеспечения наших граждан. Второе — накопительная составляющая, которую либералы любой ценой пытаются сохранить, постоянно обесценивается, она превратилась в кормушку для коммерческих структур, а там огромные деньги. Третье — программа государственного софинансирования накопительной части пенсии, против которой голосовала единственная фракция — фракция КПРФ, провалилась. Надо было слушать, что мы говорили тогда. И четвёртое — закон оставляет решение всех серьёзных проблем, связанных с выплатами накопительной пенсии, на усмотрение правительства, полностью игнорирует научные подходы к этому вопросу. Правительство же проявило полную некомпетентность вот именно в рыночной части пенсионной реформы, пенсионных решений.
Поэтому мы такой подход поддержать не можем, надеюсь, что в следующем составе Думы не будет такого большинства, которое без обсуждения готово любое решение проштамповать. Мы против этого закона.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принято.
17-й вопрос. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? По мотивам никого нет, я не вижу рук. Поэтому я ставлю на голосование данный проект федерального закона в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принято.
Шесть вопросов, которые мы включали дополнительно. Вопрос 1. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Войтенко Виктора Петровича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принято.
Вопрос 2. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального конституционного закона — обращаю внимание, конституционного закона — "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Одобрено.
Докладчиком было предложено рассмотреть данный проект федерального конституционного закона и в третьем чтении. По мотивам нет необходимости выступить? Нет. Ставится данный проект федерального конституционного закона на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Одобрено.
Вопрос 3. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принято.
Также докладчик ставил вопрос о принятии данного проекта федерального закона в третьем чтении. По мотивам нет необходимости выступать? Нет. Ставится на голосовании в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принято.
Вопрос 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам? Нет необходимости. Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
5-й вопрос. По ведению — Плигин Владимир Николаевич.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем принять данный законопроект во втором чтении с учётом поправки 2, включённой в таблицу принятых поправок, и новой редакции пункта 10 данной поправки.
Спасибо.
Председательствующий. Я уточняю просто: мы голосовали по этой таблице с поправкой 2, несколько раз обсуждали, то есть мы в 10-й пункт поправки 2 внесли изменения, и поэтому мы её проголосовали в новой редакции. Я просто для стенограммы это говорю.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принято.
Плигин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Экспертиза законопроекта проведена, предлагаем принять его в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. По мотивам? Нет необходимости. Ставится на голосование в третьем чтении данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принято.
6-й вопрос. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 13 часов. Надеюсь всех увидеть в зале.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, заседание у нас ещё не завершено, поэтому нам надо ещё раз зарегистрироваться, заодно посмотрим, сколько нас здесь присутствует.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 00 мин. 35 сек.)
Присутствует	416 чел.	92,4 %
Отсутствует	34 чел.	7,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	34 чел.	7,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
У нас торжественная часть. Я предоставляю слово полномочному представителю Президента Российской Федерации Минху Гарри Владимировичу.
Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня последнее, завершающее заседание Государственной Думы пятого созыва. И по поручению главы государства я бы хотел передать вам самые добрые слова, поблагодарить за ответственное, искреннее отношение к вашему не очень простому, не очень лёгкому депутатскому труду и пожелать всем вам прежде всего успехов в краткосрочной перспективе и на более долгий период, здоровья, благополучия, а также чтобы дома у вас всех было всё хорошо.
И кроме того, хотел бы сказать, что ряд депутатов Государственной Думы были отмечены государственными наградами и почётными грамотами, благодарностями Президента Российской Федерации. Сегодня по поручению Президента Российской Федерации я бы хотел вручить эти государственные награды ряду депутатов Государственной Думы.
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу указом Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1234 орденом "За заслуги перед Отечеством" IV cтепени награждён Герасименко Николай Фёдорович, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по охране здоровья.  (Аплодисменты.)  Также орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени указом Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1234 награждён Гончар Николай Николаевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Орденом Почёта указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2011 года № 1050 награждён Лебедев Игорь Владимирович, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Орденом Дружбы указом Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1234 награждён Петров Сергей Валериевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Петров С. В.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Служу России!  (Аплодисменты.)
Минх Г. В. Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени указом Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1234 награждён Абельцев Сергей Николаевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу почётное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" указом Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1234 присвоено Яровой Ирине Анатольевне, заместителю председателя Комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству.  (Аплодисменты.)
За активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу распоряжением Президента Российской Федерации от 7 октября 2011 года № 675-рп Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждён Кокошин Андрей Афанасьевич, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям.  (Аплодисменты.)
Распоряжением Президента Российской Федерации от 7 октября 2011 года № 675-рп за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу Почётной грамотой Президента Российской Федерации награждается Неверов Сергей Иванович, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
За активную работу по реализации поставленных Президентом Российской Федерации задач, направленных на повышение эффективности предоставления государственных и муниципальных услуг, благодарность Президента Российской Федерации распоряжением Президента Российской Федерации от 5 июля 2011 года № 437-рп объявлена Морозову Олегу Викторовичу, Первому заместителю Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Ещё раз поздравляю всех с завершением нашей работы в рамках этого созыва. Всего хорошего!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Теперь слово предоставляется полномочному представителю Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андрею Викторовичу Логинову.
Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! За заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны, медалью Столыпина II степени награждён председатель Комитета Государственной Думы по образованию Балыхин Григорий Артёмович  (Аплодисменты.) . Также медалью Столыпина II степени за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны, награждён заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам Кулик Геннадий Васильевич  (Аплодисменты.) . Геннадий Васильевич в командировке, но награда найдёт героя.
За многолетнюю плодотворную законотворческую деятельность Почётной грамотой Правительства Российской Федерации награждены: Алфёров Жорес Иванович  (аплодисменты) , Жорес Иванович также отсутствует; Афанасьева Елена Владимировна, член Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей  (аплодисменты) ; Горбачёв Владимир Лукич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи  (аплодисменты);  Кнорр Андрей Филиппович, член Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам  (аплодисменты) ; Черешнев Валерий Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям  (аплодисменты) ; Чернышенко Игорь Константинович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока  (аплодисменты) ; Чухраёв Александр Михайлович, заместитель председателя Комитета по охране здоровья  (аплодисменты) , он отсутствует.
Благодарность Правительства Российской Федерации объявлена Гайнуллиной Фариде Исмагиловне, заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике  (аплодисменты) ; Гурову Александру Ивановичу, члену Комитета Государственной Думы по безопасности  (аплодисменты) ; Завгаеву Ахмару Гапуровичу, члену Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками  (аплодисменты) ; Козловскому Александру Александровичу, первому заместителю председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками  (аплодисменты) , в командировке Александр Александрович; Ломакину-Румянцеву Александру Вадимовичу, члену Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике  (аплодисменты) ; Медведеву Павлу Алексеевичу, члену Комитета Государственной Думы по финансовому рынку  (аплодисменты) . Благодарность Правительства Российской Федерации также вручается Плескачевскому Виктору Семёновичу, председателю Комитета Государственной Думы по собственности  (аплодисменты) ; Прозоровскому Валерию Владимировичу, первому заместителю председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии  (аплодисменты) ; Расторгуеву Николаю Вячеславовичу, члену Комитета Государственной Думы по культуре  (аплодисменты) ; Решульскому Сергею Николаевичу, члену Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике  (аплодисменты) .
Уважаемые коллеги, благодарственным письмом Председателя Правительства Российской Федерации награждены Владимир Михайлович Асеев, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы  (аплодисменты) ; Войтенко Виктор Петрович, член Комитета Государственной Думы по транспорту  (аплодисменты) ; Волков Алексей Николаевич, член Комитета Государственной Думы по безопасности  (аплодисменты) ; Востротин Валерий Александрович, член Комитета Государственной Думы по безопасности  (аплодисменты) ; Елена Григорьевна Драпеко, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по культуре  (аплодисменты) ; Василий Васильевич Журко, член Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии  (аплодисменты) ; Юрий Сергеевич Карабасов, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по образованию  (аплодисменты) ; Киекбаев Мурат Джелилович, член Комитета Государственной Думы по делам национальностей  (аплодисменты) ; Коган Юрий Владимирович, член Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике  (аплодисменты) ...
Председательствующий. Нет его.
Логинов А. В. Да, его нет.
...Колесников Владимир Ильич, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по безопасности  (аплодисменты) ; Коломейцев Николай Васильевич, член Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике  (аплодисменты) ; Комоедов Владимир Петрович, член Комитета Государственной Думы по обороне ( (аплодисменты),  в командировке он); Лазарев Георгий Геннадьевич, член Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству  (аплодисменты) ; Марков Сергей Александрович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций  (аплодисменты) ...
Председательствующий. Нет его.
Логинов А. В. ...Розуван Алексей Михайлович, член Комитета Государственной Думы по безопасности  (аплодисменты) ; Хованская Галина Петровна, член Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям  (аплодисменты) .
Уважаемые коллеги, я обязан также упомянуть, что правительством награждены отсутствующие сегодня коллеги, многие из которых трудятся теперь на иных местах. Это Ивлиев Григорий Петрович — благодарность Правительства Российской Федерации, это Богомолов Валерий Николаевич, аудитор Счётной палаты...
Из зала. Он здесь.
Логинов А. В. Я извиняюсь, сейчас мы исправим эту ошибку, всё подписано.
...а также ряд других товарищей, которые отсутствуют сегодня в зале.
Спасибо большое.
Из зала.  (Не слышно.)
Логинов А. В. Да, и Москалец Александр Петрович, забыл самое главное.  (Аплодисменты.)
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, с докладом об итогах работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва разрешите выступить мне.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты! Сегодня завершающее пленарное заседание Государственной Думы пятого созыва, можно подвести итоги нашей с вами работы в течение последних четырёх лет. Это были непростые, я бы даже сказал, сложные годы для России, для граждан всей страны. Мировой экономический кризис, принуждение к миру Грузии, летние природные пожары и губительная засуха, Саяно-Шушенская ГЭС, атаки террористов — я просто хочу напомнить о тех вызовах, на которые пришлось отвечать Российскому государству и нашему обществу в целом. Мы дали ответ, мы справились, и мы стали сильнее, кто бы что ни говорил. Преодолевая трудности, Россия не только не остановилась и не откатилась назад в своём развитии, но и практически по всем важнейшим направлениям продвинулась вперёд, и депутаты Государственной Думы внесли вклад в решение каждой из общенациональных задач.
Сегодня уже для всех очевидно, что Россия оказалась прочнее и устойчивее к изменениям мировой конъюнктуры, чем многие другие государства. Более того, в то время как целый ряд регионов мира продолжает лихорадить, Россия уверенно выходит на новый уровень развития, напоминая миру о своих лидерских качествах. Вместе с нашими друзьями и ближайшими партнёрами мы заявили о стремлении создать Евразийский союз. Это исторический момент, мы шли к нему все последние годы, работая в рамках интеграционных объединений — ОДКБ, ШОС, Союзного государства, ЕврАзЭС, Таможенного союза, укрепляя договорную базу, выстраивая межпарламентские связи. Этот опыт будет всё в большей степени востребован, ведь Евразийский союз — это абсолютно реальный проект, который уже реализуется и нуждается в дальнейшем законодательном сопровождении.
В ходе созыва много внимания уделялось и другим международным делам. Знаковым событием стал новый договор с Соединёнными Штатами Америки по СНВ. Мы ратифицировали его, проведя три чтения, чтобы закрепить в законе российские условия, необходимые для реализации договора.
Именно в этом созыве была заложена договорно-правовая основа сотрудничества России с двумя новыми независимыми государствами — Республикой Южная Осетия и Республикой Абхазия. В августе 2008 года все политические силы, представленные в парламенте, проголосовали за обращение к президенту с призывом признать независимость этих республик. Такое решение состоялось, и за прошедшие три года ратифицирован целый ряд межгосударственных документов, заключённых между нашими странами.
Всего же через процедуры ратификации прошли десятки договоров и соглашений, а в целом по количеству принятых законов Государственная Дума пятого созыва поставила абсолютный рекорд: мы приняли одну тысячу пятьсот восемьдесят один федеральный закон и одобрили двадцать семь федеральных конституционных законов. Это именно абсолютный рекорд, который, видимо, останется непревзойдённым хотя бы потому, что полномочия депутатов следующего созыва составят уже не четыре года, а пять лет, и это будет уже новый отсчёт. Это, кстати, одно из тех важных решений в области развития политической системы страны, которое было оформлено поправками в Конституцию Российской Федерации и принято в ходе работы Государственной Думы пятого созыва. Кроме того, до шести лет продлены полномочия Президента Российской Федерации. Конституционной нормой стали ежегодные отчёты правительства перед Государственной Думой, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой. Напомню, что это инициатива Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева, изложенная в первом Послании Федеральному Собранию. Уже трижды председатель правительства Владимир Владимирович Путин выступал перед депутатами с этой трибуны, представляя отчёт о работе правительства, тем самым в ходе пятого созыва была заложена, безусловно, важнейшая парламентская традиция.
Многое в этом созыве произошло впервые. Выборы 2007 года, по результатам которых мы с вами получили мандаты, впервые проходили только по пропорциональной системе. В Государственной Думе было сформировано парламентское большинство, а лидер победившей на выборах партии Владимир Владимирович Путин возглавил Правительство Российской Федерации, тем не менее представителям каждой из оппозиционных фракций была предоставлена возможность возглавить думские комитеты.
В целом за период пятого созыва российская политическая система качественно преобразилась. Эти задачи ставились в посланиях президента. Все политические инициативы, сформулированные Дмитрием Анатольевичем Медведевым, были реализованы в законах. Вот важнейшие из них.
Сегодня партия, победившая на региональных выборах, предлагает главе государства кандидатуры на посты руководителей субъектов Российской Федерации. Партии, не преодолевшие барьер, но набравшие более 5 процентов голосов, получат один или два депутатских мандата, а в дальнейшем проходной барьер будет снижен уже до 5 процентов. В законе закреплены гарантии равенства освещения работы парламентских партий в государственных средствах массовой информации. Уточнена процедура подтверждения полномочий члена Совета Федерации, установлены новые требования к члену Совета Федерации: им теперь может стать только тот, кто прошёл через горнило выборов. Мы расширили контрольные функции законодательных органов власти субъектов Российской Федерации и представительных органов местного самоуправления. Установлены единые критерии для определения численности депутатов органов законодательной власти субъектов Российской Федерации.
Это, конечно, далеко не полный перечень изменений, которые сделали российскую политическую систему более демократичной, устойчивой и гармоничной. В течение созыва мы многое сделали для борьбы с коррупцией. Безусловно, это одна из главных угроз, препятствующих нормальному развитию нашей страны. Теперь антикоррупционная работа опирается на базовый закон "О противодействии коррупции". Принимая его в 2008 году, мы одновременно внесли поправки антикоррупционного характера в двадцать шесть действующих законодательных актов, и затем в течение всего созыва совершенствование антикоррупционного законодательства оставалось в числе приоритетов парламентской работы. Принятые в этой сфере решения ужесточили требования к людям, занимающим должности в государственном аппарате, расширили практику обязательного декларирования доходов, повысили открытость работы судов, ввели новые критерии качества государственных и муниципальных услуг, административную ответственность за ненадлежащее рассмотрение обращений граждан и установили просто разорительные штрафы для взяточников.
Безусловно, заметный антикоррупционный эффект имеют и наши законы, направленные на сокращение проверок малого бизнеса, на запрет заключения под стражу до суда лиц, обвиняемых в совершении ряда преступлений экономического характера. И абсолютно правильно освобождать от уголовной ответственности тех, кто впервые совершил преступление экономической направленности, если не только полностью возмещён вред, но и перечислены в бюджет денежные средства, кратно превышающие сумму причинённого ущерба. Это примеры системных шагов навстречу бизнесу, которые сделаны в этом созыве. Это свидетельство целенаправленной государственной политики в этой сфере, потому что мы хотим создать благоприятный инвестиционный климат и все необходимые условия для развития частного бизнеса в России.
Законодательство в сфере экономики за время работы пятого созыва Государственной Думы было значительно скорректировано. Так, проанализировав правоприменительную практику, мы внесли комплексные поправки в закон "О концессионных соглашениях", приняли законы об ограничении иностранных инвестиций в стратегические отрасли, а также о снижении финансовых ограничений для инвесторов, которые намерены работать в условиях особых экономических зон.
Менялось налоговое законодательство. Речь идёт и о социальных страховых взносах, и о стимулировании капитальных вложений в транспортную инфраструктуру, и о решении других чувствительных для бизнеса вопросов, например связанных с процедурой возмещения НДС или с правом малых предприятий на преимущественный выкуп арендуемых площадей.
Наш выбор — инновационное развитие. В период этого созыва начата реализация проекта "Сколково". Мы приняли и базовый закон об этом инновационном центре, и целый ряд других решений, закрепляющих созданный здесь благоприятный режим, в том числе дополнительные условия для привлечения на работу высококвалифицированных иностранных специалистов. Я хочу подчеркнуть, что опыт реализации тех уникальных возможностей, которые сегодня предоставлены участникам проекта "Сколково", может и должен быть тиражирован. Россия — огромная страна, и точек инновационного роста должно быть много, а федеральное законодательство в целом должно стимулировать инновации. Именно в этих целях мы работали над законами о передаче прав на единые технологии, о патентных поверенных, об энергосбережении, о создании благоприятных налоговых условий для инновационной деятельности, об электронной подписи, об инвестиционных товариществах и хозяйственных партнёрствах.
Отдельно хочу остановиться на теме малых предприятий при вузах и научных учреждениях. Их создание было разрешено законом номер 217, и ради его принятия, я напомню, мы даже прервали парламентские каникулы. Сегодня закон работает, уже создано порядка одной тысячи ста таких малых предприятий, и их будет намного больше. Со своей стороны депутаты стремились, чтобы этот процесс шёл как можно быстрее. Так, мы облегчили для них применение упрощённой системы налогообложения, упростили оформление прав на аренду помещений, разрешив не проводить избыточные здесь конкурсные процедуры.
Многое сделано для сельского хозяйства, которое нуждалось в дополнительной поддержке, так как серьёзно пострадало в результате засухи прошлого года. Мы видим, что принятые меры сработали, и уже по результатам этого года в отрасли планируется хороший рост — 14 процентов. Из законов, которые важны для развития сельского хозяйства России и обеспечения нашей продовольственной безопасности, отмечу введение квотирования торговых мест на рынках для фермеров и тех, кто ведёт подсобное хозяйство, механизмы государственного регулирования торговой деятельности, возможность изъятия земли у неэффективных собственников, которые не используют её по назначению. И естественно, депутаты всегда стояли на страже интересов села в работе над федеральным бюджетом. Мы добивались выделения дополнительных средств при распределении допдоходов. Мы добивались, чтобы планируемые объёмы финансирования отрасли были по крайней мере не ниже, чем зафиксировано в паспорте государственной программы развития сельского хозяйства.
Планы работы Государственной Думы нам пришлось скорректировать в первый же год работы Думы пятого созыва. Разразившийся мировой финансовый кризис ударил по всем странам, по всем отраслям. Многие государства не выдержали этот удар и до сих пор борются с последствиями кризисных явлений. Россия прошла через кризис максимально безболезненно, это видно по ключевым показателям. Валовый внутренний продукт в 2007 году составил 33,2 триллиона рублей, в 2010 году — почти 45 триллионов рублей, за девять месяцев текущего года ВВП России вырос на 4,2 процента. Уровень безработицы к концу третьего квартала 2011 года опустился до 6 процентов, то есть рынок труда полностью восстановился после кризиса. Инфляция по итогам года ожидается в районе 7 процентов, а в 2007 году она составляла около 12 процентов, и снижение в обозримом будущем инфляции до 3,5 процента вполне реально.
Бюджет по-прежнему планируется с дефицитом, но по факту уже в этом году мы можем выйти на бездефицитный бюджет. При этом если в докризисном, 2007 году расходы федерального бюджета составили более 6,5 триллиона рублей, то в принятом нами бюджете на 2012 год зафиксирована цифра более 12,6 триллиона рублей — рост почти в два раза.
Четыре года назад пенсия по старости была чуть выше 3 тысяч рублей в месяц, средний размер трудовой пенсии в 2012 году превысит 9 тысяч рублей. И я убеждён, что у нас сейчас нет необходимости по примеру некоторых зарубежных стран повышать в России пенсионный возраст, — не будем этого делать.
По зарплатам. В 2007 году средняя начисленная зарплата составляла примерно 13,5 тысячи рублей. Могу констатировать, что уже скоро будет достигнута планка в 25 тысяч рублей.
Реализация антикризисных мер дала нам ценнейший опыт. Российская экономика получила определённый иммунитет к возможным новым всплескам кризисных явлений в мире. Почему наша антикризисная работа была столь успешной? Ответ очевиден: потому, что она велась ответственно и при тесной координации действий законодательной и исполнительной власти. Перед лицом кризиса консолидация власти оказалась просто жизненно необходимой для страны. Парламентское большинство гарантировало именно такой — конструктивный характер работы, оперативность в выработке и принятии решений. Уже в осеннюю сессию 2008 года, когда кризисные явления нарастали как снежный ком, когда о масштабах угрозы многие даже не догадывались, Государственная Дума приняла целый ряд принципиальных решений на упреждение.
Прежде всего мы защитили людей, их сбережения, повысив до 700 тысяч рублей сумму банковского вклада, подлежащего государственному страхованию. Это решение, на мой взгляд, сыграло, может быть, даже главную роль в сохранении банковской системы России. Банки не посыпались, а такая перспектива была тогда вполне реальной. Тем самым были созданы необходимые условия для того, чтобы дальнейшая антикризисная работа велась планомерно и с опорой на отечественные банки.
Кроме того, мы оперативно приняли законы, предоставившие правительству больше возможностей для манёвра, для быстрых действий, полномочия по выделению средств на поддержку экономики, по перераспределению бюджетных расходов, регулированию рынка труда. Это не значит, что ослаб парламентский контроль и всё было отдано на откуп исполнительной власти, — совсем наоборот, в дополнение к новой конституционной норме о ежегодных отчётах правительства мы законом обязали правительство и Центральный банк предоставлять Государственной Думе ежеквартальные отчёты и информацию о реализации мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики. Эти антикризисные отчёты были очень важны, во многом благодаря им депутаты, да и сами руководители министерств всегда держали руку на пульсе и согласовывали свои усилия.
При непосредственном участии Государственной Думы была выработана и утверждена программа антикризисных мер. Её представил депутатам Владимир Владимирович Путин, выступая здесь 6 апреля 2009 года. Депутаты предложили пятьдесят конкретных антикризисных мер в эту программу и через внесение поправок в федеральный бюджет обеспечили её финансирование. В разгар кризиса в 2009 году объём антикризисной программы с учётом средств федерального бюджета, Фонда национального благосостояния, ресурсов Центробанка, госгарантий превысил 3 триллиона рублей — это огромные средства, и они были использованы рационально, что дало возможность реализовывать социальные программы и поддерживать спрос. На депозитах в коммерческих банках было размещено более 687 миллиардов рублей, что также поддержало финансовую систему. Кстати, хочу обратить особое внимание на то, что эти средства возвращены государству, причём даже с прибылью. Объём беззалоговых кредитов, которые Центробанк размещал в кредитных учреждениях, превысил 1,9 триллиона рублей. Были выделены средства Внешэкономбанку на рефинансирование задолженности отечественных компаний. Была запущена программа госгарантий по кредитам, предприятия смогли привлечь кредиты на 374 миллиарда рублей. Были реализованы масштабные программы содействия занятости, на их финансирование было выделено свыше 43 миллиардов рублей. Пенсии индексировались в течение 2009 года четыре раза, что позволило поднять реальные доходы пенсионеров. Реализованы программы поддержки отдельных отраслей, таких как автопром, сельское хозяйство.
Уже в первой половине 2010 года стали очевидны тенденции к восстановлению экономики. Тем не менее антикризисные меры в 2010 году продолжались, их список содержал, в частности, такие позиции: взносы в уставные капиталы высокотехнологичных предприятий оборонно-промышленного комплекса; поддержка автопрома через закупки автомобильной техники, программу утилизации, автокредитование; мероприятия, направленные на снижение напряжённости на рынке труда субъектов Российской Федерации. Следует отметить, что в 2010 году был реализован и ряд других мер, которые по сути своей имели мощный антикризисный эффект. Так, проведённое в 2010 году масштабное повышение пенсий в результате перерасчёта пенсионных прав — рост составил около 45 процентов — обеспечило дополнительный внутренний спрос на сумму порядка 1 триллиона рублей. Государство поддержало жилищное строительство. За два года в жилищные программы, в поддержку ипотеки и так далее был вложен также примерно 1 триллион рублей. Законодательным сопровождение антикризисной работы было постоянным. Мы уточняли порядок выдачи госгарантий по кредитам, повышая доступность кредитов для российского реального сектора. Поддерживая федеральную программу по стимулированию граждан, желающих начать собственное дело, мы в ряде сфер ввели уведомительный порядок начала предпринимательской деятельности для малого бизнеса, увеличили до 60 миллионов рублей порог применения упрощённой системы налогообложения, исключили обязанность использования контрольно-кассовой техники для плательщиков единого налога на вменённый доход.
И с самого начала кризиса была однозначно подтверждена задача выполнения социальных обязательств, взятых на себя государством. Ни о каком даже гипотетическом снижении социальной поддержки просто и речи быть не могло и не может. Именно в этом созыве был принят закон, повысивший минимальный размер оплаты труда до уровня прожиточного минимума, в 2008 году эта сумма составила 4 тысячи 330 рублей, что было почти вдвое больше предыдущей величины МРОТ. Да, кризис не позволил нам подтягивать МРОТ к прожиточному минимуму ежегодно, но в этом году мы провели очередное повышение — до 4 тысяч 611 рублей.
Значительное внимание в этом созыве было уделено вопросам защиты прав детей. В русле послания президента созданы законодательные условия для выделения участков земли многодетным семьям, уточнён порядок рассмотрения вопросов, связанных со спорами о детях, изменена подследственность уголовных дел о преступлениях против половой свободы и неприкосновенности несовершеннолетних в связи с особой общественной опасностью таких деяний. По инициативе депутатов принят закон о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию.
Решая наболевшую проблему нехватки детских садов, мы впервые заложили в федеральный бюджет средства на поддержку региональных программ в этой сфере. Они не настолько большие, чтобы мгновенно решить проблему, от которой страдают в масштабах всей страны, но надеюсь, что федеральная составляющая сыграет роль катализатора, ускорит работу местных властей, и уже в скором времени родители почувствуют здесь явное улучшение ситуации.
Созданы дополнительные условия для сдерживания роста цен на услуги ЖКХ. На управляющие компании возложена обязанность раскрывать информацию о своей деятельности. Продлена возможность приватизации жилья. Закреплены гарантии защиты прав дольщиков.
В прошлом году мы все отмечали шестидесятипятилетие Великой Победы, но независимо от юбилейных дат задачи поддержки ветеранов всегда были и будут приоритетом для депутатов Государственной Думы. В том числе мы многое сделали в этом созыве для обеспечения наших ветеранов собственным жильём. Забота о ветеранах является одним из тех показателей, которые характеризуют отношение общества к собственной истории. Мы обязаны помнить, изучать, уважать прошлое своей страны.
История культуры — та сфера, которая позволяет нам быть единым народом. По итогам созыва я могу отметить существенное развитие законодательной базы в сфере сохранения культурного наследия страны: закреплён статус музеев-заповедников, приняты законы о детских школах искусств, об интегрированном образовании в области культуры, о стажировке в творческих вузах. В дальнейшем важную роль с точки зрения планирования и контроля будет играть ежегодный государственный доклад о состоянии объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
Отдельно хочу сказать о двух важнейших сферах, по которым можно судить о качестве социальной политики государства в целом, — это образование и здравоохранение. Безусловно, здесь множество проблем и модернизация жизненно необходима. Показательно, что Владимир Владимирович Путин использовал именно парламентскую трибуну, чтобы во время отчётов перед депутатами сформулировать две важнейшие масштабные социальные программы. Одна из них была заявлена этой весной, но уже реализуется во всех регионах. Речь идёт об увеличении фондов оплаты труда школьных педагогов, с тем чтобы их зарплата повысилась до среднего по экономике уровня. Другая программа посвящена модернизации здравоохранения. Начиная с этого года в течение двух лет федеральный бюджет выделяет на софинансирование специальных региональных программ в этой сфере 460 миллиардов рублей. Кроме того, в течение созыва мы значительно обновили законодательную базу здравоохранения, назову только важнейшие законы: "Об обращении лекарственных средств", "Об обязательном медицинском страховании...", "Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Все они приняты с учётом широкой общественной дискуссии.
В этом созыве был первый опыт всенародного обсуждения конкретного законопроекта — я имею в виду закон "О полиции". Его принятие стало серьёзным шагом на пути реформирования органов внутренних дел, повышения их эффективности. Мы не только обновили правовую базу в этой сфере, сделали её современной, но и приняли важнейшие решения по социальной защите сотрудников. В бюджете запланировано значительное повышение денежного довольствия сотрудников полиции. Денежное довольствие вырастет и у военнослужащих, такой закон тоже принят нами, и необходимые средства заложены в бюджет 2012 года.
В числе других решений, изменивших структуру российской правоохранительной системы, — закон о создании самостоятельного Следственного комитета Российской Федерации. Принята новая редакция базового закона "О безопасности". Продвинулось вперёд и антитеррористическое законодательство. Кроме того, мы усилили уголовную ответственность за преступления, связанные с деятельностью преступных сообществ, а также ввели новый институт — сделка с правосудием, что даёт правоохранительным органам новые возможности для противодействия организованной преступности.
В ходе созыва принят целый ряд законов, направленных на борьбу с наркоманией: это и повышение требований к обороту наркотических средств и их прекурсоров, и уточнение правил уничтожения наркотиков, которые изъяты в качестве вещественных доказательств, и меры по усилению межгосударственной координации борьбы с незаконным оборотом наркотиков.
Уважаемые депутаты, я перечислил, конечно, далеко не все результаты работы Государственной Думы пятого созыва. Считаю, что мы сделали много, а свою оценку качеству нашей работы, безусловно, через две недели дадут избиратели, сформировав новый состав депутатского корпуса — Государственной Думы шестого созыва.
Уже сейчас понятно, что на повестке дня стоят новые масштабные задачи, требующие непосредственного участия законодателей. Нам нужно провести новую индустриализацию страны. Депутатам предстоит вместе с правительством работать в рамках новой государственной программы развития сельского хозяйства, принимая новые законодательные меры, в том числе по обеспечению рационального землепользования.
Нужно продолжить модернизацию в сферах образования и здравоохранения, фиксируя этот процесс законодательными актами. Нам необходимо выстраивать устойчивую, эффективную пенсионную систему, обеспечивающую достойную жизнь пенсионерам. Задача чрезвычайно сложная, требующая точных расчётов, продуманной концепции и широкого обсуждения.
В ближайшие годы существенные ресурсы будут сконцентрированы на развитии транспортной инфраструктуры, и прежде всего на строительстве дорог, а значит, нужен парламентский контроль за расходованием этих бюджетных средств.
Предстоит модернизировать межбюджетные отношения таким образом, чтобы регионы и муниципалитеты получили больше собственных финансовых ресурсов для развития: тот, кто зарабатывает деньги, тот и должен ими распоряжаться, — это будет лучшим стимулом для реализации на местах программ территориального развития.
Все эти важнейшие задачи, безусловно, требуют участия законодателей, и в шестом созыве будет продолжена работа в интересах развития страны, в интересах граждан России.  (Аплодисменты.)
Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.  (Аплодисменты.)
Путин В. В., Председатель Правительства Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, друзья! Уважаемый Борис Вячеславович! Завтра у нас будет встреча с лидерами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но я приехал к вам не по партийным делам, а исключительно для того, чтобы в качестве Председателя Правительства Российской Федерации поблагодарить вас за совместную работу в прошедшие четыре года.  (Аплодисменты.)
Вы проводите своё итоговое пленарное заседание. Хочу отметить, что Правительство Российской Федерации и парламент страны работали в тесном контакте все эти четыре года — как партнёры, вместе решали важнейшие задачи, стоящие перед страной. И сегодня я хочу обратиться со словами благодарности ко всем депутатам Государственной Думы вне зависимости от их партийной, фракционной принадлежности — и к тем, кто встал в зале сегодня, и к тем, кто не посчитал возможным вставать, всем вам большое спасибо за совместную работу.  (Аплодисменты.)
Хочу поблагодарить за сотрудничество, за деловое обсуждение ключевых вопросов развития страны, за содержательные предложения и замечания. Важно, что мы всегда понимали и всегда слышали друг друга, порой спорили, но стремились находить правильные, сбалансированные решения. Не раз убеждался в том, что нас объединяет общая цель — служение России. Взаимопонимание, сотрудничество парламента и правительства — они важны всегда и везде, без этого невозможно представить поступательное движение вперёд, решение базовых задач и в экономике, и в социальной сфере, и в международных делах, и в сфере безопасности. Именно общие усилия позволяют преодолевать самые сложные проблемы, решать самые сложные вопросы. Считаю, что огромным преимуществом нашей страны по сравнению с другими странами в период кризиса была именно согласованная работа правительства и парламента. Вы знаете, в условиях, когда нужно быстро принимать решение, бесконечные споры о том, что можно было бы сделать лучше, и непринятие решения гораздо опаснее, чем принятие решения даже с некоторыми неточностями и недоработками, может быть.  (Аплодисменты.)
Наша страна действительно столкнулась с серьёзными испытаниями, но мы с вами прошли их достойно, с честью, выстояли, максимально защитили интересы людей. Конечно, мы не смогли, к сожалению, помочь каждому, но мы с вами не допустили разрушения нашей экономики, не допустили шоков для национальной экономики, для банковской системы, социальной сферы, для подавляющего большинства граждан России и при этом не потеряли горизонты развития, продолжили решение по-настоящему долгосрочных задач, стоящих перед нашей страной. Необходимые законы, поправки в бюджет принимались в ходе профессиональных дискуссий, с полным пониманием их значимости для граждан России, для конкретных отраслей, без излишних бюрократических проволочек.
Вырабатывая нашу программу, реализуя антикризисные меры, мы учитывали все конструктивные предложения, я хочу это подчеркнуть: все конструктивные предложения, вне зависимости от их политического происхождения. Я, конечно, не мог работать в постоянном режиме с каждым членом парламента, но с лидерами фракций мы встречались и обсуждали проблемы, которые стоят перед нами, достаточно регулярно. И я хочу особые слова благодарности высказать руководителям всех фракций парламента страны за эту конструктивную совместную работу.  (Аплодисменты.)
В 2009 году у нас родилась новая политическая традиция — отчёт правительства перед парламентом. Считаю, что тем самым был сделан ещё один знаковый шаг в демократическом развитии нашей конституционной системы. Для нас принципиально важно, что правительство получало оценку законодателей и всех политических партий, представленных в парламенте. Вопросы, которые вы ставили, по сути, были запросами или, можно даже сказать, наказами общества, и потому всё то, что мы обсуждали, затем находило отражение в правительственных инициативах, в наших новых государственных программах, проектах, бюджетных статьях, в приоритетах. Каждую нашу встречу в рамках таких отчётов я рассматривал как возможность в абсолютно открытой, деловой атмосфере обсудить проблемы страны, пути решения вопросов её развития. Именно такой разговор у нас с вами всегда и получался. За это также хочу выразить вам слова благодарности, на этот раз уже обращаясь ко всем депутатам Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
4 декабря состоятся выборы нового состава Государственной Думы, будет сформирован обновлённый парламент, представляющий интересы всего российского общества. В Государственной Думе есть, разумеется, партийные фракции, и в этом зале всегда будут представлены люди самых разных политических взглядов. Это основа парламентской демократии, так и должно быть. В этих условиях всегда правящая партия, большинство ждёт от оппозиции, что она будет вести себя спокойно и не будет раскачивать лодку. Ну, это благие пожелания. Оппозиция для того и существует, чтобы правящая партия, правящая сила крепче держала штурвал управления и могла доказывать обществу правильность выбранных путей, по которым развивается страна.  (Аплодисменты.)  Но вместе с тем — и сейчас хочу обратиться ко всем вам — у нас впереди ещё очень много факторов неопределённости и рисков, а в условиях шторма, бури, в условиях кризиса очень важно, чтобы вся команда работала слаженно, чтобы лодка действительно не перевернулась. И стабильность страны, её суверенитет, благополучие людей — это вещи, перед которыми должны отступать всякие партийные интересы. Всякие клановые или групповые интересы в таких случаях должны уйти на второй план, и единственный критерий в этой работе — польза для России. Уверен, что конструктивный диалог исполнительной и законодательной власти получит в нашей стране дальнейшее развитие. Перед нами, перед Россией стоят новые большие задачи, и решить их можно только вместе, осознавая общую нашу ответственность перед страной и её гражданами.  (Аплодисменты.)
Я ещё раз благодарю вас за совместную работу. Конечно, не все депутаты попадут в новый состав Государственной Думы, кто-то займётся другой работой, но хочу в завершение сказать: где бы вы ни работали в будущем, чем бы вы ни занимались, как бы ни сложилась ваша судьба, я благодарю вас за те годы, которые мы работали вместе, и искренне желаю вам успехов!
Спасибо вам большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы завершаем деятельность Государственной Думы пятого созыва, осеннюю сессию 2011 года объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 