13 января 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 января 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги депутаты Государственной Думы! В 2012 году мы впервые встречаемся на заседании палаты, поэтому я хотел бы вас поздравить с наступившим Новым годом и пожелать всем нам успешной совместной работы.
Я прошу занимать свои места и приготовиться к регистрации.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 08 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, прежде чем приступить к обсуждению проекта порядка работы Государственной Думы, я хотел бы попросить вас о следующем. 30 декабря прошлого года ушёл из жизни депутат Государственной Думы Василий Александрович Стародубцев. Мы, депутаты, его хорошо знали, его хорошо знали и уважали депутаты Государственной Думы предыдущих созывов, его знали и уважали многие люди в нашей стране. Я прошу вас почтить память Василия Александровича Стародубцева минутой молчания.  (Все встают. Минута молчания.)
Спасибо. Прошу садиться.
Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по проекту порядка работы Государственной Думы. Предлагается принять за основу проект порядка работы Государственной Думы. Прошу проголосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Спасибо. Проект порядка работы Государственной Думы принят за основу.
Перед обсуждением проекта порядка работы предлагается заслушать пятиминутные выступления представителей фракций по актуальным социально-экономическим, политическим и иным вопросам. Слово предоставляется депутату Локотю, фракция КПРФ.
Пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ.
Предлагаю, чтобы не мучиться с моей фамилией, впредь называть меня просто "дружище Локоть", как было договорено в предыдущем созыве.
Уважаемые депутаты, принято поздравлять всех с Новым годом, а в России принято праздновать Новый год не один раз, мы в преддверии старого Нового года. Тем не менее все в стране знают, что новый отсчёт, новый год начался в России 5 декабря 2011 года: все проснулись в новой стране, в новой политической ситуации, и народ почувствовал новое настроение. Это банальная истина, она понятна всем, но, как мне кажется, непонятна только политическому руководству страны и партии власти. Мне хотелось бы, чтобы меня услышали сейчас и Дмитрий Анатольевич, и Владимир Владимирович, и не только депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", но и все те, кто поддерживает сегодня партию власти. Перефразируя высказывание Юрия Владимировича Андропова, руководителя советского государства и бывшего руководителя Владимира Владимировича Путина, мне хочется сказать: кажется, что порой вы просто не понимаете, в какой стране вы живёте и каким народом вы пытаетесь управлять. Я постараюсь в коротком выступлении вам это доказать.
Первое. Легитимность участия Владимира Владимировича Путина в выборах всегда будет под вопросом. Всем понятно, что резиновая формулировка в Конституции — она натянута на ситуацию с конкретным кандидатом, и всегда вот эта фальшь будет чувствоваться, вне зависимости от результатов выборов.
Второе. 4 декабря, а вернее, 5 декабря во Владивостоке, в Иркутске, в Новосибирске, в Воронеже, в Орле, в других крупных городах победила КПРФ, Коммунистическая партия Российской Федерации, победила оппозиция. Создалась уникальная ситуация: во власти — представители от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а народ доверил списку партии во главе с Геннадием Андреевичем Зюгановым. Это уникальная ситуация!
Третье. Это произошло несмотря на многочисленные нарушения, а нарушения были. Я приведу один только пример — город Новосибирск, где во всех десяти районах, я подчёркиваю, победила КПРФ. Участок № 1459, возле завода имени Чкалова: вброс более 300 бюллетеней за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", два часа велись съёмки, зафиксированы результаты в присутствии прокуратуры, в присутствии областной избирательной комиссии, открыто уголовное дело — и перед Новым годом торжественно это уголовное дело за недостаточностью улик закрывается. Ну, естественно, в стране волна возмущения! И бессмысленно здесь кивать, рукой махать на Запад или на какой-то заговор — невозможно народ поднять просто так, народу надоела эта фальшь, надоел этот обман, и он вышел на улицы с протестом. Ссылаться на какие-то тёмные силы — это признак слабости и непонимания ситуации.
Четвёртое. Несмотря на очевидные факты, ничего не меняется — избирательная кампания идёт всё по тому же сценарию. Я просто призываю "ЕДИНУЮ РОССИЮ": вам надо уходить в оппозицию, чтобы сохраниться как политической структуре. Проект "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — правящая партия" очевидно на закате. Даже кандидат ваш, он готов отказаться от вас. Сегодня одному кандидату от правящей партии — всё, а остальным кандидатам в президенты — по остаточному принципу: уйти в отпуск — ни-ни-ни, равенство в средствах массовой информации — ни-ни-ни, дебаты вести с кандидатами от оппозиции — ни в коем случае. По тому же сценарию всё идёт и сегодня: в средствах массовой информации главное действующее лицо — это Владимир Владимирович Путин. Очевидно, что не делаются выводы из очевидных фактов.
Пятое. Профессор Томсинов, чья статья была опубликована в Интернете в новогодние каникулы, говорит о том, что выборы нужны для легитимизации власти, власть прежде всего заинтересована в честных выборах. Но мы этого абсолютно не чувствуем. Вывод: власть ведёт себя сегодня безответственно, взят курс на очередные нарушения, а это значит, что готовится новая Болотная площадь — Болотная площадь размером со всю Российскую Федерацию.
Фракция КПРФ понимает свою ответственность, поэтому мы настаиваем на отчёте Чурова и руководителей силовых министерств здесь, в Государственной Думе.
21-го мы проводим всероссийскую акцию протеста. Мы обращаемся ко всем политическим партиям и гражданам России: объявляем призыв наблюдателей для контроля на предстоящих выборах. Россия ждёт перемен!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — депутат Жириновский.
Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР.
Если оттолкнуться от того, с чего начал депутат Локоть, хочу напомнить нормы русского языка. Ваша фамилия склоняется в русском языке, поэтому ведущий правильно вас представил, это женская фамилия не склоняется. Мы не виноваты с вами, это фамилии наших предков — ну что делать, бывает! Если женщина с этой фамилией — вот в этом случае фамилия не будет склоняться.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вам тоже напоминаю нормы русского языка. Вы знаете... Я вижу, как вы знаете, если сразу же нарушаете! Два депутата проявили незнание норм русского языка! Я ведь филолог по образованию, и профессор, и доктор наук, заслуженный юрист России.  (Шум, оживление в зале.)
А если уж с Новым годом поздравлять, то, наверное, самый лучший подарок был бы для наших граждан — это отмена новогодних каникул. Вся страна этого требует уже сегодня, никто не хочет бездельничать практически двенадцать-тринадцать дней. И нигде в мире этого нет! Давайте в этом году примем поправку в кодекс, и пусть 31 декабря все работают до 18 часов, никакого укороченного дня, 1-го пусть чуть-чуть приходят в себя и 2-го утром — на работу! Вся страна 2 января утром — на работу: мы сохраним миллиарды рублей и здоровье. Нет — вам обязательно надо дать возможность отдыхать нашим гражданам дополнительно. Надо выходить 2-го! Вы, коммунисты, всегда были максималистами, вам ещё надо 3-го отдыхать, а те скажут — 4-го, эти скажут — 5-го — и бардак, анархия! Сказал я: надо выходить 2-го — и подд е ў ржите, чтобы 2-го, и больше ничего выдумывать не надо!
Что касается выборов. ЛДПР двадцать два года об этом говорит! Мы никогда не были согласны с результатами выборов, ни одной кампании, уже в 91-м году мы понимали, что Ельцин не победил тогда, и на всех последующих выборах тоже. В 93-м нас пропустили по партийным спискам, но зажали по одномандатным округам, искажение результатов имело место все послереволюционные годы.
Депутат Локоть правильно посоветовал "ЕДИНОЙ РОССИИ" уйти в оппозицию. Но если бы КПСС в своё время ушла в оппозицию, у нас бы не было переворота 91-го года, поэтому когда кому-то советуете, вы должны привести примеры. Вот вы в оппозицию сами никогда не уходили, вас силой выбросили в оппозицию в 91-м году, нет примера, чтобы правящая партия ушла добровольно в оппозицию.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я не адвокат, вы не прерывайте меня! Вы как в первом классе! Мы же договорились, что пять минут выступление. Раз вы по алфавиту оказались впереди... Давайте поменяем алфавит русский — пускай "л" идёт впереди "к", и я буду выступать первый и никакого Локотя не услышу. Но если он нас ввёл в заблуждение своим выступлением, мы же должны отреагировать — для чего тогда политический час?! А как вы к дебатам готовитесь? Что, во время дебатов так же будем с вами — не трогай, будем говорить, что Путин хороший, Зюганов хороший, Миронов хороший? А что тогда плохое? Народ плохой, да?! У вас плохой народ, а вы все хорошие, вас трогать нельзя — идеальная биография.
Вы не умеете себя вести: ещё не поняли, что такое парламент. Почему Грызлов говорил, что парламент не место для дискуссий? Потому что не по-русски назвали. "Парламент" — французское слово, по-русски означает "говорильня". Те, кто не может говорить, должны встать и выйти отсюда раз и навсегда — молчать здесь не надо! Идите в другой орган власти, который будет называться "молчальник", — вот в молчальнике можно сидеть и молчать, а в парламенте все выступают. Нерусское слово, назвали бы его... "Дума" тоже не очень хорошо звучит: думать нужно дома, а здесь нужно говорить о том, о чём вы думали дома, а если здесь будете думать, то когда выступать?
Если оценить первые десять дней, даже двенадцать дней жизни нашей страны в новом году, что мы имеем? Проваливается земля в городе Брянске — гибнет ребёнок. В Сибири мать выбрасывает ребёнка на улицу, и я мать ни в коем случае ни в чём не обвиняю — довели до такого состояния, что мать ребёнка выбрасывает на улицу. В Новочеркасске загрызли собаки ребёнка — это что такое, вообще?! Если человека в тюрьму посадили, возьмите под контроль его имущество и его собак — нет, наплевать, анархия, а во всех странах мира нотариус в случае смерти одинокого гражданина или же если его посадили в тюрьму немедленно накладывает арест на всё имущество и за этим наблюдает. В Саратове снова убили русского парня: опять товарищу с Северного Кавказа не понравилось, что ему делают замечание, когда он хамит русской девушке. Сгорели люди в ресторане. И вот эти все события показывают: ничего не изменилось за двенадцать лет! Вы начали двенадцать лет назад с пожаров, с крушений, с падений — двенадцать дней этого нового года показывают, что всё осталось в стране как прежде. Вот я ещё раз напомню вам русскую поговорку: как, друзья, вы ни садитесь, всё в музыканты не годитесь.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает депутат Воробьёв.
Воробьёв А. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня первое заседание новой Государственной Думы в новом, 2012 году. 4 декабря состоялись выборы. Почти 65 миллионов человек пришли на избирательные участки и отдали голоса за тех, кто находится сегодня в этом зале. Чего ждут от нас, Геннадий Андреевич, избиратели? Я не думаю, что они ждут балагана, драк, скандалов или театрализованных представлений, я думаю, что всё-таки есть настроение и надежда на конструктивную и эффективную работу парламента. Наша фракция — "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — именно так рассматривает современную Государственную Думу, и именно так мы будем строить свою работу. Мы понимаем, что есть серьёзные, важные вопросы, которые мы до сих пор не решили, и у нас есть план и есть возможности в самое ближайшее время принять кардинальные решения.
Новая Дума сформирована таким образом, что все без исключения политические партии, все фракции имеют своих представителей во главе важнейших комитетов. Это новая реальность нового парламента. И мы все должны прекрасно понимать, что несём ответственность за те направления, которые возглавляют представители разных фракций. До сих пор порой слышны разговоры о том, что российский парламент монополен, что здесь существует монополия, — это миф и лукавство, не верьте этому, это не так  (шум в зале),  и если вдруг кто-то придерживается подобного мнения, остановите его и разъясните.
Что касается наших приоритетов, то мы считаем, что в соответствии с логикой послания президента необходима дальнейшая модернизация политической системы. В самое ближайшее время будут внесены на рассмотрение законы, которые позволят упростить порядок регистрации политических партий, обеспечат выборность губернаторов, будут и другие инициативы, смысл которых — поддерживать и развивать политическую конкуренцию.
У нас совместно с общественными организациями, которые представляют деловое сообщество, есть стратегический план по снятию нагрузки с бизнеса, по стимулированию и развитию предпринимательской активности, по созданию новых рабочих мест.
У нас есть понимание, что до сих пор существует проблема 94-го закона, и мы в самое ближайшее время должны здесь исправить ситуацию, которая часто волнует жителей и в малом городе, и в мегаполисе.
Наша программа предполагает очень предметную работу по реформированию жилищно-коммунальной системы, по борьбе с коррупцией, целый комплекс вопросов и предложений мы будем выносить на рассмотрение Государственной Думы.
Социальные проекты будут нашим приоритетом, и мы понимаем, что инфраструктурные задачи в регионах нам необходимо решать в ближайшей перспективе. Это всё составные части нашей программы, которую мы обсуждали с нашими избирателями, и эту программу мы будем реализовывать, работая в стенах Государственной Думы.
Мы создали открытую площадку — экспертный совет, куда приглашаем всех неравнодушных, всех, кто хочет высказать, предложить и защитить свои инициативы. Мы считаем, что подобная работа, подобный подход к обсуждению позволит принимать качественные законопроекты и реально изменять ситуацию там, где это требуется. Мы намерены вести конструктивный диалог с оппозицией.
Я хочу пожелать всем успехов, плодотворной работы в весеннюю сессию и всего самого хорошего!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Юрьевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает депутат Миронов.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Новый год принято начинать с чистого листа, но, думаю, у нас с вами, коллеги, это не получится по одной простой причине — в декабре на улицах и площадях городов России мы слышали очень простые слова: "Не забудем, не простим". Это как раз об итогах выборов в Государственную Думу. Именно об этом я сегодня хочу ещё раз сказать. Сначала несколько примеров.
Владимирская область. Журналисты уже пишут о ситуации на двух участках, как о битве при "Ладоге", потому что на одной из турбаз, которая называется "Ладога", были зафиксированы интересные вещи: туда привозили автобусами студентов, в 11 часов утра участки уже были закрыты — конечно, оказалось, что 90 процентов проголосовали за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Следственным комитетом было возбуждено уголовное дело, но вот чудеса: в ночь с 7 на 8 января в подвале одного из зданий во Владимире произошёл пожар, и по странной случайности сгорели как раз протоколы и все документы именно с этих участков.
Второй пример, он касается Санкт-Петербурга. Здесь было две методики фальсификаций и подтасовок. Первая заключалась в очень простом механизме: данные протоколов, подписанных председателями УИКов, которые были получены, при введении в систему ГАС "Выборы" странным образом искажались. Вот конкретный пример — участок № 641, это Колпинский район Санкт-Петербурга, председатель — Сидоров Александр Алексеевич: в подписанном протоколе за "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ" — 359 голосов, но в систему ГАС "Выборы" с этого участка вводится 28 голосов, за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" подано 302 голоса, а в систему вводится 652 голоса. Вот какие чудеса!
И второй способ — это когда просто тупо завышалась явка, и по странному стечению обстоятельств вся дополнительная явка была в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот тоже характерный пример. Сначала специально назову средние цифры по Санкт-Петербургу: явка — 53 процента, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — 23 процента, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — 36 процентов, ну, почти 37 процентов — 36,96 процента. А вот результаты на одном из участков, это УИК № 1717, председатель участковой избирательной комиссии — господин Иванишин Дмитрий Сергеевич: явка — 80 процентов, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — 4,82 процента, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — 89,83 процента. Я думаю, что не нужно объяснять, как такие чудеса математические происходят.
Ну, ещё один пример — Сахалинская область. Уникальная телеграмма, которую получили командиры морских судов, читаю текст телеграммы: "Преддверии выборной кампании 4 декабря прошу всех КМ..." — ну, это, видимо, командиры морских судов — "...провести разъяснительную работу среди членов экипажа для стопроцентной их явки на судовые участки тчк Всех КМ просим обеспечить не менее 65 процентов голосов по пункту 6 бюллетеня тчк Результаты голосования на судах будут рассмотрены на спецсовещании с поощрением КМ судов, показавших наилучшие результаты тчк Ясность прошу подтвердить тчк Уважением...", — и дальше подпись директора управления кадров Сахалинского морского пароходства.
Эти примеры можно множить, но самое главное заключается в одной простой вещи: пока не будут проведены расследования и наказаны виновные, это будет повторяться из раза в раз, потому что не боятся! Я не случайно назвал председателей участковых комиссий — пускай они знают, что наказание неотвратимо. Именно поэтому я вношу законопроект, которым это устраняется: ну, реально придётся с учётом специфики вводной части Уголовного кодекса увеличить сроки давности для преступлений по статьям 142 и 142 1  за фальсификацию на выборах. Это нужно обязательно делать.
Ну и конечно, мы считаем, что вопрос по председателю Центральной избирательной комиссии должен быть решён. Мы надеемся, что 27-го числа мы здесь увидим господина Чурова. И фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" готовит постановление — коль скоро по закону нам его в отставку не отправить — с призывом к господину Чурову, чтобы он ушёл добровольно в отставку.
Завершая своё выступление, хочу сказать: более двадцати лет тому назад народ боролся против 6-й статьи, а в шестую Государственную Думу большинство пришло с 6-й позиции бюллетеня. Слишком много у нас шестёрок становится. Это тревожно.
Когда-то один исторический персонаж говорил: "Карфаген должен быть разрушен". Монополия "ЕДИНОЙ РОССИИ" обязательно должна быть разрушена, и это будет. Но только, чтобы не была разрушена страна, призываю все ответственные политические силы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, продолжаем рассмотрение проекта порядка работы Государственной Думы. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся. Спасибо.
На вопросы записались четыре депутата... простите, пять депутатов... шесть... всего записались девять депутатов. Какие предложения? По списку.
Слово предоставляется депутату Тарасенко. Снял?
Следующий по списку — депутат Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я прошу внести в порядок работы Государственной Думы прямо на сегодня проект постановления Государственной Думы о массовых нарушениях избирательного законодательства при проведении выборов депутатов Государственной Думы шестого созыва.
В дополнение к тем фактам, которые уже были озвучены и ещё будут озвучены в массовом порядке, я хочу вам напомнить, например, о следующем. Согласно данным экзитполов, проведённых официальными службами, не оппозицией, в городе Москве (округляю) Компартия Российской Федерации набрала около 25 процентов голосов, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — 23 процента. После вскрытия избирательных урн к утру следующего дня выяснилось, что у "ЕДИНОЙ РОССИИ" — 46 процентов, у Компартии — 19 процентов. Я вас уверяю, что в мировой практике ни одному волшебнику, кроме Чурова, подобные вещи не удавались. Чем быстрее будет проведено расследование, тем больше будет веры в то, что выборы президента будут честными.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Олег Николаевич, ваше предложение мы услышали, спасибо.
Слово депутату Федоткину.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В конце прошлого года президент Дмитрий Анатольевич Медведев сделал заявление о том, что, если НАТО разместит ПРО в Восточной Европе, мы адекватно им ответим, мы им покажем. Я прошу этот вопрос отдельно обсудить, потому что, по официальным данным Министерства обороны, у нас только 10 процентов Вооружённых Сил боеспособны, а по некоторым родам войск боеспособность вообще ноль, — нам нечем отвечать! Поэтому я прошу данный вопрос...
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста, ваше предложение по повестке.
Федоткин В. Н. Я предлагаю данный вопрос — об обороноспособности страны — включить в повестку дня и обсудить это заявление президента.
Председательствующий. Вопрос может быть включён для обсуждения на заседании палаты через Совет Думы. Спасибо.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Кашину Владимиру Ивановичу.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В рамках календаря, который сегодня будет рассматриваться, я предлагаю, после того как мы пригласим Чурова и рассмотрим соответствующий вопрос на "правительственном часе" или в каком-то другом порядке, обязательно пригласить министра иностранных дел, министра обороны, с тем чтобы рассмотреть ситуацию, которая складывается сегодня в Иране, Сирии: эскалация напряжённости задевает интересы нашей страны.
Спасибо.
Председательствующий. Владимир Иванович, мы позже будем рассматривать вопросы "правительственных часов", их наполнение, и учтём ваше предложение в дальнейшем, не возражаете? Спасибо.
Прошу включить микрофон депутату Романову Валентину Степановичу.
Романов В. С., фракция КПРФ.
Уважаемые депутаты, сегодня в повестке дня 8-м пунктом стоит вопрос о ратификации документа "О присоединении Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок". Это, несомненно, актуальная проблема, но ещё более актуальным вопросом для нас является коррупция внутри России. В этой связи я внёс бы предложение. Учитывая, что на высшем правительственном уровне недавно прозвучала жёсткая оценка коррупционных связей высших руководителей энергетических компаний в России, предлагаю, чтобы мы в марте на "правительственном часе" рассмотрели этот вопрос с приглашением вице-премьера Сечина и генерального прокурора.
Председательствующий. Спасибо большое. Мы должны рассмотреть это в установленном порядке, я прошу внести предложения для наполнения "правительственных часов".
Прошу включить микрофон депутату Решульскому.
Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я прошу при принятии постановления об изменениях в составах комитетов, пункт 4, учесть нашу поправку, которая согласована мною с председателем комитета по Регламенту Габдрахмановым Ильдаром Нурулловичем и, по-моему, сейчас раздаётся в зале, о переходе из комитета в комитет одного из членов нашей фракции.
И второе. Мы ведь вчера на Совете определились, что сегодня будет постановление по 27 января. Оно будет дополнительно вноситься? Я его вчера видел в базе, это постановление.
Спасибо.
Председательствующий. Сергей Николаевич, мы пункт 4 будем рассматривать — в рамках 4-го пункта и рассмотрим ваше предложение, нет возражений? Спасибо.
Пожалуйста, депутат Апарина.
Апарина А. В., фракция КПРФ.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, недавно президент издал указ, согласно которому 2012 год объявлен Годом российской истории. Я вспоминаю об этом в связи с 6-м и 7-м пунктами — Александр Дмитриевич будет докладывать о плане нашей работы, и я прошу дать разъяснение, учитывается ли этот указ и планируется ли в будущем законодательно подкрепить те меры, которые будет намечено реализовать. Как раз в 2012-м, к примеру, будем отмечать 70-летие контрнаступления под Сталинградом, а до сих пор участники этих героических событий — дети Сталинграда, дети войны — не имеют законодательной защиты. Я прошу, чтобы Александр Дмитриевич в своём выступлении коснулся этой темы. Если сейчас нет этого, то как дети войны...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, Александр Дмитриевич Жуков, когда будет докладывать по своему вопросу, ответит и прокомментирует ваш вопрос, нет возражений? Спасибо.
Пожалуйста, депутат Локоть Анатолий Евгеньевич, прошу вас.
Локоть А. Е. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Учитывая настроения и высказывания депутатов, я настаиваю от имени фракции на включении в повестку дня ближайших пленарных заседаний отчёта председателя ЦИК Чурова, руководителя МВД Нургалиева и генпрокурора Чайки. Мы не видим документов...  (Шум в зале.)  Я прошу послушать! Мы не видим документов. Вчера была договорённость на Совете Думы, но документов в зале нет, поэтому от имени фракции я предлагаю рассмотреть этот вопрос и принять решение. Прежде чем отправлять кого-то в отставку, надо по крайней мере послушать его.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое.
Пожалуйста, депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый господин председатель, уважаемые депутаты! Вопросы войны и мира — это ключевые вопросы для любого парламента. Сейчас обостряется ситуация в Ормузском проливе — противостояние между Западом с одной стороны и Ираном с другой стороны, причём в частных разговорах иранские представители говорят, что никакого морского боя не будет, а просто зальют в пролив "волшебные" вещества и подожгут, и никакие американцы там ничего не сделают. Поэтому предлагаю включить в повестку дня проект постановления о ситуации в Ормузском проливе с поручением нашему Комитету по международным делам предпринять на парламентском уровне активные усилия, активную дипломатию в отношении Ирана и Соединённых Штатов.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович, тогда просьба в установленном порядке подготовить проект постановления.
Пожалуйста, депутат Габдрахманов Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту в соответствии со вчерашним решением Совета Государственной Думы подготовил проект постановления о проведении 27 января "правительственного часа" о выборах в Государственную Думу шестого созыва. Соответственно, мы просим включить этот проект постановления в сегодняшнюю повестку в блок "Проекты постановлений Государственной Думы" после 5-го вопроса.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Тарасенко. Отказался, снял? Нет.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по-моему, произошёл технический сбой, я хотел выступить по повестке дня. По 15-му вопросу предлагается замена докладчика: вместо заявленного члена Совета Федерации Фетисова будет выступать другой автор законопроекта — член Совета Федерации Оськина.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Машкарин Владимир Петрович? Снимает, спасибо.
Депутат Шудегов Виктор Евграфович? Снимает.
Так, представитель правительства. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, мы просим пункт 12 поставить на фиксированное время — на 13.30: наш официальный представитель в 16 часов должен улетать в командировку. Это небольшой вопрос. Пункт 12 — на фиксированное время, на 13.30.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Беляков.
Включите микрофон по карточке депутата Чепы.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Большое спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич. Видите, у нас волшебство происходит не только в Центральной избирательной комиссии, но и в зале заседаний, когда теряются карточки иногда. Хотя буду искренне рад, конечно, видеть великого волшебника Чурова в этом зале на "правительственном часе", но дело не в этом. Уважаемые друзья, каждый раз, когда начинается парламентская сессия, идёт критика со стороны оппозиции на тему того, что не выносятся на рассмотрение законопроекты оппозиции. В том числе ваш покорный слуга весь предыдущий созыв слышал обещания уважаемого Олега Викторовича Морозова, что блок антиалкогольных законопроектов, в том числе об увеличении возраста, с которого разрешена продажа алкоголя, до двадцати одного года, будет рассмотрен. Сегодня...
Председательствующий. Прошу прощения, ваше выступление не...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда вносите, пожалуйста, предложение в соответствующий комитет.
Коллеги, ставится на голосование предложение депутата Габдрахманова. Текст проекта постановления роздан?
Пожалуйста, прокомментируйте, депутат Габдрахманов.
Включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, материалы будут розданы только после того, как палата согласится с этим решением.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Габдрахманова о включении в повестку дня вопроса о проведении "правительственного часа" 27 января.
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Депутат Беляков голосует за.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принято.
Есть ли необходимость голосовать по предложению представителя правительства о переносе рассмотрения 12-го вопроса на 13.30? Нет возражений? Соглашаемся.
Прошу проголосовать в целом за предложенный порядок работы с учётом...
Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу поставить на голосование моё предложение по порядку работы, оно абсолютно аналогично тому, что вы только что сделали: включить в повестку дня на сегодня проект постановления (он подготовлен и может быть роздан в любое время) о массовых нарушениях избирательного законодательства при проведении выборов депутатов Государственной Думы шестого созыва.
Спасибо.
Председательствующий. Давайте проголосуем предложение депутата Смолина.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Депутат Беляков за.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	232 чел.	51,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: не принято
Не принято.
Прошу проголосовать в целом за предложенный порядок работы с учётом принятых замечаний.
Включите режим голосования.
Депутат Беляков за.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к обсуждению пункта 2 порядка работы.
А, прошу прощения, по ведению — депутат Вайнштейн Сергей Евгеньевич.
Включите микрофон.
Жириновский В. В. Какой Вайнштейн? Я сам, это моя карточка, при чём здесь Вайнштейн?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. А, ну хорошо.
Председательствующий. Так ваша карточка или всё-таки депутата Вайнштейна?
Жириновский В. В. Разобрались, тут у нас гнездо-тандем: туда вставил, сюда вставил — результат один и тот же, лишь бы вставить. Это мы умеем.
Председательствующий. Разобрались, отлично. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В.  Сергей Евгеньевич, вот в следующий раз, я вам обещаю, фракция ЛДПР нажмёт пятьдесят шесть кнопок, и каждый из нас предложит включить в повестку дня или выступление какого-то члена правительства, или наш какой-то очередной проект постановления, и вы нам всем пятидесяти шести будете говорить: давайте в установленном порядке обращайтесь в Совет Думы. Вот сейчас фракция КПРФ вся записалась и двое — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Ну давайте договоримся раз и навсегда: обсуждение повестки дня — это только переставить вопросы, заменить докладчика, время поменять, на всё остальное пять минут есть в начале. Чего вы про Ормузский пролив вспоминаете при обсуждении повестки дня? У вас было пять минут...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, спасибо.
По ведению — депутат Яровая.
Включите микрофон.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сергей Евгеньевич, тут какое-то недоразумение с системой, потому что было предложение по 12-му вопросу по поводу фиксированного времени — на 13 часов, но, к сожалению, вы только сейчас дали мне возможность об этом сказать.
Председательствующий. Спасибо. Мы приняли это решение.
По ведению — депутат Смолин.
Смолин О. Н. Я уже выступил.
Председательствующий. Выступили.
И последний по ведению — депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, как и в прошлый раз, сейчас нам предстоит рассмотреть 3-й и 4-й вопросы — об избрании заместителей председателей комитетов и изменениях в составах комитетов, а бумаг никаких не роздано, на руках нету опять ни у кого.
Из зала.  (Не слышно.)
Митрофанов А. В. Ну нету — всё та же история! Раздайте, пожалуйста.
Председательствующий. Материалы имеются в электронной системе.
Митрофанов А. В. Раздали две бумажки: о Совете Думы и порядок работы — всё.
Председательствующий. В электронной системе материалы имеются.
Переходим к обсуждению пункта 2 порядка работы. О проекте постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Стародубцева Василия Александровича. Слово предоставляется Ильдару Нурулловичу Габдрахманову.
Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, подготовлено соответствующее постановление. Если нет вопросов, мы можем вынести его на "час голосования".
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы? Есть ли желающие выступить? Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос повестки — вопрос 3, о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Ильдар Нуруллович Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы и в соответствии с пакетным соглашением, которое было достигнуто между руководителями всех фракций, комитет Государственной Думы по Регламенту выносит этот вопрос на ваше обсуждение. Предлагается общее количество первых заместителей и заместителей председателей комитетов — сто пятьдесят человек, из них половина — по предложению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вторая половина — по предложениям фракций КПРФ, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и ЛДПР.
По тому составу, который представлен. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" из семидесяти пяти возможных кандидатов на данный момент представила семьдесят четыре, таким образом, у неё в резерве есть ещё один кандидат, этим резервом она может воспользоваться, когда посчитает необходимым. Другие фракции всю свою квоту в данном случае исчерпали.
Выносим этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. У представителей президента и правительства есть ли желание выступить? Нет. Ставим на "час голосования".
Следующий вопрос — пункт 4 повестки, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах комитетов Государственной Думы".
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, в соответствии с пожеланиями депутатов Государственной Думы и по решению фракций в наш комитет поступили предложения о переходе довольно-таки существенного количества депутатов из одного комитета в другой. Вы знаете, что в соответствии с действующим Регламентом каждый депутат Государственной Думы, за исключением Председателя Государственной Думы, обязан быть членом одного из комитетов, соответственно эти решения мы формализовали.
Я знаю, что сегодня уже поступили дополнительно предложения от фракции КПРФ и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" о переходе их членов из одного комитета в другой, поэтому предлагаю поставить на голосование предложение о принятии данного проекта постановления за основу и потом рассмотреть поправки наших коллег.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Пожалуйста, депутат Илья Пономарёв.
Включите микрофон.
Пономарёв И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня есть предложение рассмотреть тем не менее те поправки, которые были внесены фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", они розданы в зале. Вопрос является чисто техническим, и я предлагаю не затягивать, а решить вопрос о переходе сегодня.
Председательствующий. Мы обязательно это сделаем.
Нет других вопросов? Предлагается принять за основу.
Прошу включить режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Беляков голосует за.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович, по поправкам.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В зале должна быть роздана поправка за подписью Сергея Николаевича Решульского о предложении вывести из состава Комитета Государственной Думы по культуре депутата Государственной Думы Чикина Валентина Васильевича и ввести его в состав Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока. Прошу поставить эту поправку на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Депутат Беляков за.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принято.
Ильдар Нуруллович, продолжайте, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Поступила ещё одна поправка — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": они предлагают своего коллегу Пономарёва Илью Владимировича вывести из состава Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и ввести в состав Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
Я в данном случае хочу спросить, правильно ли я прокомментировал, потому что сама форма изложения поправки не совсем корректна, поэтому, чтобы не было неточностей... Правильно, да?
Председательствующий. Это единственная поправка со стороны фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"?
Габдрахманов И. Н. Да, единственная.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Депутат Беляков голосует за.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принято.
В целом выносится на "час голосования". Спасибо большое.
Следующий вопрос — пункт 5 повестки, о проекте постановления "О Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики".
Ильдар Нуруллович Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, мы на первом заседании приняли решение о том, что упраздняем ранее действовавшую Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, при этом полномочия этой комиссии по мандатным вопросам мы передали в комитет по Регламенту и соответственно своим решением создали Комиссию по вопросам депутатской этики. Сейчас в представленном проекте постановления мы предлагаем уже всё формализовать: утвердить состав комиссии, её персональный состав, председателя, заместителя, а также положение о комиссии.
Предполагается, что комиссия будет состоять из четырнадцати депутатов. Председателем комиссии предлагается избрать Пехтина Владимира Алексеевича, представителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", его заместителем — Андреева Андрея Анатольевича, представителя фракции КПРФ.
Особенность данной комиссии заключается в том — в её положении прописано это, — что все решения принимаются большинством голосов, но при этом ни одна фракция в этой комиссии не может иметь больше половины голосов, поэтому в том случае, если решение на заседании комиссии не будет принято, по положению о комиссии она обязана вопрос вынести на обсуждение палаты, и, соответственно, палата уже будет определяться по спорному вопросу. Обеспечение деятельности комиссии возлагается на аппарат комитета Госдумы по Регламенту.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Нуруллович.
Пожалуйста, вопросы к докладчику имеются?
Депутату Гартунгу включите, пожалуйста, микрофон.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
У меня вопрос, Ильдар Нуруллович. Скажите, пожалуйста, когда равенство голосов, голос председательствующего является решающим или нет?
Габдрахманов И. Н. Нет, не является.
Председательствующий. Ильдар Нуруллович, ответили, да? Спасибо.
Включите микрофон депутату Иванову Сергею Владимировичу.
Сергей Владимирович, прошу вас.
Иванов С. В., фракция ЛДПР.
Спасибо.
Ильдар Нуруллович, в комиссии четырнадцать человек. Как четырнадцать на четыре разделить? По три от фракции плюс два ещё дополнительно от "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Здесь будет равенство голосов или нет? Всё-таки это мандатная комиссия, это не политический орган, решения должны приниматься без предвзятого отношения. Как тут получается?
Габдрахманов И. Н. Мы сейчас говорим о Комиссии по вопросам депутатской этики. Я уже в начале своего выступления сказал, что мандатные вопросы мы передали в ведение комитета по Регламенту.
По поводу представительства. Общий состав — четырнадцать человек, представительство "ЕДИНОЙ РОССИИ" — семь человек, то есть ровно половина, остальные семь человек — это представители фракций КПРФ, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и ЛДПР. Как я уже говорил, здесь нет подавляющего большинства ни от одной из фракций, поэтому, если будут возникать какие-то спорные вопросы, комиссия будет выносить их на суд палаты и палата будет определяться.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос со стороны депутата Жириновского. Владимир Вольфович, прошу вас.
Жириновский В. В. Мы сейчас утверждаем и положение о комиссии?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. И персональный состав.
Ну, я хотел бы просто, может быть, пожелание высказать: давайте мы в правовом отношении урегулируем. Мы депутата защитили от уголовной, от административной ответственности, а что касается гражданско-правовых дел, о защите чести и достоинства, никакой защиты нет — любого депутата можно привлечь к ответственности. А большинство жалоб в комиссию по этике именно таких: вот он там сказал, вот он про нас это говорит, вот он кого-то обвинил... Слушайте, тогда политическая дискуссия вообще будет невозможна в стране! Нигде, ни в одной стране мира депутат не отвечает за свои политические высказывания. Я не говорю об имущественной ответственности, по семейным делам, но давайте примем поправку в наш закон, чтобы освободить депутатов от такой ответственности, чтобы не было никаких дел о защите чести и достоинства. Да ещё присуждают штрафы и депутат миллионы платит за то, что он имеет свою позицию политическую! И комиссия по этике у нас заседает: вот такой-сякой депутат... Тогда теряется смысл депутатской деятельности. Мне кажется, здесь нужно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Диденко Алексею Николаевичу.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР.
Вопрос такой, Ильдар Нуруллович. Вот там семь на семь получается представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" и оппозиции. Не будет такого, что в случае равенства голосов у председателя, который является представителем "ЕДИНОЙ РОССИИ", будет два голоса?
Габдрахманов И. Н. Коллега Гартунг уже задавал этот вопрос, я сказал, что нет.
Председательствующий. Спасибо.
Больше вопросов нет? Письменных поправок не представлено, поэтому проект постановления выносится на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, кто хотел бы выступить? Депутат Иванов. Депутат Иванов будет выступать? Да.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Иванову.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Иванов, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Да, спасибо, Сергей Евгеньевич. Меня зовут Сергей Владимирович, у нас два Ивановых, ещё один — Николай Николаевич, у коммунистов, из Курска, кстати, тоже.
Уважаемые коллеги, как депутат, который в течение двух созывов работал в данной комиссии, я могу сказать следующее. У нас эта комиссия, половину полномочий которой, кстати, урезали и передали в комитет по Регламенту, является таким органом, который для нашего внутреннего пользования создаётся: если где-то какой-то депутат не так сказал, не ответил на обращения избирателей или кому-то что-то не понравилось, мы начинаем устраивать такую показательную порку. Поэтому вот предложение фракции ЛДПР — вообще избавиться от должности председателя комиссии, то есть всё должно решаться на чисто паритетных началах. Сейчас пока семь на семь, но поверьте, уважаемые коллеги, в будущем, может быть через два-три заседания, обязательно здесь будет представлено большинство и это большинство будет использовать комиссию по этике в своих интересах, поэтому в положении об этой комиссии надо записать, что только либо по решению Государственной Думы, либо по обращению избирателей комиссия может принимать к сведению и рассматривать тот вопрос, который будет ей поручен. У нас и так председательствующий имеет право сделать замечание выступающему, если он употребляет какие-то нецензурные, бранные выражения, предупредить его, а потом и лишить слова. В положении о комиссии у нас практически то же самое записано, и мы считаем, что это нужно делать именно вот так, без всяких политических указаний: не понравилось выступление — давайте разберёмся и лишим человека слова на месяц. Это первое.
Второй момент. Ильдар Нуруллович, обратите внимание на сами тексты постановления и положения: мы здесь ссылаемся на статью 30 Регламента, а также на статью 27. Если, извините, отдаётся аппарат комиссии полностью в ваш комитет, то председатель комиссии каким аппаратом будет руководить? А здесь это прописано. То есть эти вопросы как-то явно не стыкуются.
Ещё раз говорю, уважаемые коллеги: я считаю, что из положения нужно обязательно убрать возможность поручения от председателя, от заместителя, от председателя комитета либо ещё от кого-то, только Госдума в полном составе, палата может принять решение о том, чтобы выступление депутата было разобрано в комиссии по этике. И решить вопрос с аппаратом.
Ещё раз говорю: нам в принципе, по большому счёту, в этой тесной компании, внутри этой компании нашей не нужны председатели, не нужно никакое давление. А давление обязательно начнётся: "Я — председатель", "Я — первый заместитель" и так далее, и тому подобное. Прошу это учесть.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Горячева Светлана Петровна, последний выступающий по данному вопросу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы подвели черту.
Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Уважаемые депутаты, комиссия по этике в Государственной Думе существует не первый созыв, и мы уже знаем, что это такое. Мы помним, как в прошлых созывах Государственной Думы многие депутаты за свои политические высказывания с помощью этой комиссии наказывались, разбирались их выступления и даже были попытки лишить их слова. Это было с депутатом Рябовым, с депутатом Останиной. Таким образом, это совсем не такая безобидная комиссия, чтобы вот так вот, с лёгкостью принимать решение по ней. Конечно, нужно ещё дорабатывать положение о комиссии. Хорошо, что немножко пошли навстречу и по крайней мере ну хотя бы какая-то видимость паритета предусмотрена в том положении, которое нам предлагается, но мне кажется, что на сей раз надо бы нашей партии власти набраться смелости и руководство этой комиссией всё же передать представителю одной из оппозиционных фракций. Мы знаем, что эта комиссия в кулуарах называлась политической инквизицией, — хватит уже так руководить! Неужели не понятно, что надо с этим кончать?! Поэтому, на наш взгляд, нужно, чтобы руководителем этой комиссии стал представитель одной из оппозиционных фракций, — тогда будет больше объективности, будет больше веры этой комиссии и не будет вот тех ссор, тех скандалов, которые возникали после многих решений той комиссии, которая действовала в прошлых созывах Думы.
Поэтому, может быть, сегодня можно за основу принять, но нужно ещё посмотреть, доработать и всё же подумать над тем, кто должен её возглавить. Нам кажется, что лучше, если бы это был не представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ". У нас нет никаких вопросов к господину Пехтину, мы уважаем этого человека, но здесь важен сам принцип. Вы говорите: "Мы становимся более открытыми, более справедливыми, мы в этой ситуации передаём многие полномочия другим, оппозиционным фракциям", а вот эта комиссия, которая будет решать очень деликатные вопросы, связанные подчас и с личной жизнью, и с политической деятельностью депутатов, почему-то очень вам нравится, и вы готовы её возглавлять. Откажитесь от этого!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я хочу только одно сказать, уважаемые коллеги: документ, который мы сегодня рассматриваем, обсуждался с руководителями всех фракций, и это согласованная позиция. Когда я слышу выступления отдельных представителей той или иной фракции, которые идут вразрез с мнением, согласованным с их руководством, меня, честно говоря, это удивляет. Либо вы вот эти вопросы всё-таки обсуждайте предварительно со своими руководителями и потом выходите с согласованной позицией, либо я буду это расценивать исключительно как ваше личное мнение.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Нуруллович.
Письменных поправок к проекту постановления не поступило, поэтому проект постановления выносится на "час голосования".
По ведению, пожалуйста, включите микрофон депутату Кашину Борису Сергеевичу.
Кашин Б. С., фракция КПРФ.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вот нам наконец раздали проект постановления Государственной Думы о "правительственном часе" 27 января, и у меня есть вопрос: у меня есть поправка к этому постановлению — как я могу реализовать своё право?
Председательствующий. Мы ещё не начали рассмотрение этого вопроса.
Следующий по ведению — депутат Гартунг Валерий Карлович. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы абсолютно правильно делаете замечания депутатам, когда они выступают не по повестке, как, например, вы сделали замечание и отключили микрофон депутату Белякову. Но мне бы хотелось напомнить, что у нас все депутаты имеют равный статус, и, когда депутат Жириновский не задаёт вопрос, а выступает, мне бы хотелось, чтобы вы тоже делали замечания.
Председательствующий. Спасибо большое.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Никитчуку Ивану Игнатьевичу.
Депутат Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ.
Сергей Евгеньевич, у меня была небольшая проблема с карточкой для голосования. Я прошу для стенограммы учесть, что я по всем предыдущим вопросам голосовал за, в том числе и за предложение депутата Смолина Олега Николаевича.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Депутат Жириновский Владимир Вольфович по ведению.
Жириновский В. В. Как раз по ведению.
Я уже с утра начал говорить про нормы русского языка, а сейчас хочу озадачить депутата Гартунга. Наверное, я сам решу, каким будет моё выступление. Я спросил мнение выступающего — что он думает по поводу того, что я сказал. Вы что, хотите, чтобы я сказал, что это вопрос, чтобы я добавил ещё слово "вопрос"? Это раз.
Во-вторых, кто вам дал право просить ведущего делать замечания кому-либо? Вы для чего сюда пришли — чтобы здесь были репрессии внутри? Если вы оппозиционная партия, так ведите себя прилично! Завтра вы ещё потребуете лишить слова кого-то, а потом будете на Болотной говорить, что будете мандаты сдавать! Давайте сдайте мандаты и уходите из зала, а не обманывайте население страны: вы говорите, что готовы сдать мандат, а сами здесь сейчас сидите и занимаетесь репрессиями!
Я сам решу, как мне ставить вопрос, как мне выступать, понятно, господин Гартунг?! И займёмся ещё вашими челябинскими делами!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ.
Спасибо. Я действительно по ведению.
Сергей Евгеньевич, у нас в этом волшебном ящичке нет документов, а сейчас будет докладывать Александр Дмитриевич, и мы будем полдня обсуждать программу, потому что её нет, мы её не знаем, он кота в мешке предложит. Вы тогда или в бумажном варианте её раздайте, или...
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Нет, говорю, в Интранете, в системе электронной.
Председательствующий. Как мне докладывают, в электронном виде документы имеются.
Ильдар Нуруллович, прокомментируйте, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемые коллеги, то, что размещены мониторы в зале заседаний, — это как бы дополнительная опция к тем компьютерам, которые установлены в кабинетах депутатов Государственной Думы. В сети вся информация размещена. Может быть, на данный момент она ещё не выведена именно на эти мониторы, но в принципе на другом компьютере...
Из зала.  (Не слышно.)
Габдрахманов И. Н. Нет, постойте, мы эту систему только ввели, а на своём стационарном компьютере вы однозначно имеете возможность всё это посмотреть. И мы обязательно сделаем так, чтобы можно было и здесь пользоваться.
Председательствующий. Спасибо большое.
Переходим к обсуждению следующего вопроса, дополнительного, — о проекте постановления о проведении "правительственного часа" с участием председателя Центральной избирательной комиссии Чурова, председателя Следственного комитета Бастрыкина, министра внутренних дел Нургалиева и генерального прокурора Чайки. Ильдар Нуруллович Габдрахманов докладывает.
Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, как я уже говорил, вчера состоялся Совет Думы. Совет Думы поручил комитету по Регламенту подготовить соответствующий проект постановления о проведении "правительственного часа" с участием председателя Центральной избирательной комиссии Чурова, председателя Следственного комитета Бастрыкина, министра внутренних дел Нургалиева и генерального прокурора Чайки. Предлагается такой "правительственный час" провести 27 января. В соответствии с Регламентом процедура "правительственного часа" предполагает, что в случае принятия этого постановления Председатель Государственной Думы должен будет послать приглашения всем этим должностным лицам не позднее чем за десять дней. Соответственно все желающие, в первую очередь фракции, комитеты, могут направить в Совет Государственной Думы вопросы по этой тематике тоже не позднее чем за десять дней до начала обсуждения этого вопроса, и Совет Думы эти вопросы потом должен будет направить непосредственно должностным лицам, которых мы планируем пригласить.
Если нет вопросов по проекту постановления... Вопросы, я вижу, есть, поэтому тогда вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Запишитесь, пожалуйста, на вопросы.
Включите режим записи.
Записались шесть депутатов.
Пожалуйста, депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Включите микрофон.
Локоть А. Е. Спасибо.
Ильдар Нуруллович, хотелось бы... "Правительственный час" нетрадиционный, нестандартный, конечно же, будет много вопросов, и хотелось бы сейчас договориться о регламенте этого "правительственного часа", потому что я боюсь, что в тот регламент, который у нас прописан, о котором мы с вами договорились, мы просто не уложимся. Поэтому я предлагаю увеличить время рассмотрения, дать возможность задавать вопросы более свободно, а не так, как это происходит обычно, — по два вопроса от фракции, и дать возможность более свободно выступать и докладчикам, и тем, кто будет выступать от фракций.
Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, предлагается обсудить ваше предложение на Совете Думы, нет возражений? Спасибо.
Депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Включите микрофон.
Куликов А. Д., фракция КПРФ.
Спасибо.
У меня то же самое предложение, что и у моего товарища Локотя.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Я, собственно, записывался на выступление, у меня короткое выступление. Я не знаю, как быть: тут у нас с системой что-то не то явно...
Председательствующий. Спасибо.
Всё-таки сейчас идут вопросы.
Депутат Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Ильдар Нуруллович, скажите, пожалуйста, будет ли возможность на Совете несколько изменить порядок рассмотрения этого вопроса и увеличить время выступлений от фракций и количество вопросов? Потому что если мы пойдём по стандартной процедуре... она очень ограниченна для обсуждения такого серьёзного и обширного вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Мы об этом уже договорились.
Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Просто мы здесь путаемся: выступления, вопросы, выступления по ведению... Наверное, в первую очередь всё-таки вопросы.
У меня вопрос к Ильдару Нурулловичу да и к вам, Сергей Евгеньевич. У нас в Регламенте предусмотрено, что мы направляем письменные вопросы тем, кого приглашаем сюда. На следующей неделе заседаний Совета Думы не будет, мы можем не уложиться в срок. Может, мы эти вопросы сможем опросным путём через Совет провести? Если такое предложение поддерживается, может быть, на следующей неделе все фракции эти письменные вопросы и направили бы в Совет Государственной Думы?
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Если у членов Совета Государственной Думы возражений не будет, мы именно так и поступим.
Депутат Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, дело в том, что мы уже и Чурову, и в прокуратуру, и куда только можно посылали по данной проблеме вопросы — ответов или вообще нет до сих пор, или вопрос один, а ответ другой. Мне кажется, в проект постановления надо вписать какой-то пункт об ответственности этих служб перед депутатами, а то мы снова поговорим в Государственной Думе — вроде вопрос обсудили, но всё как было, так и останется. Мы это обсуждать должны для дела, а не для галочки, ведь впереди президентские выборы, и то же самое повторится, те же проблемы будут — фальсификация, переписывание протоколов и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Вопрос ответственности за несвоевременное представление ответов, в том числе на депутатские запросы, регулируется другим законом, и там всё это прописано, поэтому, если есть такие ситуации, мы можем это, конечно, рассматривать, но уже в рамках других процедур. А от того, что мы сюда, в проект постановления, попробуем это записать... Понимаете, это в данном случае, так скажем, не предмет этого постановления. Вы запросы делали по конкретным ситуациям, которые, на ваш взгляд, являются актуальными, это нужно рассматривать, но не в рамках обсуждения этого постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к Ильдару Нурулловичу и к Совету Думы. Вот мы ещё забыли, наверное, пригласить судебные инстанции, они ведь у нас тоже очень важную роль играют. Давайте мы добавим в этот перечень, во-первых, судебные инстанции — председателей наших высших судов и, во-вторых, пригласим ещё представителей избирательных подразделений. Вот, допустим, пусть будет здесь представлен Мосгоризбирком, где массовые фальсификации были допущены, его председатель, и так далее — давайте мы расширим перечень.
И, Сергей Евгеньевич, мы не должны ограничивать фракции в данном случае пятью минутами. Это совершенно чёткое требование, условие, если хотите, потому что, если у нас будут выступать опять эти должностные лица и говорить всё то, что мы уже слышали, а от фракций будут в пять минут сворачивать свои выступления, это будет абсолютно несправедливо. Такой "правительственный час" нам не нужен. Давайте будем рассматривать вопрос в режиме чрезвычайной ситуации — без ограничения времени для представителей фракций.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Нуруллович, прокомментируйте.
Габдрахманов И. Н. Во-первых, по поводу пяти минут. Это норма Регламента, поэтому если есть возражения по этой части, то Регламент нужно менять. Эти вопросы так просто, с голоса, не решаются.
Что же касается приглашения дополнительно лиц, на мой взгляд, мы всё-таки предполагаем обсудить вопросы о прошедших выборах, которые состоялись на всей территории Российской Федерации, а не в конкретном регионе, поэтому приглашать ещё дополнительно лиц, привязываясь к конкретному субъекту, в данном случае нецелесообразно.
Что же касается решений судебной системы, вы знаете, лица, которые приглашены, всегда могут нам дать информацию о том, сколько дел было направлено в суд, по каким из них на данный момент уже приняты решения. Вы знаете, что у нас даже в соответствии с законом о статусе депутата в данном случае есть ограничения по возможности вмешательства в работу судебной системы, в том числе в рассмотрение конкретных дел. А если той информации, которую нам предоставят должностные лица из правоохранительной системы, окажется недостаточно, я думаю, что мы всегда можем запросить дополнительную информацию из различных судебных инстанций.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня просьба, поскольку вы мне по ведению не дали слова: я вынуждена вам напомнить, что примерно треть вновь избранных в Государственную Думу депутатов не имеют не только личного компьютера для ознакомления с документами, но и кабинета. Ильдар Нуруллович, пожалуйста, учитывайте это и пока что раздавайте в бумажном виде нам все документы, которые обсуждаются на пленарном заседании.
Председательствующий. Елена Григорьевна, я обязательно дам возможность выступить всем, кто записался по ведению, в установленное время. Спасибо большое.
Всё, вопросов больше нет. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться желающих выступить.
Включите режим записи на выступления.
Прошу показать список записавшихся на выступления.
Шесть человек.
Пожалуйста, депутат Гильмутдинов.
Включите микрофон депутату Гильмутдинову.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, мы много обсуждали этот вопрос. Я предлагаю выступить по одному от фракции, обозначить позицию фракции и после этого проголосовать.
Председательствующий. Спасибо большое.
Ставим вопрос на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Депутат Беляков не голосует.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	97,5 %
Проголосовало против	4 чел.	1,6 %
Воздержалось	2 чел.	0,8 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
От фракции КПРФ — депутат Кашин Борис Сергеевич. Прошу вас.
Кашин Б. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что председатель зря меня прервал, потому что у меня было самое конкретное предложение: дать возможность внести поправки в письменном виде и улучшить наше постановление, с тем чтобы оно имело смысл. В такой форме, как сейчас нам роздано... я боюсь, что это превратится в пустой разговор. Это не обычный "правительственный час", когда ведомство или министерство отчитывается о своей работе, сейчас критическая ситуация, мы стоим перед серьёзнейшим политическим кризисом — и что нам предлагают? Чтобы пришли, по пять минут выступили, поговорили и разошлись.
Я хочу обратить внимание на Следственный комитет. Председатель Следственного комитета Бастрыкин очень красиво говорит, но именно следственные органы саботируют фактически рассмотрение тех вопросов, которые ставят граждане в массовом порядке. Я вас возвращаю к 2009 году: мы здесь говорили о том, что в Москве шла фальсификация в массовом порядке. Дальше что было? Все обращения в прокуратуру были заблокированы Следственным комитетом. Шла такая игра в пинг-понг между Следственным комитетом и прокуратурой, когда перекидывались те или иные обращения граждан, и в результате всё это в 2009 году было похоронено. Ещё и суды, конечно, подключились, были сотни обращений в суд, но всё это не дало никакого результата. Вот сейчас мы пожинаем плоды тех действий Следственного комитета, прокуратуры и судов. Но сейчас уже дошло дело до того, что суд, например, в моём округе, в Мурманской области, в Кандалакше, признал действия Следственного комитета незаконными. Значит, действия незаконные, но придёт Бастрыкин, что-то нам скажет... Как мы будем разбираться с этой острейшей проблемой?
Собственно, смысл моей поправки очень простой. У нас есть опыт работы прошлого созыва — впервые было проведено совещание политических партий, мы тогда обсуждали вопросы пенсионной реформы, и представители политических партий вырабатывали какую-то единую позицию по рассматриваемому вопросу. Здесь, конечно, единой позиции не удастся выработать, но мы хотя бы подготовим это заседание так, чтобы вся страна услышала о том, что у нас происходит в выборной системе. Я предлагаю принять поправку к этому постановлению и записать, что приглашённые лица вместе с представителями политических партий до этого пленарного заседания проводят совещание, на котором предварительно все вопросы обсуждают, то, что можно снять, снимают, и затем всей Думой вырабатывается позиция по выходу из кризиса. У нас острейшая ситуация, и сводить это к обычному "правительственному часу" глупо!
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, предлагается дать время до двух часов, для того чтобы депутаты, фракции могли подготовить в письменном виде поправки к проекту постановления. Нет возражений? Спасибо большое.
Так, от фракции ЛДПР — Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я начну, может быть, с технической просьбы. Вот там три ячейки, где представители фракции ЛДПР сидят и я сижу, — может быть, там поставить всё-таки знак "Проход только для депутатов ЛДПР"? Это как в правилах дорожного движения. Дайте возможность хотя бы подойти к рабочему месту! Ведь к рабочему месту нельзя подойти, потому что идут депутаты, которые выше сидят, а у них есть там свой вход и выход. Там входите и садитесь на свои места! То есть мы не можем подойти к своим рабочим местам. Для этого же правила существуют: налево поворот, направо, стоянка запрещена. Вот там прошу поставить знак, что проход только для депутатов фракции ЛДПР, иначе мы стоим ждём, пока пройдут другие депутаты, не можем сесть на своё место. Я же не говорю о том, чтобы нам привилегию дали, — дайте возможность работать! Это элементарно: там вход, выход... шесть выходов у нас с вами, шесть, вот пусть каждый входит через свой! Нижний партер — два выхода, середина — вот там, а верхние — у вас вон там есть. Понимаете, это элементарный порядок!
А теперь по существу.
Конечно, мы, фракция ЛДПР, наиболее пострадавшие: нас незаконно спустили с третьего места на четвёртое, нам дали меньше, оставили меньше. Коммунистам почти в два раза прибавили, чтобы они были менее агрессивные, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" тоже почти в два раза, но ЛДПР-то меньше, недодали! Я говорю: вам дали чуть больше, чем... Больше всего мы пострадали, и это, конечно, нас возмущает! Ведь понимаете, вот мы уже знаем, что они скажут 27-го числа: да, есть отдельные шероховатости, отдельные, но в целом воля народа учтена и выборы должны считаться состоявшимися и легитимными. Я заранее хочу сказать: во всех странах мира выборы считаются легитимными, если их призна ю ў т другие политические партии — участники выборного процесса. Если другие политические партии не призна ю ў т, то вы можете сто раз доказывать, что у вас всё было хорошо. Тогда откуда у оппозиционных партий создаётся впечатление, что всё совершенно нехорошо? Это один момент.
Второй момент. Заранее обращаюсь к Чурову... Кстати, о Чурове: первой поставила вопрос о его отставке ЛДПР. Мы поставили, потом коммунисты поддержали, потом, может быть, и "СПРАВЕДЛИВАЯ...". Это было, так сказать...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Сейчас он там от администрации, не надо путать. Вы должны вникать: комиссия новая, создана в марте, ещё года не работает, и от нас там Лавров Олег Викторович.
Дальше. Значит, в чём вопрос заключается? Если даже власть, все избиркомы, говорят, что всё в принципе было неплохо, то давайте пересчитаем — один час нужен! У нас с вами миллион человек — члены участковых комиссий, они готовы, встанем утром в понедельник какой-то — и все бюллетени на стол. Но, понимаете, и это поздно — уже заменили бюллетени, и если где-то на участке взять бюллетени, то там будет всё соответствовать конечному протоколу, поэтому самый лучший способ, если бы честные были избиркомы, все первичные протоколы направить в Москву, 94 тысячи первичных протоколов, — и вы увидите разницу: в первичном протоколе за ЛДПР двести голосуют, в конечном — шестнадцать, 184 голоса только на одном участке — где?! Конечно, нас всех это возмущало. И кто первый акцию протеста устроил? Мы — в октябре 2009 года мы покинули зал заседаний. Коммунисты пошли за нами, но Зюганов команды не давал, его даже не было в зале, это была самодеятельность, это Харитонов там молодец.
Поэтому, Коломейцев, успокойтесь с вашими ростовскими настроениями, вы всё время вносите бузу! У вас казаки бузили там в 17-м: то за красных, то за белых — до сих пор не могут разобраться, до сих пор вы там стоите, и красные, и белые. И атаман Краснов ваш друг, и все остальные ваши, кто там бился. Изуродовали весь юг страны! Вы ещё с турками якшались в ХVI веке — всё казачки... Вот — не отрицаете! И до сих пор у вас польская разведка работает в Запорожской Сечи и в Ростове. У вас в Новочеркасске загрызли ребёнка — вы этим займитесь! А мэр Новочеркасска — коммунист, чего ж это у коммуниста-мэра загрызают детей на улицах? Поэтому тем, у кого рыльце в пушку, лучше бы молчать и не замечать соринку в чужом глазу, коль в своём глазу бревна не видят!
Конечно, власть понимает, что 10 декабря в стране началась революция. Её можно назвать "оранжевой", но первая "оранжевая революция" началась в феврале 17-го года. Царя убрали, это было легко, а потом ни о чём не могли договориться — как те же немцовы, те же касьяновы, только там сидели гучковы, шульгины и прочие. Потом на Соловках не могли понять разницу между левыми эсерами и правыми, а в Москве уже была ЧК и другой режим, революция началась, хотим мы этого или не хотим.
В этом мы с вами виноваты, потому что мы... 27 января мы проведём заседание, но ведь ничего не покажут! И по пять минут достаточно — это двадцать минут, вернее, даже пятнадцать, но мы — я, Зюганов, Миронов — за пятнадцать минут всё скажем, но ничего не покажут — вот в чём проблема! Как и сегодня ничего не покажут. И в этом смысле у нас главный порок — это, конечно, информационная политика. Комитет ликвидировали, загнали в комитет по культуре, а вся культура в загоне сама по себе, то есть двойной гнёт, получается, на нашу информационную политику. И посмотрите, в каком положении мы все находимся: мы ещё разбираемся с выборами депутатов Государственной Думы, а половина предвыборной кампании по выборам президента уже прошла, всё, из трёх месяцев сорок пять дней прошли, понимаете? А она идёт, кампания предвыборная?! Мы лучше знаем, кто будет от Республиканской партии 6 ноября, мы знаем их биографии, видим их жён, их семьи, как голосуют целые штаты, — всё видим, а по нашим — ничего, а осталось всего сорок пять дней. Можно же было развести выборы! Мы, фракция ЛДПР, предлагали: давайте проведём в марте выборы в Госдуму, а в марте 12-го — выборы президента, — не хотят! Четвёртая кампания — смешано всё, всё сделано так, чтобы никто не мог ни в чём разобраться. Это всё, конечно, нам мешает.
Мы же предлагали Чурова заслушать в сентябре — вы это здесь, в этом зале, отвергли. В октябре я просил Комиссарова, бывшего председателя комитета по информационной политике, руководителей каналов заслушать — он нам отказал. Где этот Валерий Яковлевич Комиссаров сейчас — где-то ещё губит какую-то информационную линию? Мы, депутаты, даже не имеем права встретиться с руководителями каналов, сейчас они за нас решают, как будут дебаты идти: в шесть утра или в полседьмого, когда вся страна спит или едет на работу, темы за нас определят, где нам стоять, определят и определят, кто вообще не придёт на дебаты, — и всё это в рамках закона! Мы с вами такой закон приняли, что в дебатах могут участвовать кандидаты в президенты или их доверенные лица, — что это означает? Это означает, что любой кандидат может не участвовать в дебатах. Тогда дебатов нету! Как представитель какого-то кандидата может участвовать в дебатах?! Как он ответит на мой вопрос — он что, понимает, о чём я его спрашиваю?! Как он может отвечать за другого человека — он что, мозги возьмёт на время, напрокат возьмёт голову кандидата, будет просто "говорящая голова"? Это абсурд! Как могут правовые комитеты... Где Плигин у нас теперь? Его нету? Где он сидит? Он спрятался: ему надоела моя рука, я на него показывал. Второй там был с ним — уже уехал в Тулу, больше никогда не будет в Думе, а где Плигин-то? Нету? Вот — боится: он знает, что, раз я в зале, лучше посидеть в комитете, я уйду — он спустится в зал.
В этом проблема — что мы с вами приняли законы... вернее, мы этого не желали, это большинство, не мы, приняло такие законы, по которым невозможно проведение в стране нормальных, демократических, свободных выборов, всегда найдётся закавычка в законе. Мало того, мы с вами сделали такое выборное законодательство, по которому оппозицию привлекают к ответственности за то, что она якобы мешает нормальному ходу избирательной кампании. Наших наблюдателей выводили с участков под предлогом, что они мешают. Только в Кемерове, в Кузбассе, тысячу человек наших выгнали с участков — это что за выборы, вообще?! Это позор! Мы, ЛДПР, эти выборы не признали по всей стране, как не признали и все предыдущие, начиная с июня 91-го года. Вот 27 января мы должны дать решительный бой всей этой нашей новой номенклатуре, чтобы они поняли, что так жить больше нельзя и 4 марта должны быть действительно честные выборы. Хотя они уже нечестные, судя по ходу выборной кампании: где кампания?! Она не идёт...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает депутат Баталина Ольга Юрьевна. Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Коллеги, очевидно, что, хотя это, может быть, и прозвучит странно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" больше всех в этом зале заинтересована в честных выборах  (шум в зале) , потому что сомнения в легитимности выборов по кому бьют-то? Они бьют по победителям, потому что это нам потом приходится доказывать, что результата, которого мы добились, мы добились честно.  (Сильный шум в зале.)  И именно поэтому мы поддерживаем двумя руками предложение Владимира Владимировича Путина о повышении прозрачности и открытости выборов.  (Сильный шум в зале.)  Это мы сегодня работаем над установкой камер на участках, над тем, чтобы расположение наблюдателей было для них комфортным, над тем, чтобы урны были прозрачными.
А по итогам выборов скажу вам, что нарушения были абсолютно у всех. У нас что, члены "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" в составе избирательных комиссий не нарушали? Нарушали. Эти нарушения зафиксированы? Да почти в каждом регионе! У нас что, не было нарушений со стороны наблюдателей от коммунистов? Были. У нас что, не было нарушений со стороны членов избирательных комиссий от ЛДПР? Были. Потому что в основе всего  (шум в зале) , в основе всего, коллеги, человеческий фактор, и мы от него с вами никуда не уйдём. Поэтому, если мы хотим добиться действительно честных выборов, нам нужно прежде всего готовить людей  (сильный шум в зале) , бороться за сознание каждого, за то, чтобы каждый наблюдатель был готов к этой работе, чтобы каждый член избирательной комиссии был к этой работе готов.
И несмотря на вашу такую яростную реакцию, я скажу: а вы отдаёте себе отчёт в том, что у нас крики о нарушениях в разы превышают количество зафиксированных нарушений? И так от выборов к выборам. Мы очень много умеем говорить, но очень мало умеем документировать, потому что далеко не всё, о чём мы говорим, подтверждается. Поэтому, коллеги, я за то, чтобы разговор с Чуровым был у нас открытым и откровенным, я за то, чтобы у нас была возможность задать все вопросы, которые сегодня есть, потому что ничто так не вредит сегодня партии власти, как так называемая псевдозакрытость этого процесса. Мы открыты для диалога, мы готовы к честным, открытым выборам, и мы готовы к тому, чтобы приложить к этому конкретные, реальные усилия. Мы это сделаем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Так, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — депутат Гудков. Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Ну, действительно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прячется за спину женщины, которая здесь отдувается за всю партию, чтобы мы, в общем-то, не так жёстко её критиковали. В то же время, конечно, смешно говорить о том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" борется за честные выборы, а также говорить о том... Ну, ладно, не буду.
Давайте поговорим по существу. У нас с вами 27-го числа будет разбор полётов, а не обычный "правительственный час". Нам нужна только информация о том, как реагируют МВД, прокуратура, следствие и так далее на то хамство, которое творилось на выборах, на те случаи массовых чудовищных фальсификаций, когда мы за руку ловили, на все ваши карусели — честные выборы! — на всех ваших гастарбайтеров, которые обвешаны были, как ёлки, пачками бюллетеней за одну партию, на всех ваших, так сказать, председателей комиссий, которые... Вон Галина Хованская девять человек поймала в кафе рядом с прокуратурой, девять председателей комиссий, которые переписывали втупую протоколы! Бегала за ними наша коллега, женщина уже солидная, а они, как зайцы, от неё во все окна и двери убегали. И вы говорите, что вы заинтересованы в честных выборах, да? Дай бог, дай бог. Только не надо было приписывать 19 процентов! Это первое.
Второе. Давайте мы всё-таки пересмотрим регламент работы 27-го числа. Что это такое — у нас здесь выступают по десять минут представители органов исполнительной власти, а мы с вами — по пять минут?! Мы — парламент, мы должны свою точку зрения довести до всех инстанций, чтобы они понимали, как парламент настроен, какие у нас здесь эмоции, какие у нас здесь мнения, что мы от них требуем, в конце концов, а не то, что они желают услышать или желают нам рассказать. У меня, например, один только вопрос к МВД: почему они не заводят дела, почему они не проводят дознание квалифицированно, почему они не документируют доказательства и не передают в следственные органы? Я направил запросы, но до сих пор нет ответов, и ответов не будет. Оказывается, у нас были самые честные выборы и в предыдущие периоды: нет уголовных дел, нет расследований, нет посадок, нет конкретики, кроме, может быть, муниципальных выборов, для того чтобы отчитаться. И когда мы с вами говорим, что не нужны судебные инстанции... Нет, дорогие товарищи, нужны. Нужны! Мы с вами здесь устраивали бурную полемику в октябре 2009 года, уходили фракции даже из здания Государственной Думы, а нарушения, которые были в 2009 году, не расследуются до сих пор, в судах лежат эти дела, эти дела расследуются годами. Это что такое?! Нам такой суд нужен?! Нам такой суд не нужен! Может быть, он вам нужен? Давайте мы здесь и определимся, какой суд нам, России, российскому народу, нужен.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", уважаемые товарищи, я многих из вас уважаю, у меня с вами приятельские, товарищеские, дружеские, хорошие отношения, на личном уровне всё хорошо у нас, но вы что, не понимаете политического момента? Вы что, не видите, что десятки тысяч человек, сотни тысяч уже выходят, для того чтобы выразить своё несогласие с выборами, которые прошли? Вы знаете, что на сегодняшний день на шествие 4 февраля уже записались в Интернете двадцать тысяч человек? И мы с вами хотим в обычном порядке...
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Г. В. Двадцать тысяч, я вчера проверял. "Двести человек"... Считать надо уметь, и ещё надо на сайты уметь заходить. У нас будут митинги и по двести, и по триста тысяч.
Вы что, хотите отделаться здесь пятиминутными выступлениями и погладить Чурова по головке? Его давно нужно отправить в отставку, и не потому, что он самый главный виновный, — мы знаем, кто главный виновный, — а потому, что он главный крышеватель фальсификаций, и за это уже он заслуживает того, чтобы быть отправленным в отставку решительно и бесповоротно. Если он честный человек, он сам, лично давно уже должен был подать заявление, покаяться перед нацией, уйти и заниматься подсчётом кабачков на своём огороде.
Дорогие товарищи, я настаиваю от имени фракции, чтобы в состав приглашённых были включены представители судебных инстанций. Ещё раз подчёркиваю: суд — это такой же орган власти, как парламент, как президент, как правительство. Почему не приглашаем суд? Если бы в судах у нас правильно судили, если бы там была объективность, если бы там оперативно рассматривались случаи грубейших нарушений конституционных прав — конституционные преступления, которые творят в том числе и ваши представители, особенно мэры, губернаторы и так далее, — у нас, наверное, вопросов было бы меньше. А то мы здесь обнародуем, что у нас творит губернатор Громов, как у нас проходят выборы в Москве, как у нас проходят выборы во Владимире, в Астрахани и далее, как говорится, везде, — и все будут опять молчать. Давайте суд сюда — пусть нам скажут, как они будут судить!
Сюда надо пригласить не только министра внутренних дел, сюда надо пригласить и руководителей ГУВД столичных, потому что именно в столице были допущены чудовищные фальсификации, — пусть...
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Г. В. Хватит, найдём место, Вячеслав Степанович. Как раз вот регламентный комитет поработает и найдёт место для представителей избиркомов, которых мы пригласим дополнительно. Давайте их пригласим! И давайте сделаем так, чтобы у нас действительно была дискуссия — чтобы была точка зрения парламента, точка зрения партий, точка зрения фракций. Или вы хотите, чтобы миллион граждан России вышли на улицы Москвы?! Надо чётко понимать: либо мы разбираемся здесь... Да, здесь могут быть эмоции, да, здесь могут быть бури, да, здесь могут быть столкновения различных позиций, но это лучше, чем столкновения на улице. Я когда-то здесь говорил, предупреждал: не загоняйте народ в угол — люди выйдут на улицы. Это было 18 октября. Здесь смеялись и говорили, что всё это ерунда, попробуйте выйдите на улицы, — вы видите, что сейчас творится?! Вы увидели Болотную, вы увидели проспект Сахарова, вы увидите 4 февраля. Это опасное явление, которое действительно может дестабилизировать страну, если власть не понимает. А власть по-прежнему пытается отделаться какими-то подачками, власть пытается лакировать разрушающийся фасад и выдавать это за капитальный ремонт. Этого делать нельзя, дорогие товарищи!
И поверьте мне, что мы с вами здесь не надолго. Я думаю, что скоро единственным выходом, единственным способом сохранения стабильности в нашей стране будет досрочный роспуск Государственной Думы, проведение по-настоящему честных, свободных и объективных выборов, без чуровщины и без вот этой всей фальсификации, — тогда действительно мы с вами сможем сохранить и стабильность в государстве, и государственную территориальную целостность, и суверенитет России, а также сохранить демократические институты, как это и положено в любой стране. Есть только два способа движения страны вперёд: либо идёт ротация власти цивилизованным путём — через механизм выборов, либо... Мы с вами знаем второй путь, второй путь Россия тоже проходила: у нас только в ХХ веке было четыре революции фактически. Слава богу, что 91-й год закончился мирно, потому что была однородность общества, а сейчас у нас есть богатые и бедные, у нас есть русские и нерусские, у нас есть мусульмане и христиане, у нас есть очень много накопившихся противоречий, и не учитывать это, пытаться спустить на тормозах важнейший политический вопрос, который волнует сегодня десятки миллионов людей, мы просто не имеем права!
Я от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" призываю регламентный комитет и Совет Думы прислушиваться к нашим предупреждениям. Мы за стабильность, мы за мирное решение всех вопросов, мы против революций, войн, потрясений и бунтов, но мы не имеем права игнорировать точку зрения народа, мы не имеем права игнорировать точку зрения десятков миллионов граждан, проголосовавших за оппозицию. И я прошу и предлагаю на Совете Думы принять совершенно иной регламент. Палата может всё: может менять регламент, и мы с вами здесь десятки раз это делали. Мы в нарушение Регламента принимали, когда нужно было, различные постановления и законы, — палата может всё. Мы можем изменить регламент, нам не нужно никого ограничивать здесь по времени: это очень серьёзный вопрос. Страна смотрит сейчас на все системные партии: а можно ли им вообще доверять, а есть ли здесь нормальные позиции, есть ли здесь нормальная точка зрения? И от того, как мы с вами здесь будем вести дискуссию, от того, какие предложения мы примем, от того, начнём ли мы с вами парламентское расследование... Ну, вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорит: мы за честные выборы, за свободные выборы и так далее — прекрасно, спасибо, товарищи, мы очень надеемся, что это будет последовательная позиция, потому что 27-го числа мы с коммунистами внесём проект постановления об инициировании парламентского расследования в связи с массовыми нарушениями конституционных прав граждан, произошедшими на выборах 4 декабря. Поддержите нас, поддержите, и мы будем вам благодарны, мы будем понимать, что вы — наши коллеги, которые действительно хотят легитимной власти, власти, которая пользуется поддержкой большинства, власти, способной вести Россию сквозь бури и невзгоды, сквозь кризис и другие испытания. Давайте, давайте взаимодействовать не на словах, а на деле!
Поэтому у меня огромная просьба к Совету Думы, Сергей Евгеньевич, к вам, как к новому спикеру, человеку, который может оставить заметный след в истории и превратить парламент в место не только дискуссий, но и принятия важнейших политических решений, огромная просьба внять этим словам, на Совете Думы всё-таки пересмотреть регламент, пригласить дополнительно судебные инстанции, действительно сделать живой, свободной дискуссию здесь и принять важные решения, которые потом будут влиять на судьбу страны. Мы с вами ответственны за судьбу страны, народа, мы с вами ответственны за судьбу и политическую стабильность России, и мы обязаны свой долг перед народом выполнить.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Владимирович.
Обращаюсь к полномочным представителям президента и правительства в Госдуме: есть ли желание выступить? Нет? Ильдар Нуруллович? Нет?
Предлагаю принять проект постановления за основу.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Депутат Беляков голосует за.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, напоминаю: предлагается до 14 часов в письменном виде направить поправки к проекту постановления, которое мы в соответствии с установленным Регламентом обсудим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Депутат Гартунг ещё раз по ведению хотел бы, в третий раз.
Гартунг В. К. Второй. Спасибо.
Сергей Евгеньевич, по ведению депутат обращается к ведущему, к председательствующему на заседании, только когда видит, что нарушаются нормы Регламента. Именно поэтому я такие обращения делаю.
Председательствующий. Пожалуйста-пожалуйста.
Гартунг В. К. Считаю неуместным комментарий депутата Жириновского, тем более что о челябинских делах депутат Жириновский сможет рассказать в Савёловском суде 20-го числа.
Спасибо.
Председательствующий. Это не по ведению.
По ведению — депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемый председатель, я хотел бы предложить 27-го числа целый день посвятить рассмотрению постановления, чтобы без ограничений...
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы выступаете не по ведению. Спасибо большое.
Переходим к обсуждению следующего вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы... в период весенней сессии 2012 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я сразу по двум вопросам выступлю — и по примерной программе, и по календарю на январь, поскольку они связаны.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я должен спросить мнение депутатов.
Нет возражений? Спасибо.
Прошу продолжать.
Жуков А. Д. В соответствии со статьёй 50 Регламента на утверждение палаты вносится проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии этого года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. Этот проект примерной программы сформирован комитетами Государственной Думы, то есть, по сути, всеми депутатами. Примерная программа состоит из приоритетной части, в которую включаются законопроекты, подлежащие первоочередному рассмотрению, а также программы законопроектной работы собственно комитетов. Сегодня мы рассматриваем и утверждаем приоритетную часть примерной программы.
Итак, в проект примерной программы нашей законопроектной работы в период весенней сессии этого года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, включено 69 законопроектов. Из них 8 — это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 45 — Правительства Российской Федерации, 15 — депутатов Государственной Думы и один — проект, внесённый членами Совета Федерации.
В тематическом блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" комитетами предложено 17 законопроектов. Среди них законопроекты, реализующие положения, высказанные Президентом Российской Федерации в Послании Федеральному Собранию от 22 декабря 2011 года, направленные на осуществление реформы политической системы. Это известный вам законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", которым вводится упрощённый порядок их регистрации, а также законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления.
Планируется рассмотреть во втором чтении законодательную инициативу Президента Российской Федерации "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и другие законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних".
Также можно отметить правительственный законопроект первого чтения, которым вносятся изменения в Кодекс об административных правонарушениях, устанавливающие ответственность за непредставление резидентом в налоговый орган уведомления о счетах в банках за пределами Российской Федерации, что позволит государству осуществлять полноценный контроль за соблюдением валютного законодательства Российской Федерации. Буквально сегодня мы этот законопроект рассмотрим, если успеем.
Тридцать приоритетных законопроектов включено в блок "Экономическая политика". Это законопроекты второго чтения, разработанные правительством по поручению президента. В частности, это законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования механизмов реализации прав участников хозяйственных обществ на информацию", направленный на совершенствование механизма реализации права инвесторов на доступ к информации хозяйственного общества, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и другие законодательные акты Российской Федерации...", касающийся создания экономических стимулов по вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве вторичных материальных ресурсов, также законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования нормирования в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий" и, наконец, также внесённый правительством законопроект "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", уточняющий порядок определения периода действия государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия. Отмечу также законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы и уже принятый в первом чтении, — "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания условий для развития строительства жилья экономического класса".
Блок "Социальная политика" включает восемь законопроектов. В частности, это законопроект, которым вносятся изменения в отдельные законодательные акты в части оказания содействия гражданам в получении образования в негосударственных образовательных учреждениях, он разработан во исполнение поручений президента по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики. Это законопроект, которым вносятся изменения в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", он расширяет возможности использования электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий.
В блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включено четыре законопроекта, внесённых правительством. В частности, это законопроект второго чтения "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части привлечения к ответственности членов органов управления хозяйственных обществ", регулирующий отношения, связанные с исполнением членами органов управления хозяйственных обществ их обязанностей перед обществами, путём привлечения указанных лиц к гражданско-правовой ответственности.
Три законопроекта, внесённых правительством, включены в блок "Оборона и безопасность". Среди них законопроект, предлагаемый для рассмотрения во втором чтении и разработанный во исполнение поручения президента, — "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", которым вводятся требования пожарной безопасности к учреждениям здравоохранения и социальной защиты с пребыванием людей на постоянной основе или на стационарном лечении. Важный законопроект в связи с участившимися случаями пожаров в таких учреждениях. Это законопроект первого чтения "О порядке отбывания административного ареста", направленный на приведение порядка отбывания административного ареста в соответствие с общепризнанными нормами международного права. Как вы знаете, сейчас порядок отбывания административного ареста регулируется только постановлением Правительства Российской Федерации.
Также в проект примерной программы на весеннюю сессию включено семь законопроектов по вопросу ратификации международных договоров и соглашений, два из них мы сегодня рассмотрим.
Уважаемые депутаты, после утверждения приоритетной части примерной программы комитетам предлагается в недельный срок утвердить свои программы. Ну, эта работа отчасти уже проделана, сейчас проект программы законопроектной работы по комитетам включает 623 законопроекта, из которых 8 — это законодательные инициативы президента, 74 — правительства, 50 — Совета Федерации и членов Совета Федерации, 183 — законодательных органов госвласти субъектов Федерации, 305 — депутатов Государственной Думы, 3 — Высшего Арбитражного Суда. После утверждения программа комитетов будет размещена в фонде электронных информационных ресурсов, вы все сможете ознакомиться с этой программой.
Уважаемые коллеги, конечно, то, что мы сегодня примем, вот эта программа законопроектной работы Думы, это не является раз и навсегда принятым документом, который не подлежит изменению. Конечно же, программа будет дополняться в течение сессии, и прежде всего по предложениям комитетов по мере поступления законопроектов и рассмотрения их Советом Государственной Думы. Приоритетная часть программы будет дополняться президентскими и правительственными законопроектами, внесёнными в качестве срочных.
Предлагается также — я прошу обратить на это внимание — предоставить возможность комитетам вносить подобные предложения и в отношении законопроектов, внесённых иными субъектами права законодательной инициативы. Раньше такого не было, а сейчас и депутатские законопроекты могут быть внесены. Для этого профильному комитету необходимо будет внести предложение на Совет Государственной Думы о включении законопроекта в приоритетную часть с кратким обоснованием необходимости рассмотрения данного законопроекта в приоритетном порядке.
Информация о ходе реализации примерной программы будет ежемесячно представляться на рассмотрение Совета Госдумы и размещаться в Фонде электронных информационных ресурсов Государственной Думы.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, давайте продлим время выступления. Нет возражений? Не будем голосовать.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Включите микрофон.
Жуков А. Д. Несколько слов о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 27 января 2012 года. Напомню просто, что в календарь включают законопроекты, предлагаемые комитетами к рассмотрению в первом и втором чтениях, а также информацию о "правительственном часе". Законопроекты третьего чтения выносятся на рассмотрение Государственной Думы по мере готовности в первоочередном порядке и в календарь не включаются, то есть как только их подготовят, они сразу же выносятся на рассмотрение.
Итак, в январе планируется подготовить к рассмотрению 54 законопроекта: 13 — во втором чтении, 39 — в первом и 2 — о ратификации. Из них 16 законопроектов предлагается рассмотреть в первоочередном порядке. В частности, будет рассмотрен законопроект президента о внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и в Трудовой кодекс Российской Федерации, предусматривающий установление запрета на работу с детьми для лиц, осуждённых или подвергшихся уголовному преследованию за преступления экстремистской направленности.
Особо хочу отметить законопроект "О внесении изменения в статью 71 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и в статью 89 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы...", касающийся изменения порядка замещения вакантного депутатского мандата, который был внесён в Государственную Думу лидерами всех парламентских фракций.
Уважаемые коллеги, план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию (сегодня такие вопросы звучали) находится сейчас в стадии формирования. Предложения в проект плана до 18 января направляются фракциями и комитетами в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, который вынесет соответствующее постановление для рассмотрения буквально на ближайшем заседании палаты.
В заключение хочу отметить, что примерная программа законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии и календарь рассмотрения вопросов были предметом детального обсуждения на совещании с участием всех председателей комитетов, после чего были рассмотрены на вчерашнем Совете Государственной Думы и доработаны с учётом высказанных замечаний и предложений. Я знаю, что могут быть вопросы по этому поводу.
Что касается не урегулированной до конца проблемы разграничения компетенций отдельных комитетов Государственной Думы, в том числе по уже внесённым в Государственную Думу законопроектам, — а споры по этому поводу существуют уже сегодня, — то эта проблема должна быть до 20 января разрешена заинтересованными сторонами с участием заместителей Председателя Государственной Думы, которые курируют соответствующие направления, и предложения должны быть внесены на утверждение Совета Государственной Думы.
Уважаемые депутаты, вам роздано два проекта постановлений, я прошу их поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, мы по Регламенту должны сделать перерыв, если не будет иных предложений. Прервёмся, да? Единственно, я прошу желающих задать вопросы докладчику записаться до перерыва.
Прошу включить режим записи.
Покажите список.
Записались шесть депутатов.
Депутат Куликов, вы хотите задать вопрос или записаться на выступление? Вопрос.
Итак, записались семь депутатов, желающих задать вопросы.
Объявляется перерыв до 12 часов 35 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занять свои места и приготовиться к регистрации. Продолжаем работу.
Прошу включить режим регистрации.
Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 09 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Записались семь депутатов, желающих задать вопросы докладчику — Александру Дмитриевичу Жукову.
Прошу включить микрофон депутату Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, с учётом того, что вы теперь будете отвечать за законотворческий процесс, как вы смотрите на то, чтобы нам перенять опыт других парламентов и сделать не "правительственный час", а "правительственный день", для того чтобы все депутаты могли задать вопрос министру или вице-премьеру? Это будет способствовать повышению квалификации вновь назначенных вице-премьеров, которые ещё не очень представляют, чем им заниматься, и депутаты заодно будут их подкреплять своими знаниями.
Жуков А. Д. Спасибо.
Ну, это общий вопрос. Такие предложения надо направлять в комитет по Регламенту. Ведь "час" — это тоже условное название, всё это не час продолжается, иногда и по несколько часов идут эти обсуждения. Мне кажется, в каждом отдельном случае надо принимать такое решение: если есть необходимость, можно продлевать. Ну, предложение надо направить в комитет по Регламенту, сформулируйте предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Вот в предварительной примерной программе, которую раздавали ещё в прошлом году, был ряд законопроектов, которые предлагалось рассмотреть в комитетах и включить потом в календарь и в примерную программу, в том числе был такой законопроект — "О внесении изменений в статью 58 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы..." и статью 52 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" (это по вопросу о совместных агитационных мероприятиях). Можем ли мы рассчитывать на то, что и Владимир Николаевич, председатель комитета, он вроде бы готов поддержать, и вы поддержите включение этого законопроекта на февраль?
Спасибо.
Жуков А. Д. Владимир Николаевич Плигин, наверное, прокомментирует.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Плигину.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, в рамках договорённостей, которые имели место между политическими партиями, было проведено предварительное рассмотрение всех законопроектов, которые касались совершенствования избирательного законодательства, в специальной рабочей группе по совершенствованию избирательного законодательства, созданной по инициативе Президента России. Я считаю, что, скорее всего, деятельность этой группы будет возобновлена, вместе с тем это не исключает возможность включения данного законопроекта в примерную программу работы на весну. Мы обязательно это сделаем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, депутат Горовцов Дмитрий Евгеньевич.
Включите микрофон.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В Госдуму ещё четвёртого созыва были внесены два законопроекта, касающиеся изменений в Устав железнодорожного транспорта. На протяжении двух созывов мы неоднократно ставили эти вопросы и просили комитет рассмотреть их на ближайших заседаниях, в ближайшую сессию. К сожалению, воз и ныне там. Я напомню, что Министерство транспорта поддержало эти законопроекты. Я также напомню, что внутрифракционная депутатская группа Олега Викторовича Морозова поддержала эти законопроекты, в Совете Федерации состоялись заседания двух профильных комитетов — они тоже поддержали. Но поступило письмо Якунина в Думу, в котором была высказана точка зрения о нецелесообразности рассмотрения этих законопроектов в связи с тем, что готовится новая редакция Устава железнодорожного транспорта. Шесть лет прошло, а воз и ныне там.
Я прошу вас, уважаемый Александр Дмитриевич, обратить внимание на...  (Микрофон отключён.)
Жуков А. Д. Я думаю, что надо мнение председателя Комитета по транспорту Москвичёва Евгения Сергеевича спросить.
Председательствующий. Депутату Москвичёву включите микрофон.
Депутат Москвичёв есть в зале?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, прокомментируйте.
Жуков А. Д. Но я просил всех председателей комитетов во время обсуждения этого вопроса находиться в зале, потому что вопросы программы — это прежде всего вопросы комитетов Государственной Думы.
Мне сейчас трудно прокомментировать. Я предлагаю вам обратиться по этому вопросу в комитет. Если этот законопроект действительно давно находится в Думе, рассмотрен в комитете, по нему сложилось уже мнение у комитета, мы его включим обязательно. Я же сказал в начале своего выступления, что это не окончательный, застывший документ. При положительной позиции комитета мы обязательно этот законопроект включим.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Иванов Сергей Владимирович задаёт вопрос.
Пожалуйста, включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Александр Дмитриевич, ну, как вы знаете, к сожалению, перед нашей страной стоит очень много проблем, некоторые из них требуют законодательного урегулирования. Вот скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, та повестка дня, тот порядок работы, который мы сейчас принимаем, какие или какую из важнейших проблем позволяет решить? Не кажется ли вам, что мы постоянно — и переносим эту плохую традицию уже в шестой созыв — плетёмся в хвосте у исполнительной власти, смысл существования которой по Конституции состоит в том, чтобы исполнять те законы, которые принимает законодательная власть? А у нас постоянно вот эта порочная практика. Неужели вы думаете, что решение вопросов утилизации отходов — это действительно самая важная проблема? Она, конечно, важная, но не самая важная на сегодняшний день.
Жуков А. Д. Вы знаете, ведь законопроекты вносят субъекты права законодательной инициативы, в том числе и депутаты Государственной Думы, и от вас также зависит, насколько качественны и актуальны вносимые законопроекты. Поэтому, если вы считаете, что есть какие-то проблемы более актуальные, и у вас есть проработанные законопроектные инициативы, пожалуйста, вносите их, и, если профильные комитеты сочтут их важными, безусловно, они будут включены в проект программы. В рассматриваемый проект программы включены важнейшие из тех законодательных инициатив, которые есть на сегодняшний день. Мы не можем сюда включать идеи, которые не оформлены в виде законопроектов, это было бы просто неправильно.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос задаёт депутат Драпеко.
Включите микрофон.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Александр Дмитриевич, в прошлом созыве, в декабре, мы должны были вынести на обсуждение во втором чтении поправки к закону "Об объектах культурного наследия...". Этот законопроект и законопроект об исторических городах были согласованы со всеми субъектами права законодательной инициативы, получили положительные заключения правительства, и нам очень хотелось бы, чтобы эти законы были немедленно приняты, потому что они связаны со строительством в исторических городах. К нам обращались и администрация Санкт-Петербурга, и администрация Москвы, и съезд археологов Российской Федерации, и съезд общества охраны памятников, чтобы мы немедленно приняли эти поправки, они очень важны для существования больших исторических городов. У нас, к сожалению, председатель комитета не работал в прошлом созыве, и, может быть, поэтому эти законы не попали в первоочередные.
Жуков А. Д. Но вы же тоже член Комитета по культуре, вы же собирались и обсуждали сейчас, когда программу формировали! Ну проведите заседание комитета, определитесь. Если комитет сочтёт целесообразным, мы дополним потом программу.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Федоткину включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, инициатива президента страны о передаче полномочий с федерального на региональный уровень резко обострила вопрос о необходимости принятия федерального закона о социальных стандартах. Вы знаете, законопроект принят в первом чтении почти десять лет назад и десять лет лежит без движения. Могли бы вы, как первый заместитель и специалист по бюджету, принять какое-то участие и ускорить рассмотрение этого закона? Иначе инициатива президента по региональному вопросу просто повисает в воздухе.
Жуков А. Д. Хорошо. Я прошу председателя комитета Исаева сначала ответить.
Председательствующий. Андрею Константиновичу Исаеву включите, пожалуйста, микрофон.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, этот вопрос уже обсуждался в конце работы Думы пятого созыва, и я просто повторю аргументацию: на сегодняшний день законопроект, о котором говорится, — он действительно был внесён десять лет назад — сильно устарел и не соответствует ныне действующей законодательной базе. По нашей информации, в ближайшее время Правительство Российской Федерации внесёт в Государственную Думу проект закона об основах социального обслуживания населения, где во многом вопросы, ставящиеся в этом законопроекте, предполагается решить. Мы намеренно не снимаем данный законопроект с рассмотрения, хотя сто процентов, что он устарел, для того чтобы подождать и рассмотреть, что конкретно предложит нам правительство, и для того чтобы идеи, заложенные в этом законопроекте, позитивные идеи, нашли своё отражение в современной законодательной базе. То есть мы этот проект закона имеем в виду, он, с нашей точки зрения, может быть рассмотрен в весеннюю сессию, но с учётом внесения нового, более соответствующего современному законодательству законопроекта об основах социального обслуживания населения. В весеннюю сессию этот вопрос обязательно будет решён.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Романов Валентин Степанович.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Романов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы дали информацию, что в программе 69 приоритетных законопроектов. Это правильно, но, я думаю, нужна ясность, и это вопрос сразу к ряду комитетов. Все крупные экономисты предупреждают нас о том, что в середине года или в начале осени нас ожидает вторая волна мирового экономического кризиса. Ситуация может быть предельно жёсткой. Мы, те, кто работал в это время, помним, как три года назад, осенью 2008 года, мы за пятнадцать минут десятки миллиардов рублей направляли, и правительство тогда во внеочередном порядке приходило с массой всяких поправок и новых законов. Просьба уточнить: комитеты осознанно промолчали и ни одного закона такого рода сейчас не подготовлено или нужно просто толчок дать, чтобы и финансово-экономические, и другие комитеты в это дело по-настоящему впряглись?
Жуков А. Д. Ну, я думаю, что заранее принимать законы, касающиеся мер, связанных с разразившимся экономическим кризисом, нецелесообразно. Это может негативно отразиться в том числе и на состоянии нашей экономики. Безусловно, вы правы в том, что при появлении каких-либо признаков кризиса в Российской Федерации нужно будет на это быстро реагировать, примерно так же, как это было сделано в конце 2008-го и в 2009 году, но в плановом порядке, я думаю, это просто нецелесообразно.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Нилов Ярослав Евгеньевич.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е., фракция ЛДПР.
Уважаемый Александр Дмитриевич, вот скажите, пожалуйста, что нужно сделать для того, чтобы прекратилась негативная тенденция, когда законопроекты, в основном оппозиционных партий, долгое время пролёживают в комитетах или включаются в примерный план рассмотрения, но, хотя бывает так, что повестка дня позволяет их рассмотреть, переносятся с заседания на заседание и мы до них так и не доходим? Могу привести пример: полгода назад я здесь задал вопрос о том, когда будут рассмотрены законопроекты фракции ЛДПР об отмене внутрироссийского сетевого роуминга, о повышении стипендий студентам, — мне сказали, что планируется рассмотреть их в осеннюю сессию, однако они так и не были рассмотрены. Вот что нужно сделать, чтобы мы от этого избавились и законопроекты рассматривали оперативнее?
Спасибо.
Жуков А. Д. У нас, кстати сказать, в постановлении Государственной Думы, в проекте, который вам предложен, есть пункт 3, где заместителям Председателя Государственной Думы, координирующим деятельность соответствующих комитетов, предлагается установить контроль за соблюдением сроков подготовки законопроектов, включённых в примерную программу. Я думаю, что, во-первых, вот эта мера должна помочь. Ну и конечно же, сегодня комитеты Государственной Думы достаточно равномерно распределены, я имею в виду руководство комитетами. Здесь представлены разные фракции, и думаю, что в наших общих интересах сделать так, чтобы законы не залёживались, своевременно рассматривались и выносились на заседания.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Александр Дмитриевич, в программе работы почему-то нет даже упоминания об отчёте правительства по итогам 2011 года, хотя есть основания говорить о крайне неудовлетворительной работе правительства по исполнению, к примеру, федерального бюджета: по оперативным данным Федерального казначейства, за одиннадцать месяцев прошлого года раздел "Национальная экономика" исполнен всего на 70 процентов от годовых назначений, "Здравоохранение" — на 73 процента, "Культура..." — на 69 процентов, "Образование" — на 77 процентов; на декабрь оставалось неосвоенными более 2 триллионов рублей. За последние годы это наибольшая неравномерность и наибольшее отставание в исполнении федерального бюджета.
Я считаю, что отчёт правительства во главе с председателем должен быть не позднее февраля, иначе он просто теряет свою актуальность. К этому времени все статистические данные уже будут готовы, и отчёт можно будет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну мы же знаем, что есть сроки представления: в законе указано, когда представляется отчёт об исполнении федерального бюджета. На февраль только оперативные данные могут быть в Министерстве финансов. Если есть необходимость, можете в комитете по бюджету рассмотреть оперативные данные, но официально отчёт нельзя рассматривать, пока он не утверждён самим правительством, это раньше апреля не может быть. Я считаю, это было бы просто неверно.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо.
Уважаемые Александр Дмитриевич и Сергей Евгеньевич, просто обратите внимание... Вот я читаю календарь наш: правительство, правительство, правительство и президент, президент, президент, немного законопроектов от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Но в прошлом созыве Думы мы начали работу по ликвидации завалов. Вот только у меня лежит, наверное, полтора десятка нерассмотренных законодательных инициатив, среди них очень важный законопроект о парламентском контроле и так далее. Давайте отходить от роли канцелярии правительства и уважаемой администрации президента, давайте всё-таки начнём выносить на рассмотрение те законопроекты, которые годами ждут своего часа, в том числе внесённые оппозиционными фракциями. Есть абсолютно технические законопроекты, которые давно могли быть рассмотрены и по ним могли быть приняты решения. Хотелось бы, чтобы деятельность комитетов была перестроена, организована, продолжена работа по ликвидации завалов, чтобы мы действительно не делали таких хвостов многолетних: по пять, по шесть, по семь, по девять лет законопроекты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич уже ранее ответил на этот вопрос.
Депутат Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Включите микрофон.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, мною и коллегой Михеевым был внесён законопроект о внесении изменений в закон "Об ипотечных ценных бумагах" в части изменения обязательных нормативов для кредитных организаций при эмиссии облигаций с ипотечным покрытием. Этот законопроект был поддержан правительством, Центральным банком, его рассмотрел комитет предыдущего созыва, поддержал в ноябре, но Дума предыдущего созыва физически не смогла его рассмотреть. Я сейчас посмотрел примерный план законопроектной работы — этого законопроекта нет в этом плане, поэтому просьба включить его в план в феврале, я думаю, мы вполне могли бы его рассмотреть, потому что законопроект полностью готов и всеми поддерживается.
Жуков А. Д. Бурыкиной Наталье Викторовне включите, пожалуйста, микрофон.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, комитет не возражает.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Апариной Алевтине Викторовне включите микрофон.
Апарина А. В. Спасибо.
Александр Дмитриевич, нам кажется, что было бы правильно, если бы новое руководство соблюдало преемственность, в том числе при планировании нашей законодательной работы. Я задавала вопрос по поводу законопроекта о детях войны, он был внесён фракцией коммунистов в четвёртом квартале прошлого года, и было сказано, что он чуть ли не первый среди приоритетных стоит. Мой вопрос: где он, куда он делся? У нас девять миллионов детей войны, и все ждут, уже создано большое движение в России.
Ну и кроме того, я задавала вопрос — Сергей Евгеньевич сказал, что вы ответите, — по поводу того, какие будут приняты меры по законодательному обеспечению проведения Года российской истории: Год российской истории объявлен.
Будьте добры, ответьте на эти вопросы: дети войны и Год российской истории.
Жуков А. Д. О детях войны Исаев может ответить.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Исаеву Андрею Константиновичу.
Исаев А. К. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, уважаемая Алевтина Викторовна! Вы знаете, что этот законопроект находился на рассмотрении Комитета по делам ветеранов, который теперь с нами объединён. У нас несколько таких законопроектов, не только законопроекты, внесённые уважаемыми депутатами от Коммунистической партии Российской Федерации. К сожалению, на все эти законопроекты получены отрицательные заключения правительства, и мы ожидаем, что в течение ближайших дней к нам в Государственную Думу поступит ещё один законопроект — это законопроект, тоже касающийся детей войны, который внёс Государственный Совет Республики Коми. Мы считаем, что все эти законопроекты, которые, по сути дела, являются альтернативными, должны быть рассмотрены вместе, тем более что там есть принципиальный вопрос: законопроект, который вносит Государственный Совет Республики Коми, предлагает решать финансовые вопросы за счёт федерального бюджета, законопроект, внесённый депутатами фракции КПРФ, предлагает решать за счёт региональных бюджетов. К нам поступило подавляющее большинство отрицательных отзывов от субъектов Федерации.
Мы обязательно эти вопросы рассмотрим в весеннюю сессию, обязательно включим, когда будем готовы, и вы, как полноправный член нашего комитета, можете на этом настаивать.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Москалькова Татьяна Николаевна.
Жуков А. Д. Извините, там ещё вторая часть вопроса была, по Году российской истории. Ну, во-первых, я хочу сказать, что есть, по-моему, решение президента о создании специальной комиссии по Году российской истории, будет такая правительственная комиссия. Вот надо ли это законодательным образом как-то регулировать, не знаю. Если такой соответствующий законопроект поступит, наверное, его в комитете надо рассмотреть, и, если будет необходимость, мы его включим в программу работы в качестве приоритетного.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Депутат Москалькова Татьяна Николаевна.
Включите микрофон.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Мы принимаем сегодня фундаментальный документ, который определит все наши дальнейшие действия, но, к сожалению, непонятно, какие цели и задачи являются главными в период нашей весенней сессии, каковы приоритеты.
Ну и конкретный вопрос: почему не включён в качестве приоритетного законопроект номер 536586, который определяет подследственность органов внутренних дел и МЧС по пожарам? Очень важный законопроект, непринятие которого просто стопорит следствие в этом секторе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Что касается приоритетов, я думаю, у нас с вами у всех один приоритет — как улучшить жизнь наших граждан. Другое дело, что соответствующие законопроекты, которые на сегодняшний день имеются в портфеле Государственной Думы, вот таким образом приоритетно выстроены, а других пока просто нет, поэтому мы можем нашу программу формировать из тех законопроектов, которые имеются в наличии, а если появятся новые важные законопроекты — пожалуйста, я уже говорил об этом, можно их вносить.
Что касается законопроекта о подследственности по пожарам, наверное, Павла Владимировича Крашенинникова нужно спросить об этом.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Крашенинникову.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Я хочу сказать, что по мере готовности, конечно же, мы представим — в соответствии с Регламентом.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос депутата Диденко Алексея Николаевича.
Включите микрофон.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, в развитие темы, вопроса, который поднял Ярослав Евгеньевич Нилов, мой коллега по фракции ЛДПР, — что законопроекты от фракции ЛДПР залёживаются в комитетах или рассматриваются, но возвращаются, на протяжении многих лет не доходят до голосования, а когда тема приобретает определённую остроту, вносятся от имени другого инициатора и принимаются. Вот хотелось бы узнать, какова судьба нашего законопроекта, который мы несколько лет пытались провести через Государственную Думу, — о праве политических партий отзывать членов участковых, территориальных, окружных и прочих избирательных комиссий до окончания срока их полномочий. Мы эту тему в первый раз подняли в 2008 году, но вот наконец, к счастью, мы были услышаны, и 22 декабря 2011 года этот тезис прозвучал уже в послании президента. Вот в том блоке вопросов, который касается внесения изменений в отдельные законодательные акты в связи с изменением избирательного законодательства, этот вопрос будет рассмотрен в весеннюю сессию?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Плигину.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Примерно двадцать предложений сделано в настоящее время в области совершенствования избирательного законодательства различного рода авторами — субъектами права законодательной инициативы. Мы планируем все их предложить рассмотреть в течение весенней сессии, включая тот законопроект, о котором вы ставите вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Харитонову Николаю Михайловичу включите микрофон.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ.
Уважаемый Александр Дмитриевич, вы опытный специалист, много работали и в Думе, и в правительстве, вы прекрасно знаете, что принят трёхлетний финансовый план, точнее, бюджет на три года. Какой смысл заниматься законотворческой работой, если практически все статьи расписаны? Не поэтому ли законопроекты, особенно от оппозиции, как правило, уходят в архив и не рассматриваются? Вы знаете, что на любой законопроект необходимо финансово-экономическое обоснование? Ответьте, пожалуйста.
Жуков А. Д. Во-первых, не все статьи расписаны, а бюджет утверждается на год и последующие два года со значительно меньшей разбивкой и с определёнными нераспределёнными суммами, резервами, поэтому здесь есть возможность для достаточно существенного манёвра, и, кстати, практика это подтверждает. Кроме того, далеко не все законы напрямую связаны с финансовыми ресурсами, есть огромное количество важнейших для нашей страны законов, которые никоим образом с бюджетом не связаны, поэтому я думаю, что есть смысл работать над улучшением законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Куликову Александру Дмитриевичу включите микрофон.
Куликов А. Д. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Александр Дмитриевич, у меня вопрос такой. Трудно понять, каковы объективные причины, которые повлияли на то, что среди приоритетных законодательных актов не оказалось блока законопроектов, направленных на борьбу с коррупцией, внесённых фракцией КПРФ в Государственную Думу ещё в 2010 году. Среди них важнейший, получивший общественную поддержку — о ратификации ряда статей Конвенции ООН против коррупции, начиная с 20-й (ещё там четыре статьи). Я знаю, что отзывы поступили, они поступили и мне, как автору, но почему комитеты не выносят этот законопроект на пленарное заседание, мне непонятно. Или борьба с национальным бедствием — коррупцией не является в этом зале приоритетом?
Спасибо.
Жуков А. Д. Яровая Ирина Анатольевна...
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Яровой.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, решения, предложенные сегодня на рассмотрение палаты, обсуждались в комитете, и все предложения, которые высказываются сегодня, мы также обязательно учтём в рамках работы комитета.
Жуков А. Д. Мне вот справочку дали... Если речь идёт о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ратификации Конвенции ООН против коррупции", в частности о ратификации статьи 20, то предложен плановый срок рассмотрения этого законопроекта в эту сессию — март.
Председательствующий. Спасибо.
И наконец, последний вопрос. Депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, от имени фракции всё-таки настаиваю на том, чтобы ещё раз вернуться и оперативно рассмотреть и представить на заседание палаты законопроект о детях войны. 112 миллиардов стоимость этого вопроса, никаких противоречий нет, просто Андрей Константинович пока не разобрался, что на это предусмотрены расходы из федерального бюджета. Кроме того, просим рассмотреть законопроекты о национализации, о прогрессивном налогообложении. Это те базовые законы, на рассмотрении которых мы настаивали ещё в осеннюю сессию, поэтому убедительная просьба к руководителям комитетов в этом плане поработать и эти законопроекты вынести в ближайшее время.
И просьба учесть вот то наше предложение по "правительственному часу", которое мы озвучили в начале работы палаты.
Жуков А. Д. По "правительственному часу" я сказал: давайте предложения, как раз сейчас формируется повестка "правительственных часов". Что касается законопроекта о детях войны, я так понимаю, что комитет вынесет этот законопроект в числе других как альтернативный.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Все вопросы заданы, и на них получены ответы. Есть ли желающие выступить?
Прошу включить режим записи желающих выступить.
Пожалуйста, записывайтесь на выступления.
Александр Дмитриевич, присаживайтесь.
Покажите список.
Записались четыре депутата.
Пожалуйста, депутат Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, один из вопросов, который прозвучал при обсуждении данной программы, — это вопрос приоритетов. Я думаю, что, конечно, могут приоритеты строиться чисто ведомственно: вот приоритеты президента, вот приоритеты правительства, вот приоритеты одной партии, вот приоритеты других партий, но более серьёзные критерии мне видятся в другом.
Прежде всего, необходимо учитывать кризисное состояние и мировой, и российской экономик. Что мы собираемся делать в случае, если негативные события в Европе будут продолжать так же развиваться, как они сейчас развиваются, если всё-таки в экономике США не наступит окончательный перелом в сторону роста и всё уйдёт в регрессию? Что мы будем делать? Единственная форма, которая предлагается нам, — сохранять почти одну третью часть доходной части бюджета, вот и вся наша защита от грядущих изменений. В программе нет никаких предложений по диверсификации производства путём изменения налоговой системы, никаких предложений по децентрализации финансовых ресурсов с целью более эффективного использования этих ресурсов, нет никаких предложений по контролю за использованием государственных средств, например, в виде вложений в государственные корпорации — что они сделали с теми сотнями миллиардов, которые мы туда вложили? Вот эта часть пропущена.
Второй совершенно очевидный приоритет — это реакция населения на то, что произошло 4 декабря. И здесь, мне кажется, просто напрашивается проект закона. Конечно, его нельзя сейчас за пятнадцать минут написать, мы саму программу получили всего сутки назад, но обсуждается вопрос о том, что, оказывается, нельзя уволить председателя Центральной избирательной комиссии. Ну вот он, приоритетнейший закон на сегодняшний день, — закон об освобождении от должности и членов, и, самое главное, председателя избирательной комиссии. Я думаю, мы должны воспользоваться тем, что это примерная программа, в неё можно вносить изменения, и, конечно, проект такого закона внести.
От имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я хотел бы обратить внимание и в какой-то части поддержать (частично это наши инициативы) решение о прогрессивной шкале налогообложения. Просто так повышать дополнительно известные налоги и где-то чуть-чуть уменьшать ставки — это не решение вопроса, решение вопроса в том, чтобы укрепить средний класс в России, основных налогоплательщиков, и перенести часть нагрузки со среднего класса на людей, которые получают в силу разных обстоятельств повышенные доходы в результате изменений в нашей экономике.
Очевидно, пришло время как-то переосмыслить наше отношение к техническим регламентам. Мы на протяжении последних лет столько технических регламентов рассматривали! Моя позиция была известна, я её заявлял: это не дело Госдумы, это дело правительства, потому что разбираться в технических вопросах — это дело узких специалистов, которые лучше нас это знают. Мы принимаем законы, а потом оказывается, что их не выполняют, потому что в Госдуме нельзя принять качественный закон. Наверное, наиболее важным моментом являются технические регламенты, касающиеся экологической составляющей — Евро-2, Евро-3, Евро-4 — и перехода на более качественный бензин, но мы в очередной раз это откладываем, причём готовы на него переходить частные компании, а государственные не готовы. Точно так же, как частные компании готовы — и уже предприняли меры — на утилизацию попутного газа при нефтедобыче, а вот госкомпании — почему-то нет. То есть вопрос взаимоотношений бизнеса и государства приоритетный в нашей программе рассмотрения законопроектов в Государственной Думе.
Совершенно конкретно наша фракция среагировала на то, что и в выступлении во время пятиминутки представителя "ЕДИНОЙ РОССИИ", и в ответе Александра Дмитриевича Жукова, когда он зачитал справку, было сказано, что всё-таки мы доберёмся до 20-й статьи Конвенции ООН о противодействии коррупции. Это, конечно, надо принимать как можно быстрее, потому что совершенно очевидно, что никакой борьбы с коррупцией не может быть без контроля за расходами, мы это знаем. Это на моей памяти редкий случай, не скажу, что единственный, но редкий случай, когда, ратифицируя конвенцию, мы не принимаем важнейшую статью. А зачем тогда конвенцию ратифицировать? Нас никто не обязывал это делать. Если уж решили действовать по международным стандартам, если уж решили использовать международный опыт, тогда давайте до конца наваливаться и решать эту проблему.
Мы предлагаем в примерную программу включить всё-таки четыре законопроекта конкретно от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" (это по второму вопросу, мы же два вопроса рассматриваем). Мы считаем, что надо принять те четыре закона, которые мы указали в поправке, она роздана. Я приведу их названия, эти законопроекты уже рассматривались неоднократно: "О государственной монополии на производство и оборот этилового спирта" (этот проект закона мы неоднократно предлагали включить в повестку, но он не вносится), "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий" (я поясню этот законопроект), "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (о пенсионном обеспечении тружеников тыла, участников Великой Отечественной войны, узников фашистских концлагерей и иных ветеранов Великой Отечественной войны). Последний вопрос достаточно сложный, он, конечно, денежный, касается повышения доплат этим категориям, но нам надо будет в конце концов ответить на один важный вопрос при рассмотрении проекта данного закона. Вы знаете, мало осталось людей, которые принимали участие в войне непосредственно, но немногим больше осталось тех, кто обеспечивал фронт, — тружеников тыла. Они были детьми тогда, многие из них, большинство из них, те, кто сейчас жив, и, может быть, имеет смысл приравнять тружеников тыла к участникам войны. Эту проблему надо решить с учётом новых условий.
Последний законопроект, который мы предлагаем включить в перечень первоочередных, это о непризнании объектом обложения земельным налогом земельных участков, размер которых не превышает восьми соток. До восьми соток не обкладывать налогом — чисто социальная мера, аналогичная тем, которые действуют при оплате жилищно-коммунальных услуг. Люди, которые получали четыре сотки, шесть соток — ну что можно с них брать?!
На законопроекте, касающемся основ государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий, я остановлюсь более подробно, потому что здесь есть... Да, сразу скажу, что комитет по экономической политике не отказывает в рассмотрении, но у нас была заминка по этому вопросу в связи с заключением правительства, а теперь вопросы с правительством сняты, поэтому надо рассмотреть. Почему его надо рассматривать? Да потому, что невмоготу бизнесу нести повышающуюся налоговую нагрузку не только справа — единый социальный налог, налог на прибыль, НДС, как положено, но и слева — затраты, которые растут повышенными темпами по сравнению с темпом инфляции естественных монополистов. Этот вопрос, конечно, чаще всего возникает в сфере жилищно-коммунальных услуг, достаточно посмотреть платёжки, которые население каждый месяц получает.
Кстати, не мешало бы разобраться, что у нас всё-таки с тарифами на этот год. С одной стороны, заявление правительства, что не с 1 января будут повышать, а с середины этого года, с 1 июля. С другой стороны, разъяснение, или реплика, одного из заместителей министра экономики о том, что в два этапа будет это повышение: начиная с марта, а потом ещё чуть позже. Но самое интересное, вчера во время одной из передач вопрос мне прозвучал прямо в эфире: "Как понять эти разговоры о том, что с 1 января не повышается? Я платёжку получил — на 12 процентов в Москве повысили. Объясните". Вопрос прозвучал более точно, и в рамках данного закона это предлагается рассмотреть: кто где хозяин — кто хозяин у нас по федеральной части естественных монополий, кто хозяин по региональной части естественных монополий (их по пятнадцать штук, как последние подсчёты показывали) и кто хозяин местных монополий. ЖКХ всё-таки относится к местным монополиям, и нам надо решить вопрос о том, кто будет устанавливать тарифы на ЖКХ. Они у нас и на местном уровне устанавливались, мы относили это и на федеральный уровень, а сейчас они устанавливаются на региональном уровне, но с подсказкой правительства. А вопрос-то всё-таки вот в чём: кто ближе, тот и должен отвечать, только ресурсов надо добавить.
Вот наши предложения, которые мы просим рассмотреть: пять законопроектов, которые официально внесены, и ряд законопроектов, которые надо будет доработать, но всё-таки рассмотреть, включая закон о парламентском контроле...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, ну как вам первые дни работы парламента, ничего? Я думаю, что уже после второго или третьего заседания б о ў льшая половина скажет: а что мы вообще здесь делаем? Просто вот такие обсуждения — ля-ля-ля, десять минут не вышло, будем говорить ещё... Так не годится! Если мы с вами будем по десять минут, как в соответствии с Регламентом законопроект в первом чтении, обсуждать вопрос, а захотят выступить двадцать человек, то мы один вопрос три часа будем обсуждать. Поэтому не надо заниматься словоблудием и рисоваться перед коллегами, перед телекамерами (их, кстати, здесь, как обычно, нет), хотите выступить — есть пресса, пожалуйста, перед ней выступайте. Выступление от фракции — это выражение мнения фракции. Если мы будем "по ведению" каждый раз тыкать... кстати, мы очень недовольны этой системой: можно во время выступления или вопроса тыкнуть, и тебя снова включают в список. Были записаны семь человек на вопросы, а выступили, по-моему, чуть ли не семнадцать. Так дело не пойдёт!
Уважаемый Александр Дмитриевич, вы не правы, к сожалению, когда говорите, что я задаю вопрос, но это всё благие побуждения, ничего подобного! Если бы Государственная Дума приняла в первом чтении, а лучше бы сразу в трёх чтениях, законопроект фракции ЛДПР об исключении проходного барьера в Государственную Думу, то того бардака, который мы наблюдали после выборов, может быть, и не было бы в таком масштабе, какой мы с вами увидели, и абсолютно все партии, участвовавшие в выборах, получили бы здесь представителей, своих депутатов, которые здесь сидели бы, потому что процент неважен: если люди голосуют за партию и хватает на мандат, она должна быть представлена. Здесь бы и "ПАТРИОТЫ..." сидели в количестве четырёх депутатов, и у "ЯБЛОКА" было бы человек пятнадцать, и не было бы проблем, но законопроект не стали рассматривать, а это главный вопрос, между прочим.
Далее, коллеги. У нас сейчас главное политическое событие — это что? Выборы президента. Но если и дальше так пойдёт, то, вы меня извините, как-то надо будет вам натягивать эту победу в первом туре, или народ вас не поймёт. Лежит законопроект — опять же фракция ЛДПР предлагала, хотя неважно, какая фракция, включаем любых депутатов в соавторы, пожалуйста, он уже лежит, давайте его обсудим — о том, чтобы комиссии участковые, именно комиссии участковые, формировались в обязательном порядке из представителей всех зарегистрированных политических партий. Партии участвуют в выборах, а в комиссиях кто? Представители от мифического собрания избирателей по месту жительства. Бред! И вот если будет семь человек в составе комиссии, то фальсификации уже не будет, и не нужны прозрачные урны, не нужны веб-камеры,  потому что выборы фальсифицируют члены комиссии: они выгоняют наблюдателей с участков и после этого подделывают протоколы.  Вы хоть по сто КОИБов везде поставьте — всё равно они переделают, а если бы наш законопроект приняли, тогда было бы нормально, общество считало бы, что всё будет более-менее легитимно, и не было бы этой гадости, когда даже меня, депутата Госдумы, выносили вчетвером из избирательного участка, потому что я спрашивал, почему у них за два с половиной часа уже тысяча семьсот человек проголосовали по отдельному списку.
Следующий момент. Мы с вами всё время говорим: нам надо развивать экономику, экономику надо развивать. А в Госдуме лежит не один, между прочим, законопроект, который регулирует предоставление кредитов производственным предприятиям, но до сих пор проценты, под которые сейчас можно взять кредит, выгодны только сырьевой экономике. Мы что, хотим, чтобы наши дети и внуки остались без леса, без газа, без нефти — без ничего? А это так и будет: мы ничего для предотвращения этого не делаем.
Далее. Мы с вами сейчас говорим: нам нужно народонаселение, люди должны рожать. Мало того что женщина, которая второго ребёнка родила, материнским капиталом не может воспользоваться, пока три года не исполнится второму ребёнку, так ещё и наше решение, что местные заксобрания имеют право предоставлять землю, к чему привело? Землю, участок, на котором ещё ничего не стоит, выделили, но с очереди человека сняли. Это надо исправить? Надо, иначе у нас не будет расти население, а это самое главное.
И наконец, четвёртая, самая главная задача: когда мы наконец прекратим всевластие чиновников, когда мы у них заберём эту возможность всё разрешать или запрещать и когда мы наконец реально покажем, что вор должен быть наказан?! Почему в Грузии, которую многие здесь справедливо не любят за её агрессивную политику по отношению к Абхазии, смогли сделать так, что ни одному гаишнику вы взятку дать не сможете, ни одному врачу и так далее? Они успешно используют метод, который, заметьте, описан ещё в Библии — именно Господь сказал Аврааму: возьми своего сына, поднимись на гору и принеси его в жертву, и я проверю, веришь ты в меня или не веришь. Так чем же, извините, наши чиновники лучше, почему мы так не делаем?
К сожалению, Александр Дмитриевич, вы не считаете это приоритетными направлениями, вот для вас борьба с мусором и переработка отходов — это лучше. Мы считаем, что это хуже.
Ещё раз говорю, уважаемые коллеги: случилось то, что случилось, но мы считаем, что Государственная Дума должна вернуть себе право быть единственным законодательным органом в стране и рассматривать предложения правительства или президентской стороны, если мы посчитаем, что они отвечают текущему положению и повестке дня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Гаврилов Сергей Анатольевич.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Гаврилову.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ.
Уважаемые Сергей Евгеньевич, Александр Дмитриевич и Иван Иванович! У меня выступление в связи с тем, что сегодня задавались вопросы, точнее, принципиальный вопрос коллегой Горовцовым Александру Дмитриевичу, который, к сожалению, не нашёл ответа.
Я хотел бы сказать, что, во-первых, председатель Комитета по транспорту в зале. Во-вторых, я, наверное, единственный из присутствующих работал в Комитете по транспорту, и я не разделяю критику, высказанную нашим коллегой. Мы с большим уважением и плодотворно работали с "РЖД", с Владимиром Ивановичем Якуниным над новой редакцией Устава железнодорожного транспорта. Вопрос находится на стадии обсуждения и согласования, в том числе с экспертным сообществом, и никакого затягивания в этом отношении не происходило.
А что касается национализации и эффективности использования госсобственности, прежде всего госпакетов, то этот вопрос находится у нас на рассмотрении, 17-го числа мы включим его в нашу повестку, в план работы, и я не вижу никаких оснований для затягивания рассмотрения этого вопроса.
Александр Дмитриевич, думаю, что я дал ответ на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Формирование повестки дня, с нашей точки зрения, должно отвечать насущным проблемам, которые ставит перед нами жизнь.
Вопрос, который ну только ленивый не обсуждал и не обсуждает, — это события, имевшие место после 4 декабря, и я с коллегами не согласен. Мы внесли девять законопроектов в прошлом созыве и уже двенадцать в этом, которые, с нашей точки зрения, могут привести к абсолютно чистым, прозрачным выборам. Не надо ставить веб-камеры, в которых вы себя не узнаете, надо поставить, как это делается в Ростовской области, полупрозрачные урны, и любой вброс будет виден сразу. Но, для того чтобы не было вбросов, надо решить два вопроса. Первый: надо сделать так, чтобы комиссии формировались по паритетному принципу хотя бы от парламентских партий и председатель не мог бы быть от партии власти.
Второй: необходимо резкое ужесточение законодательства в части ответственности за фальсификацию выборов. Приравнивание к захвату власти и не менее двадцати лет строгого режима отобьют всякую охоту что-либо рисовать. И тогда назначение Макфола (в переводе на русский язык — катастрофа, провал) не будет страшно России, дорогие вы мои, потому что макфолы и их друзья, которые в прошлом созыве сидели вот тут, в вашей фракции, они ведь пользуются тем, что падает легитимность власти из-за нечестных выборов. А нечестность власти — результат действий самой власти, когда милиционеры в нарушение закона удаляют членов комиссии, подчёркиваю, с правом решающего голоса, к которым они без прокурора даже подходить не имеют права, когда Следственный комитет фактически устраняется от всех вопросов, связанных с избирательным процессом, когда прокурор боится сам себя. Поэтому мы считаем, что главное необходимое условие честных выборов — принятие двадцати наших законов, если вы действительно против Макфола и против разрушения России. Они все уже внесены, они ничего криминального в себе не несут, а только, наоборот, удаляют криминалитет.
Дальше. Сегодня самая страшная угроза, которая нависла над Россией, — это вступление в ВТО. Вот известный чиновник Медведков, который, я посчитал, шесть раз поменял должности в правительстве за время переговоров и проездил 1 миллиард долларов — вдумайтесь! — только по командировкам. Но и не вступив в ВТО, мы "ножкам Буша" каждый год давали преференции ещё на 1 миллиард долларов. И если вы сегодня послушаете, какие наш министр сельского хозяйства, кстати, несельхозник, рассказывает сказки о том, как нам будет хорошо после вступления в ВТО... Я вас уверяю, что у нас остатки сельского хозяйства загнутся в 2013 году!
Мы считаем, что крайне преступно призывать вступать в ВТО, если даже на сайте Минэкономразвития — можете прийти к себе в кабинет, у кого он есть, и посмотреть сайт Набиуллиной — нет ни одного условия и обязательства Российской Федерации при вступлении в ВТО. Поэтому мы настаиваем, Сергей Евгеньевич, на том, чтобы потребовать от Минэкономразвития ознакомить всех депутатов по всем отраслям с условиями, которые навязаны России, и с обязательствами, которые мы на себя берём, чтобы потом не было мучительно больно, после того как тут заставят проголосовать некоторых, а потом все они будут говорить: "Ох, как же так? Да я вроде и не знал..." Мы считаем, что перед вступлением в ВТО вот на этой трибуне должны побывать все профильные министры, которые должны нам рассказать, как они подготовились и не приведёт ли это к такой ситуации, о которой говорил премьер, когда жулики регистрируют в оффшорных зонах головные компании, вывозят регулярно миллиарды рублей и долларов и ни за что не отвечают. Ведь когда вы вступите в ВТО — а ВТО не подпадает под юрисдикцию ООН, — любая компания сможет через суд ВТО обязать страну платить любые штрафы и запретить любое производство, которое, по их мнению, чему-то не соответствует. Это страшные вопросы, поэтому мы считаем, что необходимо — я настаиваю на этом от имени фракции, — чтобы "правительственный час" по ВТО продолжался не менее двух суток, так сказать, безвылазно, всё правительство должно сидеть вот здесь, и каждый должен вот с этой трибуны на крови поклясться, что он отвечает своей головой за то, что никаких отрицательных последствий для России не будет.
Вчера средства массовой информации сообщили о том, что Счётная палата выявила хищения из федерального бюджета на 700 миллиардов. Дорогие вы мои, что это такое? Это следствие того, что у госпожи Набиуллиной два года находятся поправки и текст нового закона номер 94. Это закон, который удушил и удушает всё, от сельского поселения до гособоронзаказа. Вот вы назначаете с громкими речами Рогозина, а он пока не понял, куда попал, и спутники как падали, так и падают. Поэтому мы считаем, что необходим срочный пересмотр или отмена 94-го закона. И вообще, если есть новый законопроект о госпоставках, ну давайте его вносите, а то почему идёт одна болтовня, а закона нет и все оставшиеся в работоспособном состоянии предприятия ложатся!
Мы убеждены, что необходимо не разговаривать о борьбе с коррупцией, а резко ужесточить меры к коррупционерам. Все эти сказки о том, что увеличение штрафов резко уменьшит коррупцию, не находят подтверждения в действительности. Залезьте в Интернет — у вас не хватит сил, чтобы прочитать фамилии всех коррупционеров, которых только засвидетельствовали, но если вы посмотрите, по кому есть решение суда, то там небольшой список. А коррупцию надо приравнять к числу тяжелейших преступлений, которые разрушают государство, и в этом случае должен быть не штраф — только двадцать пять лет без права переписки дадут возможность всем осторожнее смотреть за своими ручками и в свои карманы, понимаете?
Кроме этого, мы убеждены, что то, что происходит сегодня с пенсионной системой, — это, вообще-то, бардак. Многие из вас, вероятно, ещё не знают, что с этого года у нас половина бюджета Пенсионного фонда — это трансферты из федерального бюджета, которые привязаны к нефтяным ценам. А нефтяные цены привязаны к мировым биржам, где банкуют американцы. Сейчас они захотят окунуть цену на нефть, окунут за пять секунд, ну за неделю — и всё, пенсию платить будет нечем, и все другие пособия тоже. Поэтому мы считаем, что сказки Татьяны Алексеевны, которые мы слушаем уже три года, о том, что пакет будет вот-вот готов, надо прекратить. И надо предметно посмотреть на этот вопрос с точки зрения инновационного развития, потому что во всём мире пенсионные деньги являются как раз долгосрочными инвестициями, которых в нашей стране фактически нет. Если мы с вами за свою страну и хотим в ней жить, то надо, вообще-то, обращать внимание не на разговоры, а на действия и на предлагаемые законопроекты.
И наконец, мы убеждены, что если присутствующие в зале действительно за Россию, то надо прекратить оффшорную суть нашей экономики. Кто из вас не знает, что все вертикально или горизонтально интегрированные рентные компании... Никто не знает, даже президент не может выяснить за полгода, где её владелец и куда он платит взносы. Разве вам не совестно, когда в лондонском суде два человека, ограбивших Россию, позорят её, причём, вообще-то, один из них является ещё и руководителем заксобрания республики. Ну вам не стыдно? Вот мне лично стыдно. Я не член вашей партии, но мне стыдно! Как можно держать в своих рядах людей, которым важнее "Челси", "Нью-Джерси" и другие подобные вещи, а страна — по барабану и даже те, кто помогал делать бизнес, тоже по барабану?! Ну вы ж будьте более требовательны в этих вопросах!
Ну и в заключение: мы убеждены, что если не внести законопроекты по приведению правоохранительной системы в работоспособное состояние, то стране нашей будет конец, стрельба будет не только на Северном Кавказе. Вы поймите, вы своими необдуманными реформами парализовали и прокуратуру, и Следственный комитет, и милицию-полицию, они сегодня заняты или казино, как вы показываете по телевизору, или слежкой друг за другом, но никто не надзирает за законодательством. Прокуратура перестала быть оком государевым. Необходимо вернуть следственные функции и надзор прокуратуре, без этого дееспособность правоохранительной системы не восстановится. Необходимо перестать менять названия, не влезая в суть и в кадры. Вы поймите, вы сократили все военные училища, из шестидесяти пяти осталось десять — чем и как мы будем обороняться от потенциальных врагов, когда они взорвут ещё и Ирак и рядышком Афганистан и направят свои войска сюда?
Мы призываем принять наши поправки и вообще относиться к законотворчеству без смеха и иронии, а с ответственностью за наших избирателей.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Будут ли выступать полномочные представители президента и правительства? Нет.
Александр Дмитриевич, пожалуйста, вам слово.
Жуков А. Д. Обсуждение прошло, вопросы были заданы, поэтому я прошу принять за основу два проекта постановлений, о которых я докладывал. К ним есть письменные поправки, которые после этого мы можем рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу поставить на голосование за основу проект постановления под пунктом 6.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принято. Спасибо.
По пункту 7, по проекту постановления о календаре рассмотрения вопросов на январь.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принято. Спасибо.
Имеются письменные поправки к проекту постановления.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Таблица поправок к пункту 6, то есть к примерной программе, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Собственно говоря, это те поправки, которые коллега Зубов озвучивал. Первая: предлагается включить в примерную программу на апрель проект закона "О государственной монополии на производство и оборот этилового спирта". Комитету по экономической политике надо слово предоставить, Руденскому.
Кстати, здесь неправильно указано название комитета, сейчас уже комитеты по-иному называются, чем в этой поправке сказано, прошу это иметь в виду.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Руденскому.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, в программе работы комитета на апрель заложено рассмотрение именно этого вопроса, поэтому нет смысла, мне кажется, рассматривать его в числе приоритетных, он у нас включён в план работы.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, прокомментируйте.
Жуков А. Д. Я так понимаю, что комитет будет рассматривать, он в его плане работы имеется, но комитет не считает этот законопроект приоритетным. Можно поставить на голосование эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставим на голосование: кто за то, чтобы поддержать поправку?
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	217 чел.	48,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Александр Дмитриевич, следующая поправка.
Жуков А. Д. Следующая поправка: предлагается включить в программу на май законопроект "Об основах государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий", это также комитет по экономической политике.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Руденский.
Руденский И. Н. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, у нас точно так же комитетом запланировано рассмотрение этого вопроса в мае, поэтому нет смысла включать его в число приоритетных. Просим дать возможность рассмотреть комитету, и комитет вынесет его на рассмотрение в мае в плановом порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Ставим на голосование: кто за то, чтобы поправка была принята?
Прошу включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	226 чел.	50,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: не принято
Не принято.
Следующая, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Следующая: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в части расширения перечня технических средств реабилитации инвалидов, включая детей-инвалидов), комитет по труду и социальной политике.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Исаев Андрей Константинович.
Включите микрофон.
Исаев А. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, ну, тоже наш комитет назван не совсем правильно, теперь он по-другому называется. Кроме того, мы, принимая решение о составлении примерной программы, исходили из решений комитета предыдущего созыва Думы: комитет, имея отрицательный отзыв правительства на данный законопроект, в число приоритетных этот законопроект не включил. Мы другого решения принять не могли. Мы точно так же, как и коллеги из комитета по экономической политике, рассмотрим на ближайшем заседании комитета эти законопроекты, постараемся их включить в план на весеннюю сессию, но вносить их в столь категоричной форме, тем более в феврале, мы считаем ненужным.
Председательствующий. Ставим на голосование: кто за то, чтобы поддержать поправку?
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	223 чел.	49,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — депутат Бурков.
Зубов В. М. По карточке Буркова — Зубов.
Я хочу среагировать на то, что сказал председатель комитета коллега Исаев.
Даже если заключение правительства отрицательное, комитет имеет право рассматривать и принимать любое решение и парламент имеет право принимать любое решение. Вот это старая игра, в которой мы нарвались на политическую ситуацию, когда, если правительство против, мы даже не можем рассматривать этот законопроект, а уж тем более принимать положительное решение. Это абсолютно неверная позиция, это вообще противоречит пониманию места парламента в системе политической власти страны.
Председательствующий. Спасибо. Вы записались на выступление по ведению, но у вас не по ведению сейчас было выступление.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Следующая поправка: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (о пенсионном обеспечении тружеников тыла, участников Великой Отечественной войны, узников фашистских концлагерей и иных ветеранов Великой Отечественной войны), также Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Председательствующий. Депутат Исаев Андрей Константинович.
Включите микрофон.
Исаев А. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание, что комитет именно своим правом и воспользовался, это наше право — предлагать включать в число приоритетных законопроектов. Мы данный законопроект в число приоритетных не предлагаем, это наше право. Точно так же и палата принимает решение в соответствии со своим правом.
Данный законопроект мы тоже предполагаем рассмотреть в весеннюю сессию. К рассмотрению в феврале данный законопроект не готов, и наше право — не предлагать его в примерный план в качестве приоритетного законопроекта. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Прошу включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	226 чел.	50,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: не принято
Не принято.
Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А. Д. Последняя поправка из этой серии: проект федерального закона "О внесении изменения в статью 389 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (о непризнании объектом налогообложения земельным налогом земельных участков, площадь которых не превышает 800 квадратных метров), комитет по бюджету и налогам, председатель — Андрей Михайлович Макаров.
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста, депутату Макарову Андрею Михайловичу.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание, что в программе законопроектной работы комитетов Государственной Думы этот законопроект есть, он включён на апрель. В то же время хотелось бы обратить внимание, что это не единственный законопроект на эту тему, там есть несколько альтернативных законопроектов, которые также выносятся в апреле.
Что же касается отнесения его к приоритетным законопроектам, то вряд ли с этим можно согласиться: как минимум, вступление в действие данного закона, если он будет принят, возможно только с 1 января следующего года. Не надо забывать при этом, что данный законопроект, вообще данный налог — это целиком налоговая база муниципалитетов. Думаю, что все эти вопросы надо рассматривать в комплексе — самостоятельность муниципалитетов и субъектов Федерации и их налоговую базу, поэтому данный законопроект предлагается рассмотреть вместе с альтернативными законопроектами в апреле.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку к проекту постановления.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	156 чел.	34,7 %
Проголосовало против	231 чел.	51,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: не принято
Не принято.
По ведению — депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Я действительно по ведению.
Вот Александр Дмитриевич на трибуне стоит, и каждый из председателей комитетов делал ссылку, упор на приоритетные законопроекты. Но мы с вами рассматриваем примерную программу законотворческой деятельности, там действительно есть приоритетные направления, приоритетные законы, и вместе с тем туда включаются и неприоритетные, скажем так, законы. Я думаю, своими выступлениями наши председатели комитетов могли ввести в заблуждение ряд депутатов. Никто же не предлагал, внося эти поправки, делать их приоритетными, их можно было просто включить в другую часть. Документ называется: о примерной программе на весеннюю сессию.
Это просто по ведению.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Александр Дмитриевич, я перепроверил сейчас информацию, которую вы дали по поводу ратификации 20-й статьи Конвенции ООН против коррупции, — выясняется, что в марте будет не на пленарное заседание выноситься, а только комитетом по безопасности рассматриваться. Я хотел бы, чтобы мы включили в примерную программу законопроектных работ рассмотрение этого законопроекта именно на пленарном заседании.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну давайте всё-таки комитет сначала рассмотрит. Если комитет будет готов внести, мы, конечно, включим в программу обязательно, но пусть сначала комитет рассмотрит.
Больше письменных поправок по 6-му вопросу нет, я предлагаю его на "час голосования" вынести.
Председательствующий. Выносим проект постановления по данному вопросу на "час голосования".
Александр Дмитриевич, дальше, по 7-му, пожалуйста.
Жуков А. Д. По 7-му одна поправка есть, внесена депутатом Смолиным. Поправка касается проекта федерального закона "О признании утратившим силу Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений". От комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров вам даст комментарий.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я напомню вновь прибывшим депутатам Государственной Думы, о каком законопроекте идёт речь. Речь идёт об отмене закона номер 83, который, как написано в заключении уважаемого нашего комитета по законодательству, фактически превращает некоммерческие учреждения в коммерческие организации. Естественно, этот закон вызвал крайнюю тревогу в социальном сообществе России, прошли массовые акции протеста против этого закона. Более того, согласно данным "Левада-Центра", поддерживает закон 7 процентов российского населения, ожидает ухудшения положения в результате вступления в действие этого закона 54 процента российского населения, остальные про это ничего не знают. До 1 июля продолжается переходный период, и при этом социологи дружно говорят о том, что закон ещё в полную силу не вступил, а уже происходит вытеснение бюджетного образования, бюджетной медицины и культуры так называемыми платными услугами.
В рамках народного референдума, который проводит Компартия Российской Федерации, в России собрано до десяти миллионов подписей за отмену этого закона. Я не знаю, что ещё нужно сделать для того, чтобы хотя бы просто рассмотреть законопроект на заседании Государственной Думы. Он внесён 2 ноября 2010 года, предполагался к рассмотрению в апреле 2011 года, сейчас начался 2012-й — законопроекта по-прежнему нет в программе работы Государственной Думы. Я прошу поставить на конкретное число — мы предлагаем 27 января — этот законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Макарову Андрею Михайловичу.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Олег Николаевич сам только что сказал совершенно справедливо о том, что при принятии данного закона был установлен переходный период. На самом деле достаточно уникальный случай, когда переходный период был установлен в полтора года — с 1 января 2011 года до 1 июля 2012 года. Что происходит на сегодняшний день реально? С учётом того что необходимо для реализации этого закона принятие очень большого количества нормативных документов, причём на всех уровнях, на уровне субъектов и муниципалитетов уже год идёт подготовка этой нормативной базы. Более того, одновременно уже на базе тех документов, которые подготовлены, происходит процесс установления государственного задания на оказание услуг, в первую очередь в отношении бюджетных организаций и, естественно, автономных организаций, и всё это происходит по всем уровням бюджетной системы, при этом объём госзаданий увязывается с эффективностью и качеством оказания услуг. В данном случае хотелось бы обратить внимание на то, что ни о какой коммерциализации не идёт речи, но сегодня выносить данный законопроект, когда закон ещё даже не вступил в силу и когда идёт подготовительный период, как минимум было бы неправильно, а главное — могло бы дезориентировать тех людей, которые занимаются как раз тем, что делают всё, чтобы этот закон заработал нормально и были сняты те страхи, о которых сейчас говорил Олег Николаевич, поэтому мы возражаем против рассмотрения этого проекта закона в январе.
Председательствующий. Ставлю поправку депутата Смолина на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	232 чел.	51,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Других поправок нет. Выносим проект постановления на "час голосования".
Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Мы приняли решение о том, чтобы 12-й вопрос рассмотреть в 13.30. Предлагаю приступить к рассмотрению этого вопроса.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам организации начального профессионального образования и профессиональной подготовки лиц, отбывающих уголовные наказания в виде лишения свободы". Для доклада приглашается Виктор Леонидович Евтухов, заместитель министра юстиции.
Пожалуйста.
Евтухов В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам организации начального профессионального образования и профессиональной подготовки лиц, отбывающих уголовные наказания в виде лишения свободы". Данный проект закона был подготовлен нами в рамках реализации Концепции развития уголовно-исполнительной системы Российской Федерации. В чём суть предлагаемых изменений?
Во-первых, сегодня частью первой статьи 108 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации установлена обязанность осуждённых, не имеющих профессии, по которой они могут работать в исправительном учреждении, получить либо начальное профессиональное образование, либо профессиональную подготовку. При этом есть категории лиц, а это инвалиды первой и второй группы мужчины старше шестидесяти лет и женщины старше пятидесяти пяти лет, которые в соответствии с частью второй статьи, которую я назвал ранее, профессиональную подготовку могут получать по желанию, но тем не менее обязанность получения начального профессионального образования в отношении указанных категорий лиц сохраняется. Ну, на наш взгляд, это не очень оправданно, потому что правовое положение этих лиц позволяет им не работать вообще. Кроме того, по нашему мнению, также не должны привлекаться к обязательному профессиональному образованию при наличии медицинских противопоказаний осуждённые, которые больны хроническими заболеваниями — активным туберкулёзом, алкоголизмом, наркоманией, ВИЧ-инфицированные. Численность таких лиц без учёта тех, кто имеет инвалидность, в 2010 году составляла практически 30 процентов от числа всех осуждённых. Вот с учётом изложенного статьёй 1 нашего законопроекта предлагается установить, что данные лица могут получать профессиональное образование и профессиональную подготовку исключительно по собственному желанию. Ну и одновременно предусматривается, что перечень медицинских противопоказаний и порядок проведения медицинского осмотра этих лиц на предмет наличия соответствующих противопоказаний будет определяться совместно Министерством юстиции и Минздравсоцразвития России. Это первое изменение.
Статьёй 2 законопроекта Закон "Об образовании" приводится в соответствие с Уголовно-исполнительным кодексом и Законом "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" в части наименований исправительных учреждений. Это чисто техническая корректировка.
И наконец, статья 3 представленного вам законопроекта предлагает внести изменения в Закон "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Этими изменениями предусматривается, что самостоятельность образовательных учреждений в осуществлении образовательного процесса может быть применима к деятельности образовательных учреждений в уголовно-исполнительной системе только в пределах, которые установлены уголовно-исполнительным законодательством. Сегодня это в рамках Закона "Об образовании". Мы считаем, здесь должны быть определённые ограничения и вся эта деятельность должна проводиться только для того, чтобы помогать заключённому исправиться и в будущем обрести необходимую профессию и возможность социализироваться в среде, когда он выходит из мест заключения на свободу.
Второй момент. Конкретизируется право образовательных учреждений на осуществление деятельности, которая приносит доход. Такая деятельность разрешена, но, так как эти учреждения всё-таки находятся в контуре и работают со специальным контингентом, представляется, что это необходимо конкретизировать.
Ну и наконец, вводится положение о том, что образовательные учреждения, которые находятся в данной системе, могут иметь вторую гербовую печать, оттиск которой не содержит указания на принадлежность образовательного учреждения к системе исполнения наказаний. Тоже понятно почему: когда соответствующее лицо, отбывшее наказание, выходит на свободу и пытается социализироваться, работодатель, видя печать, где есть указание на то, что лицо отбывало наказание в виде лишения свободы, не всегда охотно принимает таких людей на работу. На самом деле это всегда можно проверить, это понятно, если компания-работодатель захочет, если есть служба безопасности, но я думаю, что по таким специальностям, по которым наши подопечные пытаются устроиться на работу, работодатели не всегда будут этим заниматься и будут с удовольствием их брать, для того чтобы они могли осуществлять свою трудовую деятельность в их организациях.
Вот примерно такие изменения, коллеги. Просьба поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ирины Анатольевны Яровой. Пожалуйста, Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает внесённую правительством законодательную инициативу. Мы хотели бы обратить ваше внимание на две, на наш взгляд, принципиальные позиции. Во-первых, данный законопроект создаёт вариативность поведения для лица, отбывающего наказание, в случае если лицо страдает заболеванием — ему предоставляется право выбора, учитывается его желание получать начальное профессиональное образование. Мы считаем, что это совершенно справедливый подход, при этом нет никакого ущемления и есть свобода выбора поведения. Кроме того, конечно же, решение, которое принимается в отношении печати, несущей информацию о том, в каком учебном заведении было получено образование, безусловно, будет способствовать социализации, в чём сегодня общество крайне заинтересовано.
Несмотря на то что есть некоторые технико-юридические замечания, которые справедливо отмечены в заключении Правового управления, мы полагаем, что законопроект может быть принят в первом чтении и те недочёты, которые имеются, могут быть устранены ко второму чтению.
Просим вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы?
Николай Васильевич Коломейцев. Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Вопрос к представителю министерства.
Мне кажется, вы не очень точны, а может быть, ни разу не принимали никого на работу. Дело в том, что в отделе кадров сначала посмотрят трудовую книжку и увидят, что он сидел в тюрьме, а потом попросят документ об образовании. Когда он представит документ об образовании, где будет отсутствовать упоминание, что он в тюрьме учился, то у них возникнут вопросы и человеку будут мотать нервы ещё и правоохранительные органы. Мне кажется, вы всё-таки здесь должны уточнить более конкретно, потому что на самом деле это не такой простой вопрос, как кажется с первого взгляда.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Евтухов В. Л. Коллеги, при всём уважении, я не очень понимаю, каким образом будут мотать нервы правоохранительные органы. Даже если работодатель в трудовой книжке увидит эту печать, то на соответствующем документе, в соответствии с которым была получена трудовая специальность или профессиональное образование, этой печати не будет. На мой взгляд, с точки зрения прежде всего психологии это абсолютно правильная позиция, поэтому всё-таки мы просим её поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет других вопросов? Есть. Тогда прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Записались два депутата.
Уважаемые коллеги, подходит время установленного перерыва. Предлагается продлить время до завершения обсуждения данного вопроса и после этого объявить перерыв. Нет возражений? Спасибо.
Вопрос депутата Рохмистрова Максима Станиславовича.
Пожалуйста, включите микрофон.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
Вопрос представителю правительства.
Вот за всеми этими печатями скрылась ещё одна интересная вещь. На каком основании в законопроекте предусматривается передача в безвозмездное пользование предприятиям, организующим производство, производственных помещений? Это впрямую противоречит закону "О защите конкуренции" — создание подобных конкурентных преимуществ предприятиям, которые организовывают, ну, извините, производственный процесс, то есть получают конкретную прибыль. Мало того что они пользуются трудом заключённых, которые ущемлены в правах и не имеют возможности выбрать другого работодателя, так они ещё и помещения получают в безвозмездное пользование для организации производства. Вот объясните, с чем это связано и кто будет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Евтухов В. Л. Я немножко не понял ваш вопрос. Вы имеете в виду, что организации, которые осуществляют образовательный процесс, уже сами передают исправительному учреждению в безвозмездное пользование? Это написано в законопроекте, да, действительно, такое право есть.
Председательствующий. Спасибо.
Селезнёв Валерий Сергеевич.
Включите микрофон.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР.
Виктор Леонидович, у меня вопрос. Вы слушаете вопрос или нет, Виктор Леонидович?
Из зала.  (Не слышно.)
Селезнёв В. С. У меня идёт время.
Председательствующий. Извините, Валерий Сергеевич.
Включите микрофон депутату Рохмистрову.
Я прошу вас укладываться в отведённое для формулирования вопроса время.
Рохмистров М. С. Повторяю вопрос.
В законопроекте предусмотрено, что предприятиям для открытия производства производственные помещения передаются в безвозмездное пользование, это написано в тексте законопроекта. Если мне предоставят дополнительное время, я могу зачитать вслух текст законопроекта. Если представитель правительства не умеет читать законы, которые он докладывает, я готов прочитать вслух — это написано в тексте законопроекта. И почему такая норма вводится для предприятий, которые занимаются коммерческой деятельностью и используют труд заключённых?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Евтухов В. Л. В тексте законопроекта написано, что образовательные учреждения с согласия учредителя на основании срочного договора между образовательным учреждением и учреждением, исполняющим наказания в виде лишения свободы, имеют право предоставлять этому учреждению в пользование на безвозмездной основе в свободное от производственного обучения и производственной практики время движимое и недвижимое имущество для трудового воспитания осуждённых. Здесь специальная цель, конкретная: для трудового воспитания осуждённых. Что здесь чему противоречит, я не очень понимаю.
Председательствующий. Спасибо большое.
Так, депутату Селезнёву, пожалуйста, включите микрофон.
Селезнёв В. С. Виктор Леонидович, у меня вопрос.
Во многих обсуждаемых законопроектах мы учитываем первую и вторую группы инвалидности, а третью не учитываем. Вот в этом законопроекте опять не учтена третья группа инвалидности — это устойчивые отклонения, расстройство здоровья, они устанавливаются соответствующими государственными экспертизами. Почему вы дискриминируете инвалидов третьей группы и соответственно как вы относитесь к тому, чтобы в данном законопроекте учесть для них возможность свободного выбора, эту вариативность? Фракция ЛДПР готова внести определённые поправки.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Евтухов В. Л. Да, мы действительно обсуждали, учитывать или не учитывать третью группу инвалидности, и в принципе, если депутаты сочтут необходимым внести в закон такое дополнение, я думаю, мы не будем возражать.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
На выступления записались два депутата от фракции ЛДПР. Какие предложения? Пожалуйста, депутат Герасимова.
Включите микрофон депутату Герасимовой.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Нам до "часа голосования" остаётся работать всего час. Есть предложение по всем пунктам нашего порядка работы сегодня установить время выступлений до пяти минут и вот в данной ситуации от фракции выступить одному человеку. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Другое предложение? Кто поднимает руку? Депутат Нилов.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Нилову.
Нилов Я. Е. С учётом того, что записались только два депутата от фракции ЛДПР, мы предлагаем дать по пять минут каждому из них.
Председательствующий. Так, первое предложение было — один человек от фракции, пять минут.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я вынужден всё-таки поставить первое предложение на голосование. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	80,2 %
Проголосовало против	57 чел.	19,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,7 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР прошу выступить. Депутат Луговой, прошу к микрофону. С места? Пожалуйста.
Прошу включить микрофон.
Луговой А. К., фракция ЛДПР.
Спасибо.
В принципе-то, закон не такой уж всеобъемлющий, так сказать, и, конечно, неправильно, что мы ограничиваем число выступлений, тем более что и господ коммунистов уже не видно, и от "ЕДИНОЙ РОССИИ" никто не хочет выступать.
Тем не менее мы выражаем свою позицию: мы будем поддерживать в первом чтении этот законопроект, хотя, если вы обратили внимание, все вопросы были и выступление теперь только от нашей фракции. Есть ряд моментов, которые нас в этом законопроекте не устраивают, и мы поддержим его в третьем чтении при условии, что будут приняты соответствующие поправки, в первую очередь поправки, связанные с инвалидами третьей группы.
Также не очень ясна новелла, связанная с передачей помещений в пользование на безвозмездной основе. Мне кажется, здесь какая-то такая мина заложена, поэтому надо будет внимательно разбираться.
Вместе с тем главное всё-таки в этом законе, мы считаем, то, что в печати на документе об образовании не будет указываться на то, что человек находился в тюрьме или где-то в колонии. Учитывая традицию в нашем постсоветском обществе считать, к сожалению, что любой человек, сидевший в тюрьме, является изгоем, я думаю, это в той или иной степени поможет человеку избежать в дальнейшем неких волчьих билетов, которые он иногда по жизни получает.
Кроме того, безусловно, очень правильно, что будут убраны вот эти разногласия между действующим законодательством и Законом "Об образовании", в котором говорится, что образовательные учреждения самостоятельно определяют свою деятельность. С учётом того что их деятельность осуществляется прежде всего на режимных территориях, наверное, правильно, что в этом будет принимать активное участие и Федеральная служба исполнения наказаний.
Приятно видеть, что Федеральная служба исполнения наказаний начинает более внимательно относиться к тем людям, которые страдают теми или иными заболеваниями. Я думаю, внесение изменений в отношении того, что можно получать образование при отсутствии медицинских противопоказаний, связано всё-таки и с тем, что наконец-то в Федеральной службе исполнения наказаний начинают над этим задумываться, особенно после тех событий, тех происшествий и гибели заключённых, которые мы в последнее время наблюдали.
Ещё раз подчёркиваю, что мы поддержим законопроект при условии, что во втором чтении будут приняты наши поправки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — депутат Рохмистров.
Пожалуйста, Рохмистрову включите микрофон.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, у меня большая просьба от имени фракции к президиуму всё-таки не создавать прецеденты, как это было в прошлой Государственной Думе. У нас регламентная норма заложена, каким образом происходит обсуждение законопроекта в первом чтении. Когда достаточно плотная повестка, когда есть важные законопроекты, очень много желающих выступить и их количество превышает количество фракций в Государственной Думе, тогда, наверное, возможно и целесообразно вводить ограничения, но такая практика, когда голосами одной партии затыкается рот другим партиям в зале или вводятся ограничения, как мы считаем, необоснованные, хотя всего два депутата записались на выступления, я думаю, как раз и является первым сигналом того, что продолжается политика "не место для дискуссий". Мы здесь собрались, чтобы обсуждать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступать полномочный представитель президента и полномочный представитель правительства по данному вопросу? Нет. Считает ли нужным докладчик выступить с заключительным словом? Нет необходимости? Тогда выносим вопрос о принятии данного законопроекта в первом чтении на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас повестка до перерыва исчерпана, поэтому объявляется перерыв до 16 часов.
Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв закончился, прошу присесть. Коллеги, прошу приготовиться к регистрации.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 23 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Четыреста тридцать три депутата присутствуют, можем продолжать заседание.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели 12-й вопрос, теперь возвращаемся к 8-му — о проекте федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации первого заместителя министра юстиции Российской Федерации Александра Вячеславовича Фёдорова.
Пожалуйста.
Фёдоров А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые участники заседания! Представляется законопроект, подводящий итоги более чем десятилетней работы по присоединению Российской Федерации к Конвенции Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок. Присоединение к данной конвенции является одним из обязательных условий вступления Российской Федерации в ОЭСР. В настоящее время участниками конвенции уже стали тридцать восемь государств, из них тридцать четыре являются членами ОЭСР и четыре ещё не являются членами этой организации. Российская Федерация прошла процедуры, связанные с получением приглашения стать участником конвенции, и с мая прошлого года уже является постоянным членом рабочей группы ОЭСР по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц.
Конвенция призвана содействовать развитию международного сотрудничества в сфере противодействия коррупционным правонарушениям и предусматривает обязательное наличие в национальном законодательстве норм, устанавливающих для физических лиц уголовную ответственность за подкуп иностранных должностных лиц и для юридических лиц уголовную, административную или гражданскую ответственность за такие деяния.
Федеральным законом от 4 мая 2011 года "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции" в Уголовный кодекс и административный кодекс внесены изменения, обеспечивающие соответствие российского законодательства положениям конвенции ОЭСР.
Присоединение к конвенции и принятие актов, учитывающих её положения, будет способствовать усилению позиций Российской Федерации в области привлечения иностранных инвестиций и повышению привлекательности национальной экономики в условиях обостряющейся конкуренции на мировых рынках, а также повысит антикоррупционный рейтинг России, обеспечит создание условий для вступления нашей страны в Организацию экономического сотрудничества и развития.
Прошу поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимиру Николаевичу Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я бы хотел обратить внимание на то, что указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 года были утверждены Национальная стратегия противодействия коррупции и Национальный план противодействия коррупции на 2010—2011 годы. В соответствии с данным планом предусматривалось повышение эффективности участия Российской Федерации в международном сотрудничестве в антикоррупционной сфере. И данный проект федерального закона предлагается, в частности, в развитие вышеуказанного национального плана.
Если вы позволите, несколько слов о том, в какой организации в дальнейшем мы, возможно, будем участвовать. Организация экономического сотрудничества и развития была создана в 1948 году. Она действительно является очень эффективным инструментом организации экономического сотрудничества и взаимодействия ведущих государств мира. Александр Вячеславович был самым активным участником переговоров. Работа строилась в течение более десяти лет. Вам представлены текст конвенции, вы им располагаете, а также заключение комитета.
В этой связи хотелось бы отметить только следующее. В конвенции достаточно подробно обозначены механизмы решения проблем, связанных с возможными коррупционными проявлениями при совершении международных торговых сделок. Требуется закрепление в национальном законодательстве государств-участников механизма осуществления взаимной правовой помощи при расследовании в отношении физических лиц и неуголовного судебного преследования в отношении юридических лиц за преступления и административные правонарушения, касающиеся подкупа иностранных должностных лиц в рамках международных коммерческих сделок.
Мы полагаем, что присоединение к данной конвенции действительно будет способствовать более плодотворному сотрудничеству Российской Федерации в рамках организации, о которой я говорил, будет способствовать большей прозрачности сделок международной торговли и сыграет свою плодотворную роль при организации нашего внешнеэкономического оборота.
На основании изложенного просим поддержать данный проект федерального закона.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Записались пять депутатов. Коллеги, я буду давать слово только тем, кто записался в то время, которое было отведено для записи.
Депутат Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Владимир Николаевич, ну, вы человек опытный, тем более член комиссии по противодействию коррупции. Скажите, пожалуйста, а что мешало вместе с этим внести на ратификацию и статью 20 Конвенции ООН против коррупции?
И второй вопрос: а какова статистика? Вот я сегодня в машине ехал и услышал, что мы по открытости экономики на 144-м месте. И как раз одной из причин являются коррупционность и засилье чиновничества. Сколько взяток дали наши коммерсанты зарубежным чиновникам, это зафиксировано, жалобы есть? Как это фиксируется?
Плигин В. Н. Вы мне задаёте вопрос? Давайте я начну отвечать на этот вопрос. Николай Васильевич задал очень грамотный и правильный вопрос. В отношении второй части этот вопрос совершенно не требует никакого ответа, относительно 144-го или какого-то другого места.
Николай Васильевич, я так часто не повторял бы те вещи, которые унижают Российское государство, и, может быть, не стоит их цитировать в рамках заседаний Государственной Думы. Места определяются достаточно произвольно. У нас действительно есть как преимущества, так и недостатки, но ещё раз хочу сказать, что я на этом не останавливался бы.
Что касается коррупционных проявлений. Я специально отметил то предложение, которое было сделано Президентом Российской Федерации, оформлено его указом "О Национальной стратегии противодействия коррупции...". В рамках реализации этой стратегии Государственной Думой был принят целый ряд федеральных законов, вводящих в том числе такие понятия, как утрата доверия, конфликт интересов, возможности увольнения в этой ситуации. Генеральной прокуратурой, которая вчера праздновала 290 лет со дня своего основания, была приведена статистика, статистика крайне впечатляющая, по противодействию коррупции, по привлечению к ответственности конкретных должностных лиц.
Я ещё на одном моменте хотел бы остановиться. Вы знаете, у людей бывает увлечённость, бывает увлечённость теми или иными понятиями, увлечённость, например, тем документом, который мы действительно в дальнейшем будем рассматривать (это относительно конвенции ООН), увлечённость понятием "конфискация". Уважаемые коллеги, каждый раз, когда проявляется увлечённость, нужно знать, — а вы, как человек, занимавшийся специальными вещами, как человек, занимавшийся контролем стандарта качества и тому подобным, прекрасно должны это знать, — что это всё вписывается в определённую, выверенную и строгую систему. Поэтому, наверное, в этом зале я вслед за Александром Евсеевичем Хинштейном (которого пока, кажется, нет) тоже требовал бы немедленного введения института конфискации при определённых условиях. И например, одним из этих условий может являться точное и выверенное взаимодействие государства с тем субъектом, в отношении которого будет проводиться конфискация, или по крайней мере установление ответственности за обеспечительные меры, которые могут приниматься. Часто это — то, что вы предлагаете как благое, — может стать разрушительным и невосполнимым.
Председательствующий. Спасибо.
Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Владимир Николаевич, раз уж вы стали отвечать на вопросы, тогда вопрос к вам. В данном случае мы принимаем конвенцию без всяких изъятий, не так, как в случае с Конвенцией ООН против коррупции? Вот мы полностью присоединяемся или по тексту будут тоже какие-то изъятия?
Плигин В. Н. Валерий Михайлович, без изъятий. Это первое.
Второй момент, на который я хотел бы обратить внимание, Александр Вячеславович это отметил. Мы приняли (ну, это, правда, было в развитие нашего законодательства) необходимые изменения в уголовное законодательство, в законодательство об административной ответственности, которые практически уже способствовали выполнению положений конвенции. И они нас значительно продвигают в переговорном процессе по поводу присоединения к указанной международной организации.
Валерий Михайлович, я ещё раз хотел бы вернуться к тому положению, которое вы зафиксировали, — изъятие или не изъятие. Уважаемые коллеги, развитие экономики каждой страны, или становление социальных отношений в каждой стране, или, наконец, развитие государственных институтов в каждой стране являются в определённый исторический период времени очень специфичными, поэтому то, что можно доверить одному типу институтов, находящихся на одной стадии, иногда, к сожалению, другому типу институтов доверить нельзя или, когда ты это доверяешь, ты должен предусматривать очень жёсткий компенсационный механизм. Когда я говорю о необходимости компенсационных механизмов? В случае появления института конфискации или, как говорят иногда, восстановления его в полном объёме, как это имело место в кодексе, например, необходимо выработать очень жёсткий компенсационный механизм, когда принимаются обеспечительные меры, а в дальнейшем прекращается уголовное преследование.
Поэтому ещё раз: желая воплотить те институты, которые существуют, в то же время необходимо выстраивать этот механизм, делать его взвешенным.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Владимир Николаевич, отмечаю, что, как только речь зашла о конфискации, тут же пришёл господин Хинштейн.
Александр Вячеславович, к вам вопрос. Когда вы говорили обо всех прелестях, которые получит наша страна в результате присоединения к данной конвенции, были как-то не очень убедительны. Почему среди тех стран, которые входят в эту организацию или присоединились, но не вошли, мы не видим таких "азиатских тигров", как Китай, Малайзия, Сингапур? Это первое.
Второе. Можете ли вы мне объяснить такую вещь, вот здесь написано, что в соответствии с рекомендациями Совета (дословно зачитываю) средства, предназначенные для подкупа иностранных должностных лиц или используемые для этих целей, не освобождаются от налогообложения. Это в соответствии с планом каких счетов, у какой организации, по какой графе идут эти средства, предназначенные для подкупа?
Фёдоров А. В. С удовольствием отвечу на ваш вопрос, но начну с того, что дам пояснение по предыдущим. Во-первых, эта конвенция не допускает никаких оговорок и заявлений при её принятии. Мы её в полном объёме принимаем, принимая данный федеральный закон, берём на себя все обязательства по этой конвенции.
Теперь по цифрам, всегда интересуют цифры. Что даёт эта конвенция? Так вот, за весь период существования этой конвенции — а членами её, участниками являются тридцать восемь государств — только в тринадцати странах имели место случаи привлечения к ответственности за подкуп иностранных должностных лиц. Эта конвенция имеет выборочный характер и касается активного подкупа. Так вот, в этих тринадцати странах за весь период действия конвенции к уголовной ответственности привлечено сто шестьдесят четыре физических лица и пятьдесят девять юридических лиц, к административной ответственности — сорок одно физическое лицо и сорок шесть юридических лиц. В настоящее время участниками конвенции, как я сказал, являются уже тридцать восемь государств, и это не значит, что любое государство, изъявив желание, может сразу присоединиться к этой конвенции. России потребовалось десять лет, даже больше десяти лет, чтобы пройти этот путь. Этот же путь сейчас проходят и те "монстры", о которых вы говорили, — Китай и Малайзия. Они участвуют в заседании рабочей группы по борьбе с международным подкупом, участником которой уже стала Российская Федерация, в качестве наблюдателей и работают над своим законодательством, чтобы привести его в соответствие с положениями конвенции, так как обязательным условием для присоединения к конвенции является соответствие национального законодательства требованиям этого международного документа. По той оценке, которая была проведена в части российского законодательства, признано, что оно соответствует по своим основным параметрам положениям конвенции. Таким образом, здесь нет какой-то избирательности, все развитые страны стремятся стать членами Организации экономического сотрудничества и развития, а обязательным условием участия в этой организации является присоединение к конвенции ОЭСР.
Что касается налогообложения, то вы, может быть, что-то не так прочитали. Речь идёт о чём? Когда принималась эта конвенция, в ряде стран существовал порядок, когда допускалась дача взяток иностранным должностным лицам. Это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо.
Владимир Николаевич, я хочу вам задать вопросы в продолжение звучавших здесь вопросов и ответов. А вот если уличили в получении взятки... ну то, что нашего российского гражданина привлекут к ответственности, это понятно, а если взятку получает иностранец, гражданин того государства, которое не входит в эту вот конвенцию (тридцать восемь входят, а остальные нет), та страна будет принимать меры или нет? Это первый вопрос.
И следующее. В связи с такой актуальностью этого больного вопроса нет ли необходимости внести от нашего имени какие-то международные правовые документы, инициативы, чтобы усилить эту работу? И каков срок давности в связи с принятием этого закона об ответственности за нарушение этой конвенции?
Плигин В. Н. Уважаемая Алевтина Викторовна, спасибо огромное, искренне признателен за столь глубокий вопрос, который вы задали. Я, единственно, если позволите, процитирую статью 290 "Получение взятки" Уголовного кодекса Российской Федерации: получение взятки должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации... и так далее. Таким образом, уголовное право в этом случае действует территориально, и в том случае, если иностранное должностное лицо получит на территории в данной ситуации Российской Федерации эту взятку, оно будет привлечено к уголовной ответственности. В то же время хотел бы обратить внимание на то, что, конечно же, каждое государство защищает своих граждан, поэтому в том случае, когда иностранное должностное лицо на территории иностранного государства получило взятку, оно будет привлекаться в соответствии с действующим законодательством иностранного государства.
И ещё один момент. В принципе кроме многосторонних конвенций действуют двусторонние соглашения о порядке оказания помощи по уголовным делам, гражданским делам, семейным делам, и в том случае, если не заключено такого рода соглашений, процедуры передачи, связанные с доказыванием, привлечением к уголовной ответственности, более сложно регулируются, но иногда в принципе не регулируются. То есть нужно каждый раз смотреть национальное законодательство каждого отдельного государства.
Что касается инициатив Российской Федерации, то Российская Федерация постоянно выходит с различного рода предложениями, допустим, по урегулированию такого рода порядков в рамках взаимоотношений стран постсоветского пространства, где это достаточно актуально. Таким образом, мы являемся активным участником этих и многих других документов.
Ещё раз хочу сказать спасибо большое за очень профессиональный вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Список записавшихся на вопросы исчерпан. Есть ли желающие выступить? Нет, спасибо. Тогда ставится на голосование предложение о прекращении прений. Не надо, да, поскольку нет желающих? Хорошо. Будут ли выступать полномочный представитель президента или полномочный представитель правительства? Нет, не будут. Докладчик и содокладчик не считают нужным выступить с завершающим словом? Нет. Всё, обсуждение состоялось. Выносим этот проект федерального закона о ратификации на "час голосования".
Переходим к рассмотрению следующего вопроса. Пункт 9, о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра здравоохранения и социального развития Юрия Викторовича Воронина.
Пожалуйста, Юрий Викторович.
Воронин Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представляет на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения". Этот новый договор придёт на смену договору 93-го года в области пенсионного обеспечения, который уже прекратил своё действие, и представляет собой более современный, сбалансированный документ, основанный на принципе пропорциональной ответственности каждого из государств за обеспечение пенсионных прав граждан, приобретённых ими в период работы на соответствующей территории, что полностью соответствует основополагающим конвенциям Международной организации труда в области сохранения социальных прав трудящихся мигрантов. Договор содержит нормы, которые, с одной стороны, исключают двойное взносообложение лиц, которые работают на территориях как Российской Федерации, так и Эстонской Республики, а с другой стороны, исключают ситуацию, при которой работники ни в одном из государств не были бы охвачены режимом обязательного социального страхования.
В соответствии с правами, которые приобретаются в силу социального страхования, закон регулирует вопросы, касающиеся назначения и выплаты трудовых, или страховых, пенсий. Главная, основная норма, которая предусматривается договором, — это суммирование стажей, которые приобретены в период работы на территориях обоих государств. Соответственно каждому из приобретённых прав при суммировании стажей и определении единого права каждое из государств определяет размер пенсии пропорционально стажу, который отработан на территории либо Российской Федерации, либо Эстонской Республики. Таким образом, если работа протекала на территориях России и Эстонии, то, как это делается и во всём мире, каждое из государств выплачивает свою часть пенсии, соответствующую стажу, заработанному на его территории, то есть люди получают пенсию и от одного государства, и от другого, если работа протекала, повторяю, на территориях двух государств. Таким образом, все пенсионные права, которые приобретаются в результате работы, трудовой миграции, охвачены и реализованы в виде соответствующих пенсионных выплат.
Уже заключён договор между министерствами о применении соответствующего соглашения. Эстонская сторона ратифицировала договор. Для того чтобы не создавать вакуума в пенсионном обеспечении в связи с истечением срока действия договора 1993 года и на период, пока мы проведём необходимую ратификацию и обмен ратификационными грамотами для вступления договора в силу, соответствующие министерства иностранных дел договорились о временном, полугодовом применении положений этого договора. Таким образом, он фактически действует, и акт ратификации необходим для того, чтобы действие договора получило необходимую правовую основу и он действовал уже полноценно, в постоянном режиме, как это и предусмотрено нормами договоров.
Мы полагаем, что договор соответствует интересам Российской Федерации. Он защищает наших соотечественников, которые проживают на территории Эстонии, поскольку им предоставляется полный объём всех прав, связанных с социальным страхованием. Более того, есть даже дополнительные льготные нормы. Например, после вступления этого договора в силу военные пенсионеры впервые получат право на получение трудовой пенсии, то есть двух пенсий, которого они лишены сегодня.
Таким образом, договор имеет большую социальную значимость, и Правительство Российской Федерации просило бы Государственную Думу его поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Николаю Васильевичу Коломейцеву. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Ну, докладчик готовил этот договор, подписывал его, он является высоким профессионалом в своём деле. Единственное хотел бы добавить: при ратификации договор не приведёт к уменьшению выплат, а улучшит пенсионное обеспечение семидесяти трёх тысяч наших сограждан, которые сегодня проживают в Эстонии. Ну а у нас живёт порядка ста человек из Эстонии — для сравнения. Комитет на первом заседании рассмотрел и предлагает вам ратифицировать этот договор.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Есть ли вопросы у депутатов? Два вопроса. Так, я не вижу отсюда, назовитесь, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутату Афанасьевой включите микрофон.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР.
Уважаемый Юрий Викторович, при расчёте пенсии согласно вот этому договору будет учитываться стаж, который приобретён на территориях России и Эстонии, а в случае третьих государств будет учитываться только стаж работы в тех странах, с которыми и у России, и у Эстонии есть подобные договора. Вот какие договора есть со стороны России, с какими государствами? Эстония заявляет, что у неё есть всего три договора: с Украиной, Латвией и Литвой (договоры с Латвией и Литвой действуют в рамках ЕС), то есть если у российской стороны есть подобные договора, значит, в данном отношении будут действовать всего три — с Украиной, Латвией и Литвой, потому что, когда Эстония заключит с другими странами, непонятно.
Воронин Ю. В. Спасибо.
Значит, что касается договоров, которые заключены Российской Федерацией с другими государствами. У нас договорами о пенсионном обеспечении охвачены все страны, входящие в СНГ, — это многостороннее соглашение, которое действует и которое сейчас поэтапно модернизируется, тоже по пропорциональному принципу. С Латвийской Республикой есть соответствующий договор, со странами, где присутствуют русские диаспоры, — это, например, Испания, завершается подготовка договора с Германией, и ведётся необходимая работа с Чехией, она фактически уже на финальной стадии, с Болгарией договор подписан и вступил в силу. То есть ведётся работа со всеми странами, где существуют, повторяю, достаточно многочисленные российские диаспоры. Идёт очень сложная, но тем не менее динамичная работа и с государством Израиль по заключению договора в области пенсионного обеспечения. Так что мы этот процесс ведём динамично, интенсивно и предполагаем, что в течение ближайшего времени, может быть, во время этой сессии, необходимое количество государств — практически все, где существуют значительные русские диаспоры, — будет охвачено договорами о пенсионном обеспечении.
Я в связи с вашим вопросом вот к чему привлёк бы внимание. Эта норма, о третьих государствах, действует только в том случае, если не хватает стажа, который выработан на территориях Российской Федерации и Эстонской Республики, только тогда, когда возникает необходимость добавления стажа для приобретения права на пенсию, включается эта норма, и, соответственно, она позволяет учитывать вот все те государства СНГ, Прибалтики, с которыми у России имеются договоры. Но я бы обратил внимание, что, скажем, стажевый ценз для приобретения права на пенсию в России составляет пять лет, поэтому для того, чтобы приобрести право на российскую часть пенсии, чтобы её получать, я думаю, необходимости использования стажа, приобретённого на территории третьих государств, в практическом ключе просто не возникнет.
Таким образом, мы полагаем, что эта позиция, по стажевому компоненту, в договоре урегулирована на достаточно приемлемом уровне.
Председательствующий. Спасибо.
Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо.
У меня вопрос к любому, к докладчику или к содокладчику, кто сможет ответить.
Вот мне это благодушие несколько непонятно, потому что законопроект, как всегда, правильный, но только как он будет выполняться на практике, мне, например, непонятно. Думаю, вам известно, что Министерство юстиции Эстонии не рекомендует, а если уж прямо говорить — запрещает переводить документы на русский язык, поэтому каким образом непрофессионалы — пожилые люди, пенсионеры, которые проживают в Эстонии, ветераны войны и так далее — ознакомятся с нормами той конвенции, которую мы сейчас будем ратифицировать? И в случае, если деньги останутся висеть на счетах организаций, через которые они будут распространяться, не является ли это ещё одним способом создания мёртвых душ и в результате — источником коррупции?
Коломейцев Н. В. Надо, чтобы был ратифицирован этот договор и вступил в силу, а что касается вопроса получения людьми дополнительных денег, поверьте, они и переводчиков найдут, и раньше, чем мы ратифицируем, узнают, где им что получать. Я уверен, что проблем с реализацией этого договора не будет, в бюджете деньги предусмотрены — 596 миллионов, и я уверен, что все, кому положено, их получат.
Председательствующий. Юрий Викторович что-то добавить хочет.
Воронин Ю. В. Я немного добавлю. Я в докладе сказал о том, что наше Министерство здравоохранения и социального развития и наш партнёр — министерство благосостояния Эстонской Республики уже подписали соглашение о применении этого договора, которое вступает в силу одновременно с самим договором, они в пакете. И вот это соглашение по применению как раз и содержит механизм реализации и, в частности, утверждает формуляры, которые будут подаваться гражданами двух государств для назначения пенсий в другом государстве соответственно. Эти формуляры на двух языках абсолютно универсальны, поэтому заполнить их не представляет никакой проблемы, и по договору, если они поданы в компетентные органы Эстонской Республики, в сроки, которые жёстко предусмотрены договором, их обязаны прислать в Россию для оформления соответствующей российской части пенсии. Аналогичное обязательство и у нас.
Ну и наконец, последнее. Я знаю — я был в Эстонии и подписывал соответствующие документы, — что русскоязычная пресса этот договор опубликовала, я давал подробную пресс-конференцию, которая была освещена, поэтому у нас есть уверенность, что жители Эстонской Республики прекрасно осведомлены о тех правах, которые у них возникают дополнительно при вступлении в силу данного договора.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы исчерпаны. Есть ли желающие выступить? Есть. Запишитесь на выступления, пожалуйста.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Три человека записались.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает, безусловно, проголосовать за ратификацию данного договора, поскольку это, как уже было сказано докладчиками, абсолютно соответствует интересам граждан Российской Федерации, проживающих в Эстонии.
Речь идёт о семидесяти трёх тысячах человек, в первую очередь о военных пенсионерах, людях, которые неоднократно обращались и к нашим с вами политическим партиям, здесь представленным, с просьбой оказать конкретную помощь в их нелёгкой жизни, когда зачастую, как уже говорилось в этом зале, экстремистски и националистически настроенные политики в Эстонии пытаются превратить их в людей второго сорта. Сегодняшнее наше голосование — это практический шаг им навстречу для оказания реальной социальной помощи.
Сегодняшнее наше голосование по данному законопроекту важно ещё по одной причине. Вы знаете, что в конце срока полномочий Государственной Думы предыдущего созыва было принято очень важное решение — о том, что с иностранных работников, работающих по трудовому договору в Российской Федерации, начиная с этого года взимаются взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации. Это очень важное решение, потому что до этого такие взносы не платились и иностранные работники оказывались в привилегированном положении с точки зрения конкуренции на рынке труда по отношению к отечественным работникам.
Мы должны рассматривать это во взаимосвязи: если мы взимаем такие взносы, мы должны взаимно признавать пенсионные права. Очевидно, что наибольшее количество иностранных работников, которые прибывают к нам, — это работники из стран бывших союзных республик, и Эстония в данном случае не является исключением, поэтому, принимая эти решения, мы делаем очень важное дело как для наших соотечественников, проживающих за рубежом, так и для наших собственных, отечественных работников. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот договор, не случайно мы настаивали на том, чтобы он был рассмотрен на первом же заседании Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов. И мы убедительно просим всех коллег в зале за этот договор единодушно проголосовать, показав тем самым нашу общую политическую поддержку соотечественников, проживающих за рубежом.
Председательствующий. Спасибо.
Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С. Я постараюсь коротко и в развитие своего вопроса, потому что ответ меня не устроил, не удовлетворил. Естественно, данная конвенция носит благой характер, и поэтому фракция ЛДПР будет голосовать за неё, но вместе с тем есть очевидные пробелы. И я думаю, что Юрий Викторович несколько слукавил, говоря, что он верит в то, что это будет донесено до рядового эстонского гражданина неэстонского происхождения или русскоговорящего человека, проживающего в Эстонии, потому что на сегодняшний день это уже сложившаяся практика — что русскоговорящие жители Эстонии подвергаются по поводу и без повода дискриминации, это всем известно. И в данном случае мы говорим о том, что нормативные правовые акты Эстонии и международные нормативные правовые акты (а в связи с конвенцией Эстонии придётся менять, синхронизировать своё национальное законодательство) не будут доведены до русских пенсионеров и ветеранов войны, которых касается данная конвенция, и русские ветераны и пенсионеры не смогут заполнить те формуляры, о которых говорил представитель правительства.
У меня есть предложение, и я хочу воспользоваться временем выступления для его внесения: может быть, стоит задуматься над тем, чтобы не только финансировать выполнение обязательств по страхованию и так далее, по пенсионным выплатам, а выделить целенаправленно деньги на доведение их посписочно до всех семидесяти трёх тысяч адресатов, чтобы они могли заполнить эти формуляры, чтобы могли воспользоваться теми благами, которые им даёт ратификация данной конвенции, чтобы эстонские и российские чиновники не могли воспользоваться этим пробелом и чтобы исключить коррупцию?
Председательствующий. Спасибо.
Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В. Уважаемые коллеги, ещё раз подтвержу, что фракция ЛДПР будет голосовать за данный законопроект.
Что касается политической составляющей, мы, наверное, с вами ещё долго будем пожинать плоды развала Советского Союза, потому что уже двадцать лет мы занимаемся тем, что постоянно вынуждены поднимать вопрос о том, как наши соотечественники себя чувствуют за рубежом, и ещё много лет мы будем решать эти вопросы. Хорошо, конечно, что мы не отходим от них, единственно, этот срок очень затянулся.
Какие мы видим плюсы именно в этом законопроекте? Во-первых, каждый имеет право на предварительный подсчёт своей пенсии, а потом уже принятие решения о том, какую пенсию человек хочет получать — эстонскую, российскую или смешанную. Во-вторых, нас, безусловно, устраивает то, что перерасчёт пенсии не может повлечь за собой её уменьшение, и это закреплено в этом договоре. Безусловно, от принятия данного договора выиграют наши российские военные пенсионеры, которые имеют право на получение военной государственной и гражданской пенсии и смогут теперь обратиться за этими деньгами и получать их, не теряя свой общий трудовой стаж . И конечно же, этот договор выгоден тем, у кого остались неучтёнными годы, которые были отработаны или на территории России, или на территории Эстонии, но не были учтены в трудовом стаже при получении пенсии. Это, конечно, выгодно и женщинам, которые могут теперь получать пенсию, выходя на пенсию по старости в пятьдесят пять лет, и мужчинам, которые по российскому законодательству могут выйти на пенсию в шестьдесят лет. Ратификация данного договора, безусловно, коснётся граждан Российской Федерации, это больше семидесяти тысяч человек, как уже говорил представитель комитета.
Но есть и минусы, которые нас тревожат. Это то, что будет трудно всё-таки учитывать трудовой стаж, который получен на территории третьего государства, потому что со стороны Эстонии слишком мало заключено договоров на эту тему. И те, кто ранее получал помимо пенсии дополнительные какие-то выплаты (например, по потере кормильца), они больше этих средств получать не смогут, то есть человек, конечно, должен выбрать для себя наилучший вариант, но этот вариант будет всего один.
И опять фракция ЛДПР вынуждена обратиться к Правительству Российской Федерации и, как всегда, наверное, сказать о том, что мы запаздываем с пропагандой тех хороших дел, которые мы делаем для своих граждан, находящихся на территории другого государства. Если посмотреть средства массовой информации эстонские, как они отзываются об этом договоре, то становится немного стыдно и страшно из-за того, как эти коллеги, наши партнёры, относятся к нам. Что они говорят в своих СМИ? Они говорят о том, что мы постоянно затягиваем ратификацию важных для россиян документов, что вот договор 1993 года мы многие годы не ратифицировали и что, скорее всего, этот договор такая же участь постигнет. В 2006 году они начали заявлять о том, что пытаются решить вопросы россиян, проживающих на территории Эстонии, и они говорят о том, что мы, россияне, не хотим решать эти вопросы, что аж восемь встреч было на высшем уровне, ну, на высоком уровне, министерском уровне, чтобы провести переговоры по этому договору, что для них это очень большое количество встреч для решения такого простого вопроса. То есть наши партнёры по переговорам ведут на территории своей страны хорошую агитацию в отношении того, как они хорошо работают и как мы, россияне, медленно реагируем.
Конечно, наша дипмиссия на территории государства должна формировать положительный образ России, как-то включаться в эти разборки со средствами массовой информации, давать положительную информацию о том, что делает наше министерство. Поэтому, Юрий Викторович, хотелось бы обратить ваше внимание, что, наверное, пресс-конференции на этом уровне сейчас уже будет маловато, раз мы ратифицируем этот договор. Действительно, нужно россиян оповестить о том, что такой договор существует — наверное, дипмиссия наша там пусть как-то в средствах массовой информации выложит все необходимые документы — и что они теперь имеют право на получение вот такой пенсии, которую будет платить Российское государство.
Председательствующий. Спасибо.
Все желающие выступили. Есть ли желание у полномочного представителя президента, у официального представителя правительства высказаться? Да, пожалуйста.
Воронин Ю. В. Два слова я хотел бы добавить в связи с выступлениями, которые прозвучали. Я считаю, абсолютно правильная постановка вопроса. И посольство Российской Федерации в Эстонской Республике занимается активной разъяснительной работой по этому договору, мы с послом встречались и подробно с ним программу действий проговорили. Более того, у нас есть чёткий график выездов специалистов Пенсионного фонда, они уже выезжали, и ещё несколько специальных выездов будет в Эстонскую Республику для оказания практического содействия в оформлении документов и формуляров, необходимых для получения пенсий. Эта работа проводится, мы о вашей обеспокоенности ещё раз услышали и, безусловно, будем держать это на постоянном контроле, поэтому можете не сомневаться в том, что мы сделаем всё для того, чтобы наши сограждане смогли получить те льготы и преимущества, которые даст ратификация договора.
Председательствующий. Спасибо.
Если нет больше желающих выступить, тогда выносим проект федерального закона о ратификации на "час голосования".
Уважаемые коллеги, мы с вами слушали в первой половине заседания вопрос о проведении "правительственного часа" с участием Чурова, Бастрыкина, Нургалиева и Чайки, дали время для внесения письменных поправок до 14 часов. У нас до 17 часов, до "часа голосования", осталось совсем немного времени, поэтому, Ильдар Нуруллович, пожалуйста, доложите по поправкам, чтобы мы могли этот вопрос тоже на "час голосования" вынести.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поступило две поправки к проекту постановления. Первая поправка — за подписью коллеги Романова. Я так понимаю, что нужно дать слово автору поправки для обоснования.
Председательствующий. Да.
Включите микрофон депутату Романову Валентину Степановичу.
Нет на месте. Поправка подана, поэтому озвучьте поправку.
Габдрахманов И. Н. Коллега Романов предлагает, чтобы при проведении "правительственного часа" шла прямая телевизионная трансляция. Комитет по Регламенту такую инициативу не может поддержать, поскольку вопрос прямой трансляции регулируется специальным законом и в перечне оснований для прямой трансляции такого мероприятия, как "правительственный час", нет.
Второе предложение заключается в следующем: расписывается конкретный регламент проведения "правительственного часа". Поскольку этот вопрос предварительно обсуждается на Совете Государственной Думы, где представители разных фракций имеют право изложить свою позицию, формируется общая позиция Совета Думы, которая будет предложена потом палате для голосования. Я предложил бы сейчас не забегать вперёд, пусть Совет Думы рассмотрит, а потом мы на заседании палаты рассмотрим, поэтому в этой части тоже предлагаю не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставятся на голосование поправки депутата Романова. Первая — по обеспечению трансляции.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Одна из двух частей, да? Вся в целом поправка ставится на голосование. Кто за? Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	232 чел.	51,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Следующая поправка, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Коллеги, поступила поправка коллег Кашина, Плетнёвой, Апариной. Просьба дать кому-то из авторов возможность озвучить поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Апариной.
Апарина А. В. Уважаемые товарищи, во-первых, хочется выразить возмущение по поводу невозможности трансляции. Как это нет в законе? Только утром говорили от имени "ЕДИНОЙ РОССИИ", что нет монополии "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну как же нет? Люди спрашивают, много жалоб, митинги и прочее. Мы настаиваем, чтобы действительно шла трансляция.
Поправка, которую мы вносим, собственно, повторяет те предложения, которые были высказаны раньше: провести совещание представителей фракций в Государственной Думе с участием должностных лиц, указанных в пункте 1 настоящего постановления. Действительно, надо предварительно обсудить эти вопросы, чтобы организованно, комплексно прошло обсуждение отчёта, информации председателя Центральной избирательной комиссии. Это очень важный вопрос, надо предварительно провести совещание, и мы вносим поправку как раз по этому вопросу.
Спасибо.
Председательствующий. Ильдар Нуруллович, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Спасибо.
По поводу комментария по трансляции. Всё-таки есть закон № 7-ФЗ "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", статья 5 которого устанавливает закрытый перечень оснований для трансляции. Кроме того, надо иметь в виду, что прямая трансляция осуществляется в сети Интернет, поэтому любой желающий посмотреть в прямом эфире трансляцию даже сегодняшнего заседания может это сделать через Интернет.
Что касается непосредственно вашей поправки. Вы предлагаете палате дать поручение Председателю Думы провести совещание по подготовке проекта постановления. Во-первых, по Регламенту палата не вправе давать поручение Председателю Думы о проведении того или иного совещания. И во-вторых, также по Регламенту Государственной Думы подготовка проекта постановления по результатам обсуждения темы осуществляется только в том случае, если Государственная Дума даёт такое поручение, но только после того, как состоялось обсуждение, но никак не до обсуждения. То есть в этой части эти нормы также противоречат Регламенту, поэтому просьба их не поддерживать.
Председательствующий. Но у нас будет Совет Думы с участием руководителей всех фракций, и по сути это и будет совещание.
Больше нет поправок? Спасибо. Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, есть ещё восемь минут до "часа голосования"...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, я поправку не поставил на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку, предложенную рядом депутатов, и депутатом Апариной в частности? Прошу голосовать. Кто за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	229 чел.	50,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: не принято
Поправка не принята. Проект постановления выносится на "час голосования".
По ведению — Нилов Ярослав Евгеньевич. Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, чтобы выйти из ситуации, когда Регламентом вроде как не предусмотрена прямая трансляция заседания, может быть, мы просто палатой примем решение и, когда будет от имени председателя направляться приглашение всем лицам на данный "правительственный час", также обратимся просто в порядке просьбы, чтобы обеспечили прямую трансляцию данного заседания? Тогда мы выйдем из этой ситуации.
Председательствующий. Ну, в принципе Ильдар Нуруллович уже давал разъяснение.
Ещё раз, пожалуйста, Габдрахманову включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, я обращаю внимание на то, что эта норма установлена не Регламентом, а федеральным законом. Поэтому в данном случае даже принятие в постановлении такой нормы будет противоречить федеральному закону, что, конечно же, недопустимо со стороны Государственной Думы.
Кроме того, в Государственной Думе аккредитованы как журналисты, так и представители телевизионных каналов, и если они посчитают необходимым осуществить прямую трансляцию, то руководство этих каналов может принять самостоятельно такое решение.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Александр Дмитриевич, вы хорошо знаете порядок работы Государственной Думы — сами здесь работали. Вот скажите, зачем обманывать общественность и депутатов, особенно впервые избранных? Вы утром заявляли — и в выступлениях это было, — что будут учитываться мнения, гласность и так далее, и так далее. Ну так же ведь нельзя, всё повторяется, Александр Дмитриевич! Всё это уже было, уже мы это проходили, всё идёт по-старому. Так и скажите, что всё вы будете блокировать. Ну нельзя же так: как только коммунисты вносят, ну, в данном случае другие фракции, кто оппозицией себя считает, то оказывается всё нельзя, как только "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — всё можно! У меня какое предложение, Александр Дмитриевич? Вы совестливый человек, и вы знаете работу Думы, предложение к вам в данном случае — ну если нет председателя — как к первому заму и к вам, Иван Иванович: ну обсудите на Совете Думы, ну нельзя же так!..
Председательствующий. Будет обсуждение, ведь об этом же было сказано уже!
Шлегель Роберт Александрович.
По ведению, коллеги, я прошу: по ведению.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание Алевтины Викторовны, как совестливого человека, что её выступление только что было не по ведению — это продолжение обсуждения.
Что касается "правительственных часов" и трансляций, то вот господину Нилову хотел бы сказать, что эта практика уже существует, когда, например, телеканал "Россия 24"...
Председательствующий. Коллеги, давайте по ведению выступать, а то сейчас мы в обсуждение втянемся.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста. Я прошу: только по ведению.
Коломейцев Н. В. Только по ведению.
Уважаемый Александр Дмитриевич, вы знаете, что из федерального бюджета федеральные каналы получают 36 миллиардов рублей, и Государственной Думе при приёме следующих поправок надо исключить это, и потом пусть они казакуют, как хотят.
Председательствующий. Спасибо.
Всё, коллеги, все записавшиеся выступили. Выносим на "час голосования" данный проект постановления.
Коллеги, сейчас 16.56. Я думаю, что мы можем перейти к "часу голосования", потому что просто не успеем, я боюсь, рассмотреть...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Успеете? Ну хорошо, давайте.
Пункт 10, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Это второе чтение, соответственно, вопросов и выступлений не предполагается.
Кратко скажу, что это поправки в Гражданский процессуальный кодекс, в статью 29, направленные на более эффективную защиту прав членов экипажей российских морских судов, в частности на установление более чёткой и понятной процедуры подачи исковых заявлений о возмещении убытков, о взыскании заработной платы, о взыскании иных расходов: предлагается, чтобы данные иски подавались по месту нахождения не только судна ответчика, но и порта приписки судна. Это я говорю для тех, кто на первом чтении не присутствовал. У нас нет таблиц 1 и 2, то есть нет ни отклонённых, ни принятых поправок, соответственно, предлагаю поставить законопроект на голосование во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли какие-то вопросы к докладчику? Нет вопросов. Выносится законопроект на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё? Говорят, что ещё один успеем.
О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Одна таблица, в ней семь поправок. Хотел бы сказать, что данный законопроект направлен на ликвидацию того правового пробела, который возник в связи с изменением, внесённым в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации. Все вы могли ознакомиться с этими поправками.
Пожалуйста, прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Так, пожалуйста, уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы или какие-то поправки из таблицы на отдельное голосование кто-нибудь хотел бы вынести? Нет. Кто за то, чтобы принять предложенную комитетом к принятию таблицу поправок? Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносится законопроект на "час голосования".
Так, уважаемые коллеги, время у нас 17 часов, поэтому объявляется "час голосования".
Ставится на голосование пункт 2 повестки дня, проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Стародубцева Василия Александровича". Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 3 повестки дня, проект постановления "Об избрании первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 4, проект постановления "Об изменениях в составах комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 5, о проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается.
Следующий, дополнительно внесённый проект постановления Государственной Думы, — о проведении "правительственного часа" с участием председателя Центральной избирательной комиссии Чурова, председателя Следственного комитета Бастрыкина, министра внутренних дел Нургалиева, генерального прокурора Чайки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принято.
6-й пункт повестки дня. У правительства есть какое-то по 6-му пункту техническое замечание, да? Или по 7-му?
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, по календарю рассмотрения вопросов с 13 по 27...
Председательствующий. Стоп, стоп, стоп.
6-й пункт ставлю на голосование, проект постановления о примерной программе законопроектной работы Государственной Думы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принято.
По пункту 7, пожалуйста, представитель правительства.
Логинов А. В. Спасибо большое.
На странице 23 проекта календаря есть три законопроекта под номерами 10, 11, 12, все они правительственные, находятся на рассмотрении и предлагаются на отклонение Комитетом по бюджету и налогам. Совершенно закономерное отклонение, поскольку нормы, содержащиеся в этих законопроектах, уже были приняты Государственной Думой пятого созыва, подписаны и вступили в силу. Поэтому мы просим не включать их в календарь, а правительство обязуется отозвать их в ближайшие две-три недели. Снять со страницы 23 пункты 10, 11 и 12.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Кто за то, чтобы принять проект постановления под пунктом 7 "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 27 января 2012 года" с учётом предложения Правительства Российской Федерации? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8, о проекте федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок". Кто за принятие данного проекта федерального закона? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 9, о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения". Кто за то, чтобы принять данный проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принимается.
10-й пункт, во втором чтении законопроект рассматриваем, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный проект федерального закона во втором чтении? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Пункт 11, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за то, чтобы принять проект федерального закона во втором чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон депутату Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаю принять данный законопроект в третьем чтении. Экспертизы проведены, замечаний нет. Материалы розданы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
И наконец, 12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам организации начального профессионального образования и профессиональной подготовки лиц, отбывающих уголовные наказания в виде лишения свободы". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Уважаемые коллеги, мы завершили "час голосования". Переходим к рассмотрению 13-го пункта повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Закон "О валютном регулировании и валютном контроле" предусматривает, что резиденты Российской Федерации, открывая счета за пределами Российской Федерации в иностранных банках, должны уведомить налоговые органы о том, что такие счета открыты. То же самое касается изменения реквизитов счетов. В случае если этого не происходит — это правонарушение, и, соответственно, Кодекс об административных правонарушениях предусматривает определённые санкции.
Сегодня правоприменительная практика показывает, что те формулировки, которыми описываются эти санкции, требуют изменения, потому что в действующей конструкции написано, что нарушения установленного порядка открытия счетов в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, наказываются таким-то и таким-то образом. Сохраняя размер наказания, правительство предлагает уточнить эту формулировку и указать, что нарушение срока или формы представления таких сведений подлежит наказанию: для физических лиц, как и сегодня, в размере от одной до полутора тысяч рублей, для должностных лиц — в большем размере и для юридических лиц — от 50 тысяч до 100 тысяч рублей. Плюс предусматривается дополнительный состав — это непредставление такой информации в налоговые органы, что наказывается примерно в три — три с половиной раза более жёстко, чем уже названное мною правонарушение.
Мы просим поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимиру Николаевичу Плигину. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был подробно изложен только что, это избавляет меня от необходимости длительного содоклада. Действительно, в данной ситуации Кодекс об административных правонарушениях должен реагировать на те положения, которые содержатся в части первой и части второй статьи 12 "Счета резидентов в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации" Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".
Просим данный законопроект принять в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчикам?
Включите режим записи на вопросы.
Список покажите, пожалуйста.
Шесть человек записались.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста. Только говорите, кому вопрос.
Включите микрофон Гартунгу.
Гартунг В. К. Спасибо.
У меня вопрос к Шаталову Сергею Дмитриевичу.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, я понимаю, что открытие счетов за рубежом должно контролироваться исходя из необходимости контроля за налогами, но зачем наказывать людей за то, что они забыли уведомить о закрытии счетов? Тут вообще в чём ущерб государству? Причём вы в своём выступлении говорили только об открытии счетов, а в законопроекте написано об открытии и о закрытии. Мне кажется, вторая часть излишняя и во втором чтении это нужно поправить и убрать. За неуведомление об открытии счетов нужно наказывать, а если не вовремя сообщили о закрытии счетов, то зачем такие драконовские меры?
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, я просто хочу сказать, что в этом случае мы дублируем норму, которая содержится в законе "О валютном регулировании и валютном контроле", где предусмотрено, что уведомление представляется как об открытии, так и о закрытии счёта, а также об изменении его реквизитов. Соответственно, этот законопроект приводит Кодекс об административных правонарушениях в точное соответствие с законом "О валютном регулировании и валютном контроле". Если ставить такой вопрос и обсуждать эту тему, её нужно обсуждать в рамках другого закона — "О валютном регулировании и валютном контроле".
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Спасибо.
Вопрос Шаталову Сергею Дмитриевичу.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, есть ли иная возможность узнать об открытии счетов за рубежом, в зарубежных банках, кроме как из уведомления физического или юридического лица о том, что им открыты счета в соответствующем банке?
Шаталов С. Д. Да, такая возможность имеется, например, Росфинмониторинг выявляет случаи, когда переводятся на счета российских резидентов за пределами Российской Федерации определённые суммы, и это служит основанием для возбуждения дел об административных правонарушениях. Примерно тысяча двести — тысяча пятьсот таких случаев в год у нас есть.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемый Сергей Дмитриевич, я правильно понял, что наказание за забывчивость — забывчивость бывает по разным причинам — составляет такую значительную сумму, как полторы тысячи рублей?
Шаталов С. Д. Нет, это не совсем так. Здесь два состава: один из них — это представление информации с нарушением срока, и в этом случае наказание от 1 тысячи до 1,5 тысячи рублей. В том случае если российский гражданин не представил информацию вообще — это не просто нарушение срока, а непредставление информации — и в результате оперативной деятельности органов валютного контроля было выявлено такое нарушение, то здесь наказание жёстче: от 4 до 5 тысяч рублей.
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В. Большое спасибо.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, ну, я уже отчасти получил ответ по поводу жёсткости наказания и штрафа в 4 тысячи. У меня вопрос несколько, может быть, абстрактный. Вот сегодня стало модным, во всяком случае в рамках борьбы с коррупцией, искать зарубежные счета, зарубежную недвижимость у чиновников. И мы предполагаем, что есть определённые механизмы, в том числе связанные с кадровыми ротациями, для контроля за имуществом и недвижимостью. Мы устраняем только некую коллизию терминологическую и не увеличиваем при этом ответственность, потому что штраф в 3,5 тысячи рублей — это смешно, если человек "забыл" указать счёт где-нибудь в Америке в миллион долларов и пару яхт и несколько вилл там. На ваш взгляд, вообще, это адекватно, это коррелирует друг с другом? Может быть, нам стоило заодно...  (Микрофон отключён.)
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Я думаю, что его можно рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению, если такие поправки будут представлены.
Председательствующий. Климов Виктор Владимирович.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу Шаталову тоже о соразмерности штрафов, только для юридических лиц: предусмотрено от 800 тысяч до 1 миллиона рублей. Вопрос: чем обусловлены именно эти суммы? Вопрос связан с тем, что для компании крупной это, в общем, сумма незаметная, а для компании малой или средней эта сумма может оказаться критической.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Я ещё раз хочу обратить ваше внимание на то, что сегодня для юридических лиц независимо от того, нарушены сроки или целенаправленно не представлена информация в налоговые органы, наказание варьируется в одних и тех же размерах: от 50 тысяч до 100 тысяч рублей. Эти размеры сохранены для тех случаев, когда нарушены сроки, но тем не менее информация в налоговые органы, как это предусмотрено законом, поступила. Более жёсткое наказание, от 800 тысяч до 1 миллиона рублей, — а это вилка, и, соответственно, здесь могут приниматься решения как по минимуму, так и по максимуму — предусмотрено в том случае, когда речь идёт не просто о забывчивости, а о том, что целенаправленно юридическое лицо, зная о своих обязанностях, не проинформировало налоговые органы. Тем не менее хочу ещё раз подчеркнуть, что вопросы о размерах штрафов могут обсуждаться при подготовке законопроекта ко второму чтению, нужно представить поправки.
Председательствующий. Ефимов Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо.
У меня вопрос: скажите, пожалуйста, какие санкции за подобные нарушения в ведущих зарубежных странах, допустим в Германии или, я не знаю, в США, какие штрафы там за данные нарушения?
Шаталов С. Д. Я не могу ответить вам на этот вопрос, не обладаю такой информацией. Думаю, что эту информацию можно представить к заседанию комитета, когда будет обсуждаться вопрос при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Рохмистров Максим Станиславович записался на выступление или на вопрос? Вопрос.
Включите микрофон Рохмистрову.
Рохмистров М. С. По-моему, электронная группа надо мною издевается: вот я всё готовился и готовился задать вопросы, в таблице было отмечено, что мне надо подготовиться, а вопросы задавали другие люди. Придётся и выступить тоже.
А вопрос такой: в каких ещё странах с развитой экономикой действует подобная норма? И второй: как это соотносится с тем, что нашим гражданам, например, можно вывозить без декларации 10 тысяч долларов? Ведь здесь, насколько я понимаю, предусмотрена административная ответственность, даже если открыт счёт на 3 доллара, и штраф составляет значительную сумму. И по срокам: там написано, что девяносто дней, а у нас срок по визе составляет до ста восьмидесяти дней. Как вы считаете, надо ли это как-то приводить в соответствие?
Шаталов С. Д. Первая часть вопроса, которая касается того, регулируются ли другими государствами валютные операции и открытие счетов за пределами своего государства. Да, законодательства очень многих государств предусматривают аналогичные нормы, и вы, наверное, знаете, что время от времени разгораются скандалы из-за того, что граждане держат нелегально свои средства за пределами государства и, соответственно, не платят налогов.
Что касается сроков, которые установлены законом "О валютном регулировании и валютном контроле", то это не относится к теме сегодняшнего обсуждения. Эта тоже в принципе можно обсуждать, но за рамками этого законопроекта, рассуждая о законе "О валютном регулировании и валютном контроле".
Председательствующий. Спасибо.
Список записавшихся на вопросы исчерпан. Пожалуйста, кто хотел бы выступить?
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Три человека записались.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович. Напоминаю, пять минут регламент.
Гартунг В. К. Спасибо.
Пять минут много, потому что вопрос очень простой. На самом деле за этот закон нужно голосовать, потому что это нонсенс, когда есть норма, но нет ответственности за её неисполнение. Поэтому, безусловно, наша фракция поддержит этот законопроект.
Вместе с тем хотелось бы сказать, что вот эта норма, которую мы хотим ввести, не решает проблему увода денег за рубеж, сокрытия доходов, особенно полученных преступным путём. Вы все прекрасно знаете, что наши граждане научились открывать счета на оффшорные компании и основные денежные потоки идут как раз туда.
Что касается нормы о наказании не только за непредставление информации об открытии счёта, но и за то, что неправильно сообщили о его закрытии, мне кажется, здесь есть предмет для обсуждения во втором чтении. Было бы правильней более жёсткие санкции применять за умышленное непредставление информации, нежели за ошибки при представлении документов по закрытию счетов, например, потому что все люди, все могут ошибаться, и за это наказывать административно, наверное, не нужно, а нужно всё-таки... наше законодательство должно действовать прежде всего в тех случаях, когда есть наличие умышленного уклонения от выполнения своих обязанностей. Вот предлагается в дальнейшем в этом направлении совершенствовать законодательство. А этот законопроект мы поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Фракция ЛДПР тоже поддерживает настоящий законопроект. Тем не менее мы считаем, что какие-то нормы необходимо конкретизировать и в основном законе, и в этом, может быть, установить дифференциацию, потому что равная мера ответственности за то, что скрывается счёт в 3 тысячи долларов и в 3 миллиона долларов, — ну, наверное, всё-таки это несправедливо, неправильно, поэтому возможно введение каких-то, может быть, и процентных соотношений в зависимости от того, какие средства на том счету находятся. Я думаю, что это будет правильно.
Второе. Я думаю, что цифровые показатели тоже надо привести в соответствие, потому что здесь период девяносто дней при том, что виза открывается на сто восемьдесят дней. И например, при лечении, которое наши граждане проходят за рубежом, требуется открыть счёт и оплачивать со счёта. Поэтому вопрос в том, что нужно как бы нормальное соответствие по этим позициям.
С другой стороны, у нас предусмотрено, что некоторые наши граждане могут открывать счета в тех странах, с которыми существует соглашение о недопущении двойного налогообложения. Я думаю, что дифференциацию ответственности тоже можно было бы ввести: по тем странам, с которыми у нас заключены подобные договора, — там можно меру ответственности сделать ту, которая указана в законе, а если счёт скрывается в стране, с которой у нас нет этого соглашения, я думаю, что ответственность можно было бы и усилить. Я думаю, что введение дифференцированного подхода — в зависимости и от суммы, которая скрывается, и от той страны, где данный счёт открыт, — возможно во втором чтении. Нужно, чтобы мы, возможно, совместно с правительством подумали, как внести изменения в основной закон, который у нас сегодня регламентирует, что является правонарушением в части валютного регулирования.
Председательствующий. Спасибо.
Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Приятно видеть такое единодушие всех фракций. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", несомненно, поддерживает данную инициативу. Мы считаем её крайне своевременной и важной, поскольку она продолжает ту работу, которая ведётся государством по наведению порядка, по борьбе с коррупцией и незаконным отмыванием денежных средств и их легализацией.
Хочу напомнить, что в большинстве так называемых развитых стран установлена жёсткая ответственность за сокрытие доходов, за легализацию незаконно нажитых доходов, и в данном случае принятие этой инициативы вместе с присоединением сегодня России к конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц позволит нам эту проблему решить. Мы можем смело сказать нашим избирателям о том, что взятые на себя "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" в период избирательной кампании обязательства по активизации системной борьбы с коррупцией исполняются.
Что касается установленных по данному предложению мер ответственности. Мы полагаем, что ко второму чтению действительно возможно было бы пересмотреть порядок и, как один из вариантов, рассмотреть возможность введения процентного штрафа: ну, скажем, от 10 до 20 процентов тех средств, которые лицо не указало, сокрыло, оно бы направляло в доход государства в виде штрафа. Думаю, что совместно с правительством мы сумеем доработать данный законопроект, поскольку он сегодня нам крайне необходим, повторю, для активизации борьбы с коррупцией и легализацией незаконно нажитых средств, что, впрочем, всегда одно и то же.
Председательствующий. Спасибо.
Что-нибудь полномочные представители президента, правительства считают нужным добавить? Не считают. У докладчика есть какие-нибудь дополнения? Нет. Хорошо.
Уважаемые коллеги, мы открыли "час голосования". Ставится на голосование данный законопроект для принятия в первом чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению 14-го вопроса повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Речь идёт об увеличении числа мировых судей в Пензенской области. Законодательное Собрание Пензенской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, поэтому я предоставляю слово председателю Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимиру Николаевичу Плигину.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается увеличить число мировых судей и, соответственно, количество судебных участков в Пензенской области с семидесяти пяти до восьмидесяти трёх. Как следует из пояснительной записки к законопроекту, создание дополнительных судебных участков позволит уменьшить нагрузку на мировых судей при осуществлении правосудия, сократить число дел, рассматриваемых с нарушением процессуальных сроков, а также будет способствовать дальнейшему обеспечению надлежащего функционирования судебных участков области.
Уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание, особенно тех наших коллег, которые присутствуют в этом зале впервые, на то, что с 1 января 2007 года вступило в силу изменение в Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации", которым уменьшена максимальная численность населения на одном судебном участке с тридцати тысяч до двадцати трёх тысяч человек. Соответственно, когда мы будем заниматься данным законопроектом, мы должны принять это во внимание.
Я хотел бы сказать, что число граждан, проживающих на одном судебном участке, было уменьшено в рамках очень сложного переговорного процесса, и это привело к существенному увеличению числа мировых судей в Российской Федерации — если я не ошибаюсь, на полторы тысячи человек. Нашим партнёром в этом переговорном процессе был Александр Дмитриевич Жуков. Я не сказал бы, что в тот период времени все наши предложения встречались очень бодро, но тем не менее вопрос был решён. В этой связи, уважаемые коллеги, хочу сказать, что, конечно же, нагрузка не может рассматриваться в качестве критерия увеличения численности судебных участков, но в то же время, по нашим расчётам, увеличить число мировых судей необходимо. Конкретное число мы будем обсуждать при подготовке ко второму чтению, но как минимум на одного мирового судью количество может быть увеличено.
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что, конечно же, мировые судьи в настоящее время рассматривают огромное количество дел, и поэтому любое решение, принимаемое в этом зале, которое касается мировых судей, мирового судопроизводства, крайне значимо для граждан Российской Федерации. Просто для вашего сведения: в первом полугодии 2011 года мировыми судьями было рассмотрено 8 миллионов 229 тысяч 180 дел, из них 227 тысяч 101 уголовное дело, 4 миллиона 935 тысяч 244 гражданских дела. То есть вы можете себе представить, судьбу какого количества людей решают судьи, я называю здесь сухие цифры, но тем не менее каждый раз это либо драма, либо в ряде случаев — трагедия, поэтому, когда мы будем рассматривать те или иные законопроекты, касающиеся судей, я прошу с этим считаться.
Председательствующий. Какие-то вопросы будут к докладчику? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Два человека записались.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Владимир Николаевич, вопрос следующий. Нам всем известны процессы, которые ведут мировые судьи, и в том числе, в общем-то, скандальные, которые обсуждаются в Интернете. Как вы относитесь к введению выборности мировых судей?
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Карлович, Президент Российской Федерации внёс определённые предложения, которые не касаются выборности, он внёс предложения, связанные с совершенствованием деятельности мировых судей. Я думаю, что нам, возможно, придётся создать специальную рабочую группу, которая будет заниматься организацией деятельности мировых судей в буквальном смысле этого слова. Я не мыслю оценочными категориями, но то мировое судопроизводство, которое существует в настоящее время, естественно, является органичной частью судов общей юрисдикции. В то же время, если мы перейдём к более сложным институтам мировых судей, то есть мировым судьям в собственном значении этого слова, вполне возможно, на какой-то стадии можно будет организовать мировое судопроизводство на основании выборности, но тогда их компетенция будет иной по сравнению с современной. Одновременно, конечно же, мы предпринимаем определённые усилия по уменьшению нагрузки за счёт создания альтернативных институтов, в частности медиации.
В настоящее время, что очень приятно, в зале присутствуют профессиональные судьи — я рад видеть нашего коллегу, профессионального судью, Председателя Верховного Суда Республики Осетия, — которые, я думаю, примут в этом участие. И нам необходимо понимать, какого рода дела могут передаваться в суды, какой объём денежных средств, которые тратит государство, необходим и как дела должны решаться. Но одно из ваших предложений, естественно, может быть учтено.
Председательствующий.  Симагин Владимир Александрович.
Симагин В. А., фракция КПРФ.
Уважаемый Владимир Николаевич, Законодательное Собрание вышло с инициативой об увеличении до восьми числа мировых судей в Пензенской области. Я думаю, что это не такие уж большие деньги. В Пензенской области мировой судья в среднем рассматривает примерно десять дел. Это первое. Второе — доступность для наших избирателей, для наших граждан. Тем не менее — сегодня вопрос рассматривается лишь в первом чтении — во втором чтении вы предполагаете увеличить количество судей не на восемь человек, а на одного. Чем всё-таки руководствовался комитет, когда выходил с данным решением?
Спасибо.
Плигин В. Н. Уважаемый Владимир Александрович, я, выступая здесь, может быть, не очень добрые слова скажу, озвучивая следующую точку зрения. Спросите любое профессиональное сообщество, и представители практически любого профессионального сообщества, в том числе правоохранительной машины Российской Федерации (суды не относятся к правоохранительной машине), чаще всего вам скажут, что у них очень большая нагрузка, что у них не хватает штатов, что штаты необходимо увеличить. Всё ж таки здравая государственная политика должна заключаться в том, что необходимо учитывать, что государственный аппарат должен расти в разумных пределах, при этом необходимо уважать, конечно же, и нагрузку, уважать граждан, с которыми работает этот административный аппарат. Таким образом, то количество, которое мы предлагаем, в своё время уменьшив число лиц, проживающих на территории, с тридцати тысяч до двадцати трёх, нам представляется достаточным. Именно этот критерий мы вводили при учёте нагрузки. Естественно совершенно, что, как я немного раньше сказал, мы, Государственная Дума, при принятии федеральных законов действительно должны задуматься над возможным уменьшением нагрузки, или устранением излишней нагрузки, или введением альтернативных предложений. Мы приглашаем вас предметно обсудить данный законопроект при подготовке ко второму чтению. Вполне возможно, у вас найдутся аргументы, убеждающие в том, что число мировых судей должно быть увеличено, правда, советую на этой стадии пока не давать по этому поводу никаких обещаний.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы исчерпаны. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть, да? Я не вижу.
Гартунг, пожалуйста.
Гартунг В. К. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция поддержит этот законопроект. Вместе с тем нам хотелось бы обратить внимание, что судебная система переживает не лучшие времена, и мы предлагаем профильному комитету всерьёз рассмотреть наши инициативы и предложения по введению выборности судей, прежде всего мировых, ну а потом рассмотреть вопрос о выборности и профессиональных судей.
Председательствующий. Спасибо.
Больше нет желающих выступить. Законопроект ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении законопроект.
15-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 348 6  и 348 12  Трудового кодекса Российской Федерации". У нас здесь замена докладчика произошла. Доклад члена Совета Федерации Веры Егоровны Оськиной.
Пожалуйста.
Оськина В. Е., член Совета Федерации.
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 348 6  и 348 12  Трудового кодекса Российской Федерации". Законопроект вносится группой членов Совета Федерации.
Законопроект направлен на совершенствование трудового законодательства в части, касающейся особенностей регулирования труда спортсменов и тренеров. С этой целью предлагается внести изменения в две статьи соответствующей главы Трудового кодекса.
В статье 348 6  устраняется неопределённость, касающаяся срока действия срочного трудового договора со спортсменом или тренером, когда на момент окончания срока такого договора спортсмен или тренер находится в месте расположения спортивной сборной команды страны. Законопроектом предусматривается также, что обязанность работодателя по сохранению места работы и среднего заработка спортсмена или тренера на время его нахождения в составе спортивной сборной команды страны, установленная действующей редакцией кодекса, прекращается одновременно с прекращением срочного трудового договора.
На наш взгляд, указанная поправка в соответствии с концепцией Трудового кодекса подтверждает безусловность института срочного трудового договора, предотвращает возможные трудовые споры в спортивной сфере, а также стимулирует общероссийские спортивные федерации к надлежащему оформлению отношений со спортсменами, тренерами на время нахождения их в спортивных сборных командах.
Изменения, вносимые в статью 348 12 , касаются порядка досрочного расторжения трудового договора со спортсменом или с тренером. В настоящее время спортсмен, тренер имеют право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя за один месяц. Поправкой с учётом специфики спортивных правоотношений предлагается устанавливать сбалансированный для интересов как работодателя, так и спортсмена или тренера срок предупреждения об увольнении по собственному желанию — до одного года. В случаях когда такое увольнение осуществляется без уважительных причин, конкретный срок будет устанавливаться коллективными договорами или соглашениями, а также локальными нормативными актами, принимаемыми работодателями с учётом норм, утверждённых общероссийскими спортивными федерациями, и мнения выборного органа первичной профсоюзной организации. Данная поправка повышает значимость института социального партнёрства (профсоюзов), а также общероссийских спортивных федераций, решения которых будут учитываться при реализации предлагаемых норм. Предполагаемый срок предупреждения — не более одного года — связан с необходимостью сохранения стабильности и плановости спортивных мероприятий, проводящихся, как правило, с периодичностью в один год.
Кроме того, что немаловажно, внесение предлагаемой поправки укрепит правовые позиции российских физкультурно-спортивных организаций на международной арене. При этом за сторонами трудового договора сохраняются все предусмотренные Трудовым кодексом гарантии, в том числе право на досрочное расторжение трудового договора по соглашению сторон и на его одностороннее расторжение работником в случае нарушения работодателем трудового законодательства.
Просим принять представленный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вера Егоровна достаточно подробно изложила концепцию законопроекта, что избавляет меня от необходимости подробного раскрытия предложенных новаций к главе Трудового кодекса, которая называется "Особенности регулирования труда спортсменов и тренеров". Поэтому я перейду сразу уже к тем оценкам, которые мы получили от различных субъектов правоотношений.
Законопроект прошёл правовую экспертизу. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект, при этом имеет ряд замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по физической культуре и спорту в своём заключении также поддерживает законопроект. Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению имеет замечания, которые, полагает, могут быть устранены ко второму чтению, и считает возможным поддержать законопроект. Мнения сторон Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений по поводу законопроекта разделились: сторона общероссийских объединений работодателей поддерживает данный законопроект, а сторона общероссийских объединений профсоюзов не поддерживает, отмечая, что годичный срок предупреждения работодателя о расторжении трудового договора является явно завышенным. Однако комитет полагает, что эту проблему можно будет решить при подготовке законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает концепцию законопроекта при условии его доработки с учётом высказанных замечаний и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? У спортсменов есть вопросы? Я не вижу. Есть.
Депутату Валуеву включите микрофон.
Николай Сергеевич, пожалуйста.
Валуев Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
У меня вопрос к Вере Егоровне.
Здесь говорится также о возмещении расходов на проезд спортсмена или тренера к месту расположения. Вот существует ли срок возврата денежных средств, которые обычно затрачивает тренер или спортсмен на проезд к месту сборов, на питание, размещение? Предусмотрен ли в данном случае срок возврата? Потому что обычно ситуация такая: от шести месяцев до года приходится ждать возврата этих денег.
Спасибо.
Председательствующий. Кто ответит? Пожалуйста.
Оськина В. Е. Николай Сергеевич, извините, но ваш вопрос не имеет отношения к концепции представленного законопроекта, хотя в принципе статья 348 12 , одна её часть, частично касается этого, но не в части оплаты, а в части предусмотрения соответствующего условия в срочном договоре в связи с его досрочным расторжением, понятно, да? Это несмотря на то, например, что тренер или спортсмен может находиться в спортивной команде, а не при клубе, где находится его трудовая книжка, что тоже понятно. Это всё будет урегулировано ко второму чтению.
Председательствующий. Ещё вопросы есть? Нет больше вопросов. Пожалуйста, кто хотел бы выступить? Есть желающие выступить? Я не вижу. Есть, да?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Гильмутдинов Ильдар Ирекович, пожалуйста.
Из зала. Свищёву сначала дайте слово, Свищёву сначала!
Председательствующий. Я всем дам слово, кто записался, всего два человека у нас записались — Свищёв и вы.
Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Александр Дмитриевич, я коротко.
Уважаемые коллеги, я от имени фракции хотел бы ещё раз буквально в двух словах сказать, о чём законопроект. Уважаемые коллеги, речь идёт в основном об игровых видах спорта. Вот давайте просто для примера возьмём наш хоккей. Получается, что не иногда, а систематически игроки, особенно молодые, прерывают во время регулярного чемпионата свой контракт и уезжают за рубеж, их просто туда забирают, а команда и клуб остаются ни с чем, и нет в том числе никакой компенсации за то, что клуб потратил на этого игрока определённые средства. Вот для того чтобы не допустить такой ситуации, что во время игрового сезона, во время чемпионата игрок, предупредив за короткое время, просто-напросто бросил всё и уехал, чтобы не допускать такие случаи, и предусматривается в законодательстве норма о том, что до одного года, до окончания сезона клуб имеет право с учётом мнения профсоюзов, с учётом коллективного договора сохранить за собой этого игрока. Вот такую концепцию мы сегодня выстраиваем, а все необходимые поправки ко второму чтению комитет по труду доработает. Об этом речь идёт. Поэтому просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Свищёв Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Свищёв Д. А., фракция ЛДПР.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ссылки авторов законопроекта на правовую неопределённость действующих статей Трудового кодекса Российской Федерации, по нашему мнению, не являются определяющими. Вместе с тем внесение указанных поправок законодательно закрепит за работодателем возможность продления контракта со спортсменом или тренером, который по различным причинам или обстоятельствам захочет расторгнуть действующее на тот момент соглашение.
Фракция ЛДПР считает, что смысл поправок должна определить направленность новых качественных изменений в отношении работодателя, спортсмена и тренера, а именно: законодательно закрепить причинно-следственную связь расторжения или продления договора с той или иной стороны. Такая связь просматривается в повышении авторитета общероссийских спортивных федераций, деятельность которых сегодня является определяющей в развитии вида спорта, за который они отвечают, в том числе и на международном уровне. Поэтому одной из основных задач спортивных федераций является не только подготовка членов сборной команды России, но и сохранение их как граждан России, имеющих право выступать за страну. Все знают, как повысился спрос зарубежных стран на наших сильнейших спортсменов по многим видам спорта. Исходя из реалий, существующих в российском спорте, при дальнейшей работе над законопроектом, мы считаем, в поправках должно учитываться следующее: первое — особенности вида спорта, уровень его развития, спортивной команды, системы управления, финансирования (бюджетное или коммерческое) и другие составляющие; второе — выяснение и ранжирование причин расторжения или продления договорных отношений.
В представленном законопроекте увеличение срока предупреждения об увольнении по своей инициативе до одного года даст возможность сторонам минимизировать злоупотребления правом на скоропалительное решение тренера или спортсмена поменять команду, клуб или страну, вложивших в его подготовку как финансовые средства, так и интеллектуальные. За это время заинтересованным организациям, начиная с клуба и заканчивая федеральным органом управления в области физической культуры и спорта, можно будет изучить причины расторжения договорных отношений. По мнению фракции ЛДПР, год — срок для этого достаточный.
Фракция ЛДПР считает, что этот законопроект требует дальнейшей доработки в целях сохранения сильнейших российских спортсменов в составах сборных команд России и в сильнейших спортивных клубах России в связи с имеющейся у российских физкультурно-спортивных организаций возможности выхода на международный трансфертный рынок. И с учётом высказанных замечаний его можно принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Всё, да, уважаемые коллеги? Нет больше желающих выступить.
Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 348 6  и 348 12  Трудового кодекса Российской Федерации". Кто за?
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении данный законопроект.
Уважаемые коллеги, у нас с вами осталось семь минут для того, чтобы рассмотреть протокольные поручения, которые были внесены, у нас два таких есть.
Первое — депутатов Коломейцева, Локотя и Бессонова. Пожалуйста, кто будет докладывать? Николай Васильевич, вы будете докладывать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Протокольные поручения, они разные.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я не знаю, ну давайте первое: комитету по экономической политике предлагается запросить в Министерстве экономического развития информацию по ВТО.
Коломейцеву Николаю Васильевичу включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я уже говорил о том, что президент в своём послании сказал, что нам срочно надо в ВТО. Вот сегодня рекомендую "Московский комсомолец" почитать — интересная статья про слонов и муравьёв, до этого "Аргументы недели", ещё целый ряд газет освещали проблемы по отдельным отраслям. Но страшно то, что не известны условия вступления России в ВТО, даже на сайте Минэкономразвития их нет (вот не знаю, зашли вы в перерыве на сайт Минэкономразвития или нет). Поэтому у меня очень такое простенькое обращение к Руденскому и его комитету: запросить у Набиуллиной информацию об условиях и обязательствах и раздать всем депутатам для ознакомления. Очень простое, нужное всем протокольное поручение, прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется председателю Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству. Нет Игоря Николаевича, да?
Шаккум Мартин Люцианович, первый заместитель председателя комитета, пожалуйста, мнение комитета.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый автор, уважаемые коллеги! Мы с вами в эту сессию будем вместе работать над ратификацией соглашения о вступлении в ВТО. Данный документ, все документы к ратификации, более шестидесяти документов, протоколы, которые сегодня подготовлены Министерством экономического развития ко внесению в Государственную Думу, перед рассмотрением будут розданы. Вообще, всегда был такой порядок, что мы никаких документов до рассмотрения не запрашивали. Если отдельные депутаты хотят сегодня ознакомиться с этими документами, то у них есть возможность запросить их в Министерстве экономического развития, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте двадцать секунд.
Шаккум М. Л. Поэтому комитет по экономической политике считает нерациональным сегодня запрашивать данные документы, мы их получим перед ратификацией, перед рассмотрением в установленном порядке.
Председательствующий. На голосование я ставлю...
По ведению?
Пожалуйста, Коломейцеву включите микрофон. По ведению только.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Учитывая, что Мартина Люциановича только в 17.15 утвердили, он просто ещё не в курсе дела, что комитету дают информацию в три раза быстрее, чем депутатам.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование данный проект протокольного поручения. Кто за? Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	212 чел.
Не голосовало	238 чел.	52,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Следующее протокольное поручение. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Когда вы готовились к празднованию Нового года, а на Болотной площади кипели страсти, наш уважаемый министр по чрезвычайным ситуациям дал интервью по случаю годовщины МЧС и наговорил много чего. В связи с этим у нас простое протокольное поручение: правомерность нахождения в структуре МЧС вооружённых формирований, которые оснащены не только мотострелковым оружием, но и бронетехникой, вертолётами, другим вооружением; а кроме того, есть ли у министра по чрезвычайным ситуациям полномочия по разгону демонстраций; ну и в отношении всего, о чём он говорил. Мы считаем, что оружие должно быть у тех, у кого оно должно быть: у Министерства обороны, у МВД. Мы понимаем, что оно там должно быть, но при чём тут МЧС и тысячи?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, слово предоставляется председателю комитета по конституционному законодательству Плигину Владимиру Николаевичу.
Включите микрофон депутату Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в соответствии с указом Президента Российской Федерации основной задачей Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий является осуществление деятельности по организации и ведению гражданской обороны, экстренному реагированию при чрезвычайных ситуациях, защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и пожаров, обеспечению безопасности людей на водных объектах, а также осуществление мер по чрезвычайному гуманитарному реагированию, в том числе за пределами Российской Федерации. Мы полагаем, что это в достаточной степени отвечает на вопрос, зачем необходимо соответствующее вооружение или техника. Комитет полагает, что авторы протокольного поручения не лишены...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, председатель Комитета по обороне Комоедов Владимир Петрович.
Комоедов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция КПРФ.
Комитет по обороне принимает это поручение к реализации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, кто за то, чтобы поддержать указанное протокольное поручение? Кто за?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, минуточку. У нас Дума голосует, не комитеты. Голосуем.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	103 чел.	22,9 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	111 чел.
Не голосовало	339 чел.	75,3 %
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, время у нас закончилось, однако повестку дня мы не исчерпали — все остальные вопросы, с 15-го до 20-го, переносятся на следующее заседание.
Всем большое спасибо за участие в заседании. 