5 июня 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 июня 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу занять места и приготовиться к регистрации.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 12 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем начинать работу.
Прежде всего определимся, как всегда, по повестке. Я ставлю на голосование предложенный Советом Думы проект повестки дня. Ставлю на голосование: принять за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Вячеслав Николаевич Тетёкин.
Тетёкин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, с недавних пор у российской элиты возникла мода на патриотизм, хотя ещё пятнадцать лет назад её предшественники из "Демократической России" откровенно пресмыкались перед Западом, а слово "патриотизм" было ругательством. Но теперь в День Победы все ходят с георгиевскими ленточками, а власть с немалой гордостью заявляет, что на перевооружение армии будет израсходовано 23 триллиона рублей. Ну, во-первых, из этих триллионов минимум 20 процентов будет разворовано, во-вторых, любая техника без людей, способных управлять ею, — это просто кусок железа. Причём современное оружие — это не "калашников", стрельбе из которого можно научиться за пятнадцать минут, нынешняя сверхсложная техника требует глубоких знаний.
Если говорить о профессиональной армии, с которой все носятся нынче как чёрт со ступой, то надо сказать, что это прежде всего высококлассные офицерские кадры.  (Шум в зале.)
Я доходчиво говорю, уважаемые коллеги?
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Присаживайтесь и успокаивайтесь.
Тетёкин В. Н. Давайте вспомним историю. В 1918 году Германия с треском проиграла Первую мировую войну, поэтому ей было позволено иметь всего сто тысяч военнослужащих. И что сделали немцы? Они оставили сто тысяч офицеров, и ни одного рядового. И после этого выдающийся немецкий полководец генерал фон Сект создал вермахт, который в клочья разнёс всю Западную Европу. Что происходит у нас? Мы движемся в обратном направлении: за последние годы из армии изгнано почти двести тысяч офицеров. Люди с боевым опытом Афганистана, войн на Кавказе, прошедшие горячие точки, получившие прекрасное образование в прославленных советских училищах и академиях, выброшены из Вооружённых Сил. Что нам предлагается взамен? Нам предлагают взамен неких "профессиональных" сержантов с подготовкой в течение двух с половиной лет, то есть на уровне профтехучилища. И кому нужны в современной войне сержанты-недоучки? Современная война — это не танки через границу, современная война — это средства воздушно-космического нападения, и трагична участь стран, у которых нет достойной системы противовоздушной обороны.
В 99-м году, если кто не знает, я одним из первых вместе с Николаем Ивановичем Рыжковым побывал на полях войны нового типа в Югославии. Мы были на двух нефтеперерабатывающих заводах, куда американцы положили по двести крылатых ракет и управляемых бомб, раздолбали эти НПЗ в щепки, что называется, и через семьдесят восемь дней бомбёжек Югославия капитулировала, хотя ни один солдат НАТО на территорию Югославии так и не вошёл.
Чтобы противостоять воздушно-космическому нападению, надо укреплять авиацию, войска ПВО и противоракетной обороны, причём не только создавать новейшие комплексы авиации, ПВО, но и готовить инженеров, способных управлять этими комплексами, и командиров, способных руководить сложнейшими воздушно-космическими операциями, однако сейчас по системе подготовки кадров для ВВС и воздушно-космической обороны наносится страшнейший удар, я имею в виду, в частности, фактически ликвидацию всемирно известных академий — имени Жуковского и имени Гагарина, а также готовящуюся ликвидацию академии воздушно-космической обороны имени Жукова. Делается это очень коварным способом, вы обязаны об этом знать: все военные вузы одного вида Вооружённых Сил якобы объединяются в одну суперакадемию. Ну что это за слияние, когда прославленные академии — имени Жуковского и имени Гагарина — присоединяются к бывшему училищу тыла в Воронеже?! Теперь якобы там будет единая академия имени Жуковского и Гагарина, но это пустая скорлупа, ведь учебное заведение — это не здание с евроремонтом, это в первую очередь научный и профессорско-преподавательский состав.
В "Жук о ў вке", которую закончили выдающиеся конструкторы самолётов и двигателей, включая Микояна, Яковлева, Ильюшина, было тридцать пять научных школ, из которых минимум пятнадцать — мирового уровня, и все они погибнут, ибо в Воронеж никто из учёных и преподавательского состава не поехал. В "Жук о ў вке" была мощнейшая учебно-материальная база, включающая аэродинамическую трубу, уникальный комплекс по испытаниям авиационных двигателей и уникальный баротир, который позволял исследовать поведение снарядов в условиях космоса. Воссоздать всё это в Воронеже практически невозможно.
Я думаю, что генерал Заварзин, так сказать, попытается опровергнуть то, что я сейчас говорю, но это факты, которые говорят сами за себя. Если бы кто-нибудь предложил Медведеву в целях оптимизации переместить, включить юридический факультет Санкт-Петербургского университета в состав воронежского пединститута, господин Медведев назвал бы этого человека сумасшедшим, и правильно сделал бы, ибо невозможно перекинуть крупнейших ленинградских правоведов в областной вуз, но с великим авиационным вузом, оказывается, это вполне возможно! Господа Медведев и Путин говорят о необходимости соединить образование и науку — и тут же уничтожается уникальный научно-исследовательский и учебный комплекс, называемый академией имени Жуковского. После этого мы окончательно обречены на полную зависимость от "боинга" и "аэробуса", а скоро, очевидно, будем летать и на китайских самолётах.
Точно так же сейчас начинают разрушать тверскую академию воздушно-космической обороны имени маршала Жукова: её ликвидируют путём слияния с Военно-космической академией имени Можайского в Санкт-Петербурге. Разница в том, что академия имени Можайского готовила технарей, её выпускники знают, как запустить космический аппарат, как отследить его орбиту, организовать связь, а тверская академия ВКО готовила бойцов — людей, способных управлять современным боем. Профессорско-преподавательский состав тверской академии никуда не поедет, а это значит, что должной подготовки офицеров высшей квалификации для воздушно-космической обороны в России не будет, ибо невозможно перевезти в Питер не только сотни профессоров и докторов наук, но и уникальную материальную базу, включающую комплекс из тридцати шести учебных командных пунктов, объединённых в единую систему.
На воссоздание материальной базы новоделов в Питере и Воронеже потребуются миллиарды рублей — что, в бюджете у нас лишние деньги появились? Могучие академии имени Жуковского, имени Гагарина, имени Жукова теснейшим образом связаны с авиационной промышленностью и наукой, которые сконцентрированы в Московском регионе, — с кем будут взаимодействовать учёные, преподаватели и слушатели в Воронеже и Питере? Непонятно. То есть разрываются связи, наработанные десятилетиями, — это катастрофа Вооружённых Сил, причём катастрофа рукотворная!
Академия имени Жуковского была создана в 20-м году, когда в России царили голод и разруха, шла Гражданская война, и тем не менее правительство большевиков смогло создать первый в мире авиационный вуз. Сейчас Россия задыхается от нефтедолларов, а академия Жуковского уничтожается.
Одновременно гробится подготовка высших стратегических кадров. Прославленная академия Генерального штаба — со всего света люди ехали туда учиться, а сейчас она превращается в некие курсы, где военные специальности будут изучать всего лишь год. Название есть, здание есть, а академии фактически нет.
Ведётся подготовка к фактическому уничтожению столь же всемирно известной Военно-медицинской академии в Санкт-Петербурге, опять же способом перевода в чистое поле.
Уважаемые коллеги, давайте не будем обманывать себя: основная угроза России исходит не от мифических международных террористов, а от наших "партнёров" в НАТО. Зачем они непрерывно совершенствуют средства воздушно-космического нападения? Знаете ли вы, уважаемые коллеги, что США и их союзники уже сейчас в состоянии в течение одних суток выпустить около тысячи крылатых ракет? А у нас на огромных пространствах России нет даже сплошного радиолокационного поля, то есть мы узнаем о нападении на нас только тогда, когда ракеты начнут взрываться на пунктах управления и связи, на позициях наших тяжёлых ракет.
Угроза по нынешним временам исходит из воздушно-космической сферы. Американцы с энергией, достойной подражания, невзирая на наши протесты, создают национальную систему ПРО, а у нас происходит безумное — по-другому не могу сказать — уничтожение системы подготовки кадров для воздушно-космической обороны. Это что, ошибка или нечто другое, гораздо более серьёзное?
Господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", по-моему, вы и те, кого вы представляете, утратили чувство самосохранения. Вот вы принимаете драконовские законы против массовых протестных акций, только что возле Государственной Думы задержали человек пятнадцать мирных протестантов, но дело в том, что вы же сами с огромной энергией генерируете протестные настроения в обществе, включая офицерский состав Вооружённых Сил. Вы рубите сук, на котором сидите, и добро бы вы рубили лишь собственный партийный сук, но ваши ставленники в правительстве рубят под корень основы национальной безопасности.
Ещё есть время спасти всемирно известные академии — становой хребет обороноспособности страны, но если пойти на поводу у гражданских чиновников из Минобороны, то 22 июня 41-го может повториться, и в гораздо более трагическом варианте. Ответственность за возможную трагедию нашей страны будут нести те, кто ныне находится у власти, включая тех, кто сидит в этом зале.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Максим Андреевич Шингаркин, фракция ЛДПР.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Сегодня, 5 июня, Всемирный день охраны окружающей среды. Это тот день, когда мы с вами понимаем слово "экология" как важнейший фактор мировой геополитической системы. Сегодня государства конкурируют не только на полях сражений и даже не столько на полях сражений, сколько в области технологий, в области продвижения собственного политического влияния, и в большей мере сегодня это делается, в том числе через гражданское общество, путём актуализации тех или иных экологических проблем.
Мы с вами неплохо поработали — мы все помним, как принимали законы об Арктике и Антарктике, и у нас, возможно, возникло чувство самоуспокоения, чувство, что всё решено; хотя в Государственной Думе ещё находятся непринятые законопроекты, внесённые президентом, весь экологический пакет, мы думаем, что решим эти вопросы, и, может быть, успокаиваем себя этим. Однако не стоит самоуспокаиваться. Уже сейчас, в ближайшие дни открывается конференция "Рио+20". Мне хотелось бы, чтобы мы с вами понимали, что такое "Рио+20", понимали, итоги какого конкретного процесса будут подведены и какие задачи будут поставлены на этом крупном международном саммите.
Конференции "Рио" начались на самом деле в 72-м году с доклада профессора Медоуза. Тогда Медоуз доложил Римскому клубу о том, что численность населения планеты слишком велика для того, чтобы прокормить всех. Нужно понимать, что 72-й год — это год, когда были подведены итоги так называемой лунной программы США и стало понятно, что для того, чтобы такой колосс, как Советский Союз, рухнул, нужны экстраординарные меры. Они, эти меры, были реализованы за следующие двадцать лет. Пока мы втягивались коммунистическим руководством в гонку вооружений и строили ЦБК на берегах Байкала, нас технологически победили.
"Рио", которая прошла в 92-м году, зафиксировала факт крушения Советского Союза, но были поставлены новые задачи — это нужно понимать. Всего лишь месяц назад Медоуз приходил к нам в Государственную Думу, он сделал в нашем комитете доклад, в котором заявил буквально, что задача, которая стоит сегодня перед мировым сообществом, — послушайте, что сказал Медоуз! — обеспечить переселение избыточного населения Китая на северные территории. Он буквально назвал наши дальневосточные и сибирские территории местом, куда Китай должен будет переселить своих граждан, — это было сказано в стенах Государственной Думы! После этого он поехал читать лекции уже расширенным образом и нарисовал сроки, даты, периоды, когда эта программа будет реализована.
Так вот, в ближайшие дни на "Рио+20" будет поставлена эта задача, и при этом будет принята Хартия Земли, одним из столпов которой является требование соблюдения мира во всём мире и решения всех социальных и политических вопросов мирными средствами, а мы знаем, что сегодня уже приговорена Сирия, и в ближайшие дни Россия получит колоссальный ущерб путём того, что российские граждане в Сирии погибнут от неизвестных лиц, а Сирия превратится в очередного изгоя мировой политики. Это будет делаться в те же дни, когда будет верстаться новый план "Рио+20", а на этой новой "Рио+20" Государственную Думу никто не представляет. На этой новой "Рио+20", правда, не представлены США и Китай, но по очень простой причине: это два государства, которые стоят над схваткой. Сегодня Китай защитил свою геополитическую систему путём воспроизводства населения в колоссальном количестве и может пренебречь рекомендациями "Рио", а Соединённые Штаты диктуют позицию "Рио", абсолютно пренебрегая хартиями, которые принимает мировое сообщество. Мы с вами должны понимать, что у нас есть два пути: либо мы решаем поставленные перед нами мировым сообществом задачи, заставляем своих олигархов выполнять какие-никакие требования мирового природоохранного законодательства и конструируем российское природное законодательство таким образом, чтобы мы хотя бы на своей территории были вне критики, либо нас сломают, как сломали Советский Союз.
Я ещё раз обращаю внимание: мы с вами устремлены на сохранение арктических территорий, но никто не разрешит российским компаниям управлять российскими территориями в Арктике, если они не могут это делать на собственной земле. Посмотрите, что делается в местах нефтедобычи, посмотрите, какие процессы происходят на Байкале, где работает Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат, — все эти процессы показывают нашу с вами неспособность добиться исполнения природоохранных требований. Рядом с Москвой, в городе Видное, работает Московский коксогазовый завод. Вы знаете, что 1 миллион 300 тонн угля в год привозят из Якутии под Москву, для того чтобы разогреть его в колоннах, для того чтобы химические лёгкие фракции вылетели в трубу, накрыв ядовитым облаком не только город Видное, но и всю южную часть Москвы. А потом ещё этот 1 миллион 300 тонн в год охлаждают подмосковной драгоценной водой, в тот момент когда в России порядка семидесяти миллионов человек не знают, что пить, при наличии Байкала, который загрязняется одним маленьким заводом, при наличии угольных компаний, которые берут лицензии, но не добывают уголь вглубь, а добывают вширь, выходя за пределы выделенных им угольных территорий и лимитов, и при этом правоохранительные органы не привлекают к уголовной ответственности грабителей, которые воруют принадлежащий нам с вами уголь, наши с вами природные ресурсы. И вот сегодня на "Рио+20" будет решаться вопрос, какие ещё требования выставят в отношении России и каким ещё образом сломают российскую промышленность.
А что мы делаем вместо этого? Всё мировое сообщество, Европа в первую очередь, отказалось от ядерной энергетики, там осуществляется программа ликвидации ядерной энергетики, а мы с вами сегодня ещё продолжаем играть в ренессанс: мы подпитываем нашим дешёвым ураном по сделке ВОУ-НОУ Соединённые Штаты, которые никто не обяжет сворачивать ядерную энергетику до тех пор, пока генерация энергии на атомных станциях на нашем дешёвом уране будет экономически целесообразна; мы строим Китаю атомные станции и будем поставлять туда дешёвое ядерное топливо. Для чего? Для того, чтобы развивался Китай. Почему? Потому что он и будет претендовать на наши сибирские и дальневосточные территории. А без перевооружения промышленности мы с вами не сможем защитить геополитические интересы Российской Федерации. Уже известно, что Минсельхоз может быть переименован в Минпродресурс или в Минпищпром. И это хорошее предзнаменование, потому что на сегодняшний день пищевая промышленность является стратегическим ресурсом и, к сожалению, наши с вами сограждане, которые дышат отравленным воздухом, пьют отравленную воду, едят неизвестно что... Поймите правильно: большинство граждан России ест не колбасу и даже не мясопродукты, упакованные и продаваемые под видом колбасы, — это генно-модифицированные продукты, сделанные из китайских соевых бобов по технологии, которую в Китай поставляют Соединённые Штаты. Единственное разумное объяснение, почему так широко используется этот вид продукции исключительно только в Российской Федерации, — это реализация целевой программы уничтожения граждан России через внедрение генно-модифицированной продукции во все сферы нашей жизни и поражение нас с вами как живых объектов, живых носителей русской культуры и русской государственности. Мы с вами можем сколь угодно долго здесь говорить об угрозах демонстраций на улицах, но если мы все погибнем от засилья генно-модифицированных продуктов, от тотального воздействия на нашу промышленность, не способную конкурировать и соблюдать простейшие нормы, от отравленной воды, от отравленного воздуха, мы с вами уже не сможем защитить государственность на разбитых камнях страны!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович Исаев, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 1—2 июня исполнилось 50 лет со дня трагических событий в Новочеркасске. В минувшие пятницу и субботу мне довелось побывать и в Ростове, и в Новочеркасске, встретиться и с участниками событий, и с историками, которые этим занимаются, и с представителями профсоюзов, государства, власти, с руководством Новочеркасского электровозостроительного завода.
Слева от трибуны сидит политическая партия, которая никогда не ошибается, всегда принимает безошибочные решения, — она не ошибалась, когда травила газами тамбовских крестьян; она не ошибалась во время сталинских репрессий; она не ошибалась, когда делала правителями нашего государства Хрущёва, Брежнева, Михаила Сергеевича Горбачёва, когда продвигала Бориса Николаевича Ельцина. В эти дни мы тоже не услышали ни одного слова покаяния и извинения за то, что произошло тогда в Новочеркасске. Тогда Коммунистическая партия тоже приняла сразу два безошибочных решения: она одновременно подняла цены на продукты питания и снизила заработную плату трудящимся. Это вызвало стихийную забастовку, после чего последовал ответ коммуниста, директора завода Бориса Курочкина, рабочим: "Не хватает денег на мясо — жрите пирожки с ливером" (в Новочеркасске в музее выставлен этот пирожок с ливером). Потом в ночь с 1 на 2 июня были одновременно арестованы тридцать человек — те, кто выступал на митинге с козырька, те, кто выступал на митинге, организованном по инициативе горкома партии, чтобы разобраться в ситуации. Из толпы были изъяты те, кто мог вести переговоры, те, кто мог реально направлять движение в конструктивное русло. Чем это закончилось, известно — массовым расстрелом людей: двадцать шесть убитых, в том числе дети, в том числе беременная женщина, свыше восьмидесяти раненых, — этого мало?!
За этим последовал суд. На суде семь человек были приговорены к расстрелу, в том числе парень двадцати восьми лет, который был в составе делегации — её называли "так называемая делегация", хотя Президиум ЦК КПСС добивался, чтобы была организована делегация, — и стихотворение прочитал. И за это стихотворение, не понравившееся своим антисоветским содержанием, — расстрел! Колхозник, который приехал в Новочеркасск уже после событий, узнав о них, вышел на Московский проспект с красным знаменем и сказал слово "сволочи" по поводу того, что творилось, — расстрел! Сто пять человек как минимум были приговорены к различным срокам лишения свободы, от десяти до пятнадцати лет, с отбыванием в колонии строгого режима. Вам высокие штрафы за митинги не нравятся, господа коммунисты? Лучше бы вы штрафовали!
Друзья мои, на самом деле произошедшее является величайшей трагедией. Очень важно сейчас с трибуны Государственной Думы, российского парламента, сказать, что мы, Российское государство, признаём эту трагедию и чтим память погибших. Впервые на государственном уровне — участвовали и губернаторы, и заксобрания, показывали фильмы на федеральных каналах — мы сказали об этой трагедии, но мы обязаны извлечь из неё уроки. Самый главный урок — мы должны добиваться того, чтобы любые решения в социально-трудовой сфере принимались с активным участием работников и работодателей, через переговоры.
В этом зале распространялась листовка, подписанная двумя несостоявшимися министрами труда, господином Починком и господином Калашниковым, о том, что они создают некую рабочую группу, которая будет менять Трудовой кодекс. Так вот мы вам говорим, уважаемые господа: пока у "ЕДИНОЙ РОССИИ" здесь большинство, не будете вы менять Трудовой кодекс в угоду олигархам и господину Прохорову! Мы добьёмся того, что Трудовой кодекс как менялся, так и будет меняться — и это неизбежно, потому что меняется жизнь, — только с участием представителей профсоюзов, только с участием представителей правительства и работодателей, только через переговоры: это единственно верный и единственно правильный путь.
Сегодня в этом зале будет приниматься закон о митингах и демонстрациях, который многие уже назвали репрессивным. Этот закон, уважаемые мои, направлен на то, чтобы не повторялись события, аналогичные новочеркасским. Он направлен на защиту людей — он направлен на то, чтобы защитить рядовых участников митингов, защитить тех, кто обязан по службе присутствовать на этих митингах и обеспечивать общественную безопасность, наконец, защитить то самое большинство, которое ни в каких митингах не участвует, но хочет жить в нормальном городе, жить нормальной жизнью, успевать по своим делам, а не становиться случайными участниками боен и свалок. Да, этот закон устанавливает высокие штрафы, но эти штрафы должны остановить тех, кто призывает кидаться камнями в полицию, кто пытается использовать людей в качестве пушечного мяса в своей борьбе за власть. Эти штрафы, кстати говоря, должны остановить и тех, кто насильственно пытается согнать на митинги, принуждает к этому. Этот закон направлен не на осуждение, а на защиту.
Мы с вами, уважаемые коллеги, должны сделать всё от нас зависящее, чтобы трагедия, аналогичная новочеркасской, никогда не повторилась. Но для этого необходимо несколько условий, самое важное — создание нормального правового поля, в рамках которого все граждане, любые группы мирно, законно, в разрешённых и специально отведённых местах будут иметь право выразить свою точку зрения; необходимо создание условий для переговоров между работниками и работодателями; необходимо, чтобы основных решений добивались не глоткой, не митингом, не попытками штурмовать ОМОН, а здесь, в парламенте Российской Федерации.
Вечная память погибшим в Новочеркасске. Пусть никогда не повторятся эти события в России!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Геннадий Владимирович Гудков, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". От фракции — два выступления, Геннадий Владимирович выступает первым.
Гудков Г. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемые граждане России! Сегодня в нашей стране будет отменена Конституция. Правда, пока ещё не вся, только одна статья, 31-я, которая гласит, что граждане имеют право свободно собираться, мирно, без оружия, и проводить митинги, шествия, манифестации. Так вот с сегодняшнего дня этой свободы не будет.
По сути дела, после первого чтения — это мало кому известно — произошла подмена, подлог внесённого законопроекта, который касался только штрафов. На сегодняшний день вследствие внесённых в текст поправок от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект стал кратно хуже — он охватывает фактически всё, что связано с проведением митингов, шествий и манифестаций, и, по сути дела, их запрещает. Эти поправки, безусловно, репрессивные, они, безусловно, драконовские. По сути дела, ещё раз подчёркиваю, произошла подмена закона, и сегодня, без первого чтения, без дебатов, без дискуссий, кто-то поддержит, а кто-то не поддержит закон, который ставит крест на 31-й статье.
Я позволю себе кратко пробежаться по тем ноу-хау, которые внесли за это время господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Первое. В России отменяется уведомительный порядок проведения митингов, шествий и манифестаций, он заменяется разрешительным. Для того чтобы было неповадно, митинги и шествия теперь можно будет проводить только в резервациях, как у индейцев когда-то, в специально отведённых властью местах, то есть по вредности проведение митингов приравнено к табакокурению, распитию спиртных напитков и нахождению в отхожих местах.
Далее. По прихоти властей митингом или шествием может быть объявлено любое — читаю строчку из законопроекта — пребывание и (или) передвижение граждан в общественных местах. То есть сегодня навсегда в России отменяются карнавалы и театрализованные шествия, люди в масках теперь будут вне закона, кроме тех людей, которые избивают — иногда — демонстрантов и бросают их в автозаки. Кстати говоря, Сергей Евгеньевич, сегодня всё руководство "ЯБЛОКА" в составе тридцати человек было незаконным образом — с матом, без предъявления удостоверений — брошено в автозак, и сейчас они находятся в одном из отделений милиции: это ещё не принятый закон уже начал работать. Итак, любое пребывание где-либо... значит, все те, кто приходит на свадьбы, на похороны, или если просто молодёжь собирается, должны чётко понимать, что этот день они могут закончить в кутузке или, как сейчас принято, модно называть, в автозаке, а потом будут выбирать: либо мести улицу, либо отсидеть пятнадцать суток, либо заплатить штраф, который сегодня превышает среднюю годовую зарплату россиянина.
Как и всё в России, организаторы митингов будут теперь назначаться, потому что по тексту законопроекта организатором признаётся любое лицо, фактически выполнявшее организационно-распорядительные функции. Таким образом, я считаю, нужно привлечь Николая Сванидзе, члена Общественной палаты, который 6 мая пытался быть посредником между участниками той сидячей забастовки и сотрудниками ОМОНа, — абсолютно любого можно будет привлечь, потому что опять-таки виновных и организаторов будет определять власть! Я уже сейчас не говорю о штрафах, которые, как я уже сказал, превышают среднюю годовую зарплату российского гражданина. Это чудовищные штрафы, которые преследуют одну цель — запугать, которые сегодня неподъёмны ни для кого, их просто не будут платить, и придётся заменять их арестами на пятнадцать суток.
Что такое этот закон? Это страх перед собственным народом, который сначала был обманут фальсификацией выборов, потом — возмущён награждением всяких чуровых и от которого власть пытается оградиться щитами ОМОНа, дубинками, не замечая протест и диалогу противопоставляя вот эти чудовищные нормы.
Мы движем страну к новому новочеркасску. В Новочеркасске всё произошло потому, что людям не давали свободно собираться, именно поэтому тогда, пятьдесят лет назад, и произошла та трагедия. Вот то, что сейчас мы делаем, — это как раз... новый новочеркасск не за горами! Самое страшное, что новый президент, новое правительство, власть показывают, что курс взят на репрессии: от точечных репрессий — это совершенно безумные, глупые аресты лидеров оппозиции, — от увольнения с телеканалов всех тех, кто сегодня не согласен, от преследования бизнеса и так далее власть переходит к стрельбе по площадям. Только смотрите, чтобы... Сегодня мы примем закон, но стрельба по площадям может произойти такая, как в Новочеркасске, и это абсолютно недопустимо!
У нас после фальсификации выборов, когда власть показала, что невозможно ничего достичь путём выборов, оппозиции оставили только улицу (мы об этом здесь предупреждали) — сегодня вы отнимаете и улицу. Это означает, что протест будет радикализироваться, загоняться в подполье, и чем это обернётся, мы с вами знаем. Путь репрессий, путь закручивания гаек всегда приводил в России к крови — посмотрите нашу историю, 1905 год и так далее, — это путь как раз к массовым беспорядкам, путь к гражданской войне. И сегодня те, кто будет голосовать за этот закон, и те, кто сейчас за кадром, но вдохновляет вас, — все вы берёте на себя историческую ответственность за судьбу России, вы сегодня толкаете Россию к кризису, к краху и к крови!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемые присутствующие! Совсем немного остаётся времени до серьёзного исторического события, которого мы ожидаем, — до ратификации соглашения о вступлении России в ВТО. Позиция нашей фракции, как и многих других политических, общественных сил, достаточно хорошо известна: считаем, что на сегодняшний день мы по многим вопросам не готовы к такому решению. В связи с этим мы акцентируем внимание на том беспокойстве, на той тревоге, которые, с нашей точки зрения, должны учитываться при совершении этого серьёзнейшего шага. Ну а уж если так произойдёт, что ратификация состоится, то обязательно нужно учесть необходимые меры, которые помогут защитить те сектора экономики, которые подвержены наибольшему риску, наибольшей опасности. Среди них можно отметить наиболее важные — это, безусловно, АПК и промышленность по переработке сельскохозяйственной продукции. Я бы хотел коснуться и транспортной инфраструктуры.
На сегодняшний день, как нам с вами известно, только 40 процентов грузов перевозится автомобильным транспортом российских компаний, 60 процентов наших, российских грузов по нашей, российской территории перемещают зарубежные компании. К счастью, тенденция на сегодняшний день такова, что доля отечественных компаний растёт, но эта тенденция может быть серьёзно нарушена вот этим событием, которое нас ожидает. Сегодня системой защиты так называемых дозволов, которые Минтранс, правительство, АСМАП реализуют в этой деятельности, нам удаётся не только сохранить эти объёмы, но и дальше наращивать. А надо сказать, что один только грузовой автомобиль — это порядка восьми — десяти рабочих мест, которые вслед тянутся: это обслуживание, погрузо-разгрузочные работы, диспетчеризация и так далее. И здесь особые риски для наших автоперевозчиков.
И я бы хотел сказать о том, что российские железные дороги, являясь сегодня становым хребтом... Роль наших, российских железных дорог реально отражена в экономике, в федеративном устройстве нашей страны. Наша страна — это огромная территория, и на ней всё обязательно должно быть скоммуницировано, по всем вопросам. Сегодня система российских железных дорог не защищена, хотя с точки зрения государственных интересов мы обязаны поддерживать эту системообразующую отрасль.
И конечно, сельское хозяйство. Мы с вами здесь совсем недавно слышали в выступлениях и Владимира Владимировича, и уважаемой госпожи Скрынник, тогда министра, о том, что на сегодняшний день есть, так сказать, ростки, которые указывают на развитие сельского хозяйства, которые говорят о том, что есть у нас очаги формирования крупных производителей. Можно спорить, правильно это или нет — миллионники-свинофермы, молочные мегафермы, можно говорить о том, что это неправильно, что они урбанизируют огромную территорию. В связи с этим надо рассматривать не только привесы и удои, но и социальную инфраструктуру на селе. Это можно было бы рассматривать, пока мы не вступили в ВТО, пока с Запада не хлынул на нас поток продукции сомнительного качества, которая производится по дешёвым технологиям, пока мы с вами не получили этот вал.
Я очень хотел бы попросить вас, уважаемые депутаты, если это произойдёт, вступление в ВТО состоится, сделать так, чтобы обсуждение этой темы не закончилось исчезновением из повестки дня этого вопроса, мы с вами обязательно должны продолжить защиту своих интересов, как это делают в других странах: интересы китайской экономики защищают десять тысяч юристов, а когда американцам нужно было защитить свой автопром, беспрецедентное решение Конгресса...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем обсудить проект порядка работы, слова по ведению просит Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я попросил бы вас воспользоваться 52-й статьёй, пункт 2, подпункт "в": "исправлять фактические ошибки, допущенные в выступлениях". Исаев в своём выступлении допустил фактические ошибки, огульно обвинив в новочеркасских событиях 62-го года КПСС. На самом деле на Дону чутко видят и ярко реагируют на все несправедливости, именно поэтому там было четыре крестьянские войны — под предводительством Булавина, Разина, Болотникова и Пугачёва. 62-й год — это тоже яркое тому подтверждение.
В новейшей истории новочеркасцы избрали мэром коммуниста, а в КПСС всегда были силы...
Председательствующий. Владимир Иванович, вы уже продолжаете не по ведению, я прошу прощения.
По ведению — Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я бы не стал выступать, но раз из КПРФ решили оспорить... Мы не имеем право давать указания ведущему заседание. Это отвратительно, если он нас будет ещё учить истории! Мы сами всю историю знаем, поэтому не надо нас здесь всех учить! Каждая фракция имеет право изложить свою позицию. Не надо искать оправдательных моментов для расстрела. Не только Новочеркасск — а Караганда, а все остальные события? Вспомните всё, что было! А Алма-Ата?! Вам что, напоминать?! Каждый год вы расстреливали людей, сажали в лагеря! Поэтому я прошу этого не делать...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы далее тоже уже не по ведению выступаете.
По ведению — Андрей Константинович Исаев.
Микрофон включите, пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Короткая справка. Поскольку была затронута эта история, хочу сказать, что в Новочеркасске присутствовали и принимали решения о применении оружия...
Председательствующий. Андрей Константинович, это тоже не по ведению. Спасибо.
Коллеги, возвращаемся к обсуждению проекта порядка работы. У кого есть вопросы, прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с рассмотрения законопроект из пункта 58, потому что вот Андрей Константинович... я думал, он поедет в Таганрог, где три тысячи тагазовцев вышвырнули на улицу, а он поехал в Новочеркасск организовывать несанкционированную акцию вместе с губернатором.
И второй вопрос. Я предлагаю всё же, чтобы свистком не закончились работа межфракционной группы и парламентские слушания, которые состоялись в пятницу, поручить комитету по экономической политике — объявлено, что 7-го правительство будет рассматривать протокол о вступлении в ВТО, — всё же направить наработанные предложения по внесению изменений в бюджеты, в законодательные акты перед вступлением в ВТО.
Председательствующий. Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Я предлагаю снять с рассмотрения 58-й пункт повестки дня, связанный с ужесточением мер ответственности за проведение массовых акций, в связи с тем, что глава президентского совета по правам человека Федотов обратился к вам, Сергей Евгеньевич, с просьбой вернуть его в первое чтение и обращает внимание на внутреннюю противоречивость законопроекта, на то, что по некоторым позициям он противоречит Конституции, международным обязательствам России, целому ряду российских законов, Уголовному и Трудовому кодексам. И особую озабоченность вызывает тот факт, что на данный законопроект отсутствует заключение правительства.
Вот вы мне не дали договорить, а я хотел как раз сказать о том, что те же силы, которые организовывали выступления в 62-м году, они же организовывали выступления у Белого дома в 93-м году.
Председательствующий. Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба по 10-му вопросу произвести замену докладчика: вместо депутата Тимченко — депутат Баталина.
Председательствующий. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В связи с тем что комитет всё-таки рассмотрел законопроект об основах регулирования тарифов на услуги естественных монополий, я предлагаю включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я тоже предлагаю 58-й вопрос исключить из повестки дня, потому что мы имеем совершенно другой законопроект: текст на девяносто пять процентов новый, мы его не обсуждали, общественность ничего не знает. Сейчас мы гоним лошадей непонятно куда. На самом деле мало того что законопроект уже вызвал волну возмущения, но он идёт с грубейшим нарушением думского Регламента: изменена сама концепция законопроекта. Мы, по большому счёту, сегодня не имеем права его рассматривать, его надо возвращать в первое чтение с учётом объёма поправок, его надо обсуждать в нормальном режиме — высказывать позиции фракций по тем поправкам, которые кардинально изменили суть и смысл законопроекта, и только после этого выносить его на второе чтение, дав время на внесение поправок. В таком виде нельзя его обсуждать, его надо немедленно исключать, потому что в противном случае мы грубо нарушаем наш собственный Регламент, и, по большому счёту, делаем всё за спиной собственного народа.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу рассмотрение вопроса под пунктом 31 повестки дня в связи с болезнью докладчика перенести на 22 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять 58-й пункт. Вы все прекрасно помните, чего касалась 58-я статья, по которой проводились массовые репрессии, — давайте не будем возрождать тёмное прошлое. 58-й пункт должен уйти, кануть в Лету, так же как и 58-я статья!
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас сегодня рассматриваются очень важные законопроекты, в первую очередь это вопросы 21 и 22, они касаются выплаты пенсий. Законопроект, обозначенный в пункте 21 повестки дня, мы предлагаем принять в первом чтении и в целом, это технический законопроект, связанный в данном случае с изменениями в бюджетной классификации, но это очень важно для выплаты пенсий.
Что касается законопроектов под номерами 23.1 и 23.2. Это законопроекты, связанные с бюджетной обеспеченностью муниципалитетов, и нам необходимо рассмотреть их в весеннюю сессию. Между тем это законопроекты совместного ведения, если мы не рассмотрим их сегодня, в таком случае мы не сможем это сделать в эту сессию, а они бюджетообразующие. Поэтому я предложил бы указанные законопроекты — пункты 21, 22, 23.1 и 23.2 — рассмотреть сразу после ратификации.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по вопросу 30 просьба заменить докладчика, в связи с тем что Валерий Фёдорович выступить не сможет: вместо Рашкина — депутат Соловьёв.
И я также предлагаю перенести на более поздний срок рассмотрение во втором чтении пункта 58, законопроекта, касающегося увеличения ответственности за проведение массовых мероприятий, вот по какой причине. Депутат Исаев предложил провести переговоры. Я считаю, надо воспользоваться этим предложением и провести переговоры, то есть обсудить данный законопроект с теми, ради кого он принимается, с теми силами, которые участвуют сегодня в митингах, шествиях на Болотной, на проспекте Сахарова. А то, пока мы тут бравурные лозунги произносим, восемнадцать задержанных возле Думы сегодня: взяли так, раз — и увезли.
И в очередной раз Дума ОМОНом оцеплена. Сергей Евгеньевич, просьба: не надо этого делать! Ну почему полиция всё время нас вот так отделяет от народа? Ну зачем нагнетать обстановку, устраивать ажиотаж?! Это совершенно никчёмное дело!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я, конечно, поддерживаю предложение исключить из повестки пункт 58, но, если вдруг палата не поддержит это решение, у меня есть альтернативное предложение: с учётом того что у нас подготовлено более четырёхсот поправок и мы, безусловно, хотим их обсудить в этом зале, давайте передвинем обсуждение этого законопроекта с четырёх часов, например, на 12.30, потому что мы, совершенно очевидно, с четырёх до шести, в отведённое время, не уложимся.
Председательствующий. Спасибо.
Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в предыдущем выступлении была продемонстрирована конструктивная позиция в подходе к обсуждению законопроекта. Речь действительно идёт о большом количестве поправок, их более четырёхсот. В этой связи я предлагаю поставить 58-й вопрос на рассмотрение после вопроса 7.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я прошу внимательно послушать моё выступление. Вот сейчас многие говорили о 58-м вопросе.
Сергей Евгеньевич, 22-го числа прошлого месяца данный законопроект под названием "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" был принят в первом чтении и, безусловно, находился в исключительном ведении Российской Федерации. В данном варианте идёт дополнительно обсуждение ещё закона о митингах, шествиях и демонстрациях, что в соответствии со статьёй 72 Конституции является предметом совместного ведения. Причём целых два пункта: первый — это защита прав и свобод человека и гражданина, и второй — это обеспечение соответствия законодательства субъектов Федерации Конституции Российской Федерации и федеральным законам. То есть в данном случае мы имеем явное нарушение Регламента, поскольку данный законопроект является законопроектом совместного ведения, а стало быть, нуждается в рассылке по субъектам и в месячном сроке для получения заключений из субъектов Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, вы успели уложиться?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы поняли, да, спасибо.
Габдрахманов Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба разрешить мне доложить 2, 3 и 4-й вопросы одним докладом.
Председательствующий. Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотела бы обратить ваше внимание на неравномерность рассмотрения законопроектов в пленарную неделю: мы сегодня включили в повестку дня более восьмидесяти законопроектов, а завтра у нас всего лишь десять. Просила бы обратить на это внимание Совет. И рассмотрение последних четырёх законопроектов, блок "Оборона и безопасность", — 80, 81, 82, 83-го — прошу перенести на 6 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев предлагает снять пункт 58. Но я сразу обратил бы внимание и на предложение Сергея Владимировича Иванова в отношении того, что якобы предложенные поправки делают законопроект законопроектом совместного ведения, и поэтому просил бы прокомментировать Владимира Николаевича Плигина.
Микрофон включите, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроект регулирует федеративные отношения, он может приниматься в соответствии с Конституцией Российской Федерации. В законопроекте содержатся нормы, которые в дальнейшем дают поручение по приведению отдельных положений законодательства субъектов Российской Федерации в соответствие федеральному закону, однако это не ограничивает его рассмотрение во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Я ставлю на голосование предложение Николая Васильевича Коломейцева. Это предложение поддержали депутат Бессонов, депутат Гудков Геннадий Владимирович, депутат Гартунг, депутат Локоть, депутат Гудков Дмитрий Геннадьевич, депутат Иванов Сергей Владимирович. Ставлю на голосование это предложение.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	209 чел.	46,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	211 чел.
Не голосовало	239 чел.	53,1 %
Результат: не принято
Предложение не принято.
Что касается предложения Николая Васильевича Коломейцева по результатам парламентских слушаний по ВТО, я прошу профильный комитет учесть это предложение.
Ольга Юрьевна Баталина предлагает заменить докладчика по пункту 10. Нет возражений? Согласимся.
Валерий Михайлович Зубов просит включить в повестку сегодняшнего заседания законопроект о регулировании тарифов. Я попрошу профильный комитет внести соответствующее предложение на рассмотрение Совета Государственной Думы.
Сергей Николаевич Решульский просит перенести вопрос 31 на 22-е. Нет возражений? Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров предлагает пункты 21, 22, 23.1 и 23.2 рассмотреть сразу после вопроса о ратификации, то есть после 5-го, аргументы он привёл. Нет возражений? Голосовать не будем? Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть кроме предложения по пункту 58 предлагает по пункту 30 заменить докладчика. Возражений не будет? Согласимся.
Дмитрий Геннадьевич Гудков предлагает пункт 58 поставить на фиксированное время, на 12.30.
Пожалуйста, микрофон включите депутату Габдрахманову.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня следующее предложение: поскольку четыре законопроекта, о которых сказал Андрей Михайлович, являются крайне важными, поставить их сразу же после ратификации...
Председательствующий. Мы такое решение приняли уже.
Габдрахманов И. Н. Да. После этих законопроектов поставить два президентских законопроекта, которые у нас стоят в повестке под пунктами 6 и 7, после этого — законопроект о митингах, а уже потом по хронологии поставить блок законопроектов, связанных с контролем за расходами.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич, вы согласны с предложением рассмотреть законопроект под пунктом 58 сразу после двух президентских законопроектов, касающихся Верховного Суда, после 6-го и 7-го пунктов? Нет возражений, коллеги, принимаем? Спасибо.
Ильдар Нуруллович Габдрахманов предлагает рассмотреть проекты постановлений под пунктами 2, 3 и 4 с одним докладом. Нет возражений?
И Татьяна Николаевна Москалькова предлагает перенести пункты 80—83 на завтра. Судя по всему, таким образом мы и поступим.
Коллеги, ставлю на голосование в целом проект порядка работы.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принято.
Начинаем работать по повестке. Ильдар Нуруллович Габдрахманов докладывает по 2, 3 и 4-му пунктам повестки. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Два проекта постановлений о досрочном сложении полномочий наших коллег Морозова Олега Викторовича и Семёновой Екатерины Юрьевны, а третий проект постановления о том, что коллеги Казакова, Тимофеева, Худяков, Шишкин и Огуль изъявили желание поработать в других комитетах. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику?
Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Ильдар Нуруллович, Олег Викторович долго работал с нами вместе, это уважаемый и известный депутат, он был Первым заместителем Председателя Государственной Думы, заместителем, он возглавлял комиссию депутатов по организации первого заседания нынешнего созыва — я думаю, что он заслуживает более расширенной информации о том, с чем связано сложение полномочий.
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Включите микрофон.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, известно, что Олег Викторович перешёл на другую работу — в администрацию президента, но наш Регламент не предполагает раскрытие информации, по каким основаниям депутат досрочно складывает полномочия, это его волеизъявление, и мы в соответствии с законом обязаны это волеизъявление удовлетворить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли ещё вопросы? Есть вопрос.
Пожалуйста, депутат Горовцов.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Вы знаете, что касается Олега Викторовича Морозова — это действительно один из уважаемых депутатов Государственной Думы, человек, который шесть созывов подряд избирался депутатом Государственной Думы, который прошёл гигантскую школу, и мы все должны здесь поблагодарить его за совместную работу и, наверное, поздравить или же выразить соболезнование в связи с уходом — непонятно. Поэтому вопрос: скажите, пожалуйста, мы его должны поздравить или мы должны ему посочувствовать в этой ситуации?
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть ли другие вопросы или выступления? Нет. Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, прекращение полномочий депутата Морозова Олега Викторовича — это, конечно, событие неординарное. Олег Викторович — политик и парламентарий с очень богатым опытом, он действительно работал в составе Государственной Думы шести созывов и завоевал большой авторитет среди различных политических групп и сил, и мы с определённым сожалением его отпускаем на другую очень ответственную работу.
Конечно, Олег Викторович, в вашем лице Государственная Дума много теряет, мы об этом можем честно сказать, но, с другой стороны, администрация президента много приобретает.
Президент России принял решение о награждении Олега Викторовича государственной наградой, и я хотел бы выполнить эту приятную миссию.  (Аплодисменты.)
Указ Президента Российской Федерации: "За большие заслуги перед государством, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу наградить орденом Почёта Морозова Олега Викторовича. Президент Российской Федерации Владимир Путин. Москва, Кремль. 4 июня 2012 года".  (Аплодисменты.)
Морозов О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые друзья, коллеги! Вы понимаете мои чувства, которые я сегодня испытываю, после того как более восемнадцати лет проработал в российском парламенте. Это гигантская школа, и понятно, что моими учителями были мои избиратели в первую очередь, ну и, конечно, все вы.
Я очень благодарен своей политической команде, моей фракции, моей партии, которая выдвигала меня на высокие посты. Я очень благодарен моим коллегам из других фракций, потому что мы с вами полемизировали, спорили и вы закаляли меня как политика, как полемиста, я вам очень благодарен.
Хочу сказать о самом главном, что я вынес из этой работы. Вы знаете, мы в этом зале иногда говорим друг другу вещи жёсткие, в запале иногда даже обидные, но я не помню случая за эти восемнадцать лет, чтобы, когда мы покидали этот зал, кто-нибудь из нас не подал бы другому человеку руку, потому что мы все любим свою страну, болеем за интересы её граждан. И вот этот принцип, самый главный принцип парламентаризма, мы с вами должны сохранить. Я этого хочу пожелать всем нам, и себе в том числе.
Вам огромное спасибо!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Олег Викторович, мы пожелаем вам успешной работы на высоком посту в администрации президента.  (Аплодисменты.)
Продолжаем работу по повестке дня. 5-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств — членов Таможенного союза". Докладчик — Сергей Олегович Шохин, заместитель руководителя Федеральной таможенной службы.
Пожалуйста.
Шохин С. О., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О ратификации Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств — членов Таможенного союза". Договор подписан 22 июня 2011 года в городе Москве. Договор разработан в целях координации взаимодействия таможенных служб государств — членов Таможенного союза, а также обеспечения реализации целей и задач Таможенного союза. Договором предусмотрено учреждение сторонами Объединённой коллегии таможенных служб государств — членов Таможенного союза и определены основные задачи объединённой коллегии, порядок её формирования и функции, права объединённой коллегии и её членов, порядок принятия решений и порядок их объявления для исполнения.
Основными задачами объединённой коллегии являются: координация деятельности таможенных служб государств сторон в рамках Таможенного союза; участие в формировании единой правовой базы Таможенного союза по вопросам таможенного дела; обеспечение унифицированного порядка организации таможенного оформления и таможенного контроля товаров и транспортных средств на единой таможенной территории Таможенного союза; обеспечение единообразного применения таможенного законодательства Таможенного союза в пределах своей компетенции; содействие реализации таможенной политики на единой таможенной территории Таможенного союза. Функции секретариата объединённой коллегии возлагаются на Федеральную таможенную службу. Определено место пребывания секретариата объединённой коллегии — город Москва.
В соответствии со статьёй 16 договора он подлежит ратификации и временно применяется с даты подписания.
Принятие закона о ратификации договора не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем договор, знаковый для государств — членов Таможенного союза. Договор, по сути, обеспечивает унификацию применения таможенного законодательства и таможенного регулирования по вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов государств — членов Таможенного союза. Стороны — правительства Российской Федерации, Беларуси и Казахстана — учреждают Объединённую коллегию таможенных служб государств — членов Таможенного союза.
Я бы кратко остановился на основных задачах будущей объединённой коллегии. Это координация деятельности таможенных служб государств сторон в рамках Таможенного союза; участие в формировании единой правовой базы Таможенного союза по вопросам таможенного дела в части, касающейся компетенции таможенных служб государств сторон; обеспечение единообразного применения таможенного законодательства Таможенного союза в пределах своей компетенции; обеспечение унифицированного порядка организации таможенного оформления и таможенного контроля товаров и транспортных средств на единой таможенной территории Таможенного союза; содействие реализации таможенной политики на единой таможенной территории Таможенного союза.
Сегодня мы, по сути, запускаем следующий этап деятельности Таможенного союза — этап, когда регулирование таможенной политики на себя берёт объединённая коллегия, как это было запланировано при создании Таможенного союза.
Мы подробно рассмотрели данный договор в Комитете по делам СНГ и связям с соотечественниками и поддерживаем его. Соисполнитель — комитет по экономической политике — также поддерживает ратификацию данного договора.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо большое, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли вопросы по докладу и содокладу? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос такой: вот в связи с созданием Таможенного союза как будет улучшаться таможенное законодательство в Российской Федерации? В частности, есть там такие пункты, где говорится, что можно вывозить 10 тысяч долларов, а ввозить можно только полторы тысячи евро. И в плане улучшения законодательства в части поддержки малого бизнеса — каким образом планируется это сделать?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Олегович.
Шохин С. О. Уважаемые депутаты, на заседании комиссии по законопроектной деятельности, которое прошло буквально вчера, в понедельник, мы представили на ратификацию соглашение о новых нормах провоза: 10 тысяч евро и 50 килограммов. Так что это делается, и я думаю, что в ближайшее время в Думе будет рассмотрена ратификация и этого дополнительного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к докладчику.
Безусловно, сегодня мы обсуждаем, рассматриваем важнейший законопроект, направленный на обеспечение унификации применения таможенного законодательства и таможенного урегулирования. Вместе с тем 17 мая, как известно, в Государственной Думе Комитетом по транспорту был проведён "круглый стол", который был посвящён вопросам таможенного оформления грузов в Российской Федерации. Многие участники этого "круглого стола" высказали мнение, что целый ряд подзаконных нормативных актов Федеральной таможенной службы противоречит действующему законодательству Российской Федерации. В частности, речь шла о приказе № 965 от 2010 года. В этой связи у меня вопрос: скажите, пожалуйста, Сергей Олегович, а что сделано таможенной службой для приведения указанного приказа в соответствие с действующим законодательством Российской Федерации?
Шохин С. О. Этот вопрос не относится к данной ратификации, но тем не менее я отвечу. Мы усиленно пересматриваем ту нормативную базу, которая сейчас имеется в Федеральной таможенной службе, при этом активно работаем с Минюстом. Все приказы, которые у нас вступают в действие, проходят Минюст, проходят экспертизу на влияние на экономику в Минэкономразвития, так что они как бы должны соответствовать. Мы опираемся на Минюст. В то же время должен сказать, что довольно много приказов мы сейчас отменяем, приостанавливаем их действие, отзываем из Минюста, с регистрации, реагируя в свою очередь на то мнение, которое возникает в среде участников внешнеэкономической деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Олегович, создание объединённой коллегии — это, конечно, хорошо, но скажите, а каким-то образом это повлияет на улучшение таможенного администрирования? Ведь у нас же на таможне безобразие творится: оформляются грузы, товары часами, а то и месяцами, наша экономика несёт миллиардные потери — срываются контракты, не происходит поставка комплектующих. Мы через месяц вступаем в ВТО, импорт кратно увеличивается, но такое впечатление, что таможня живёт в другом мире, об этом не знает и абсолютно никак к этому не готовится. Вот скажите, через месяц мы вступаем в ВТО — готова ли таможня к кратному увеличению товаропотока через наши таможенные посты?
Шохин С. О. Михаил Васильевич, позвольте всё-таки не согласиться с тем, что у нас месяцами, неделями стоят грузы. У нас сейчас по вполне официальной статистике, которая подтверждается, среднее время прохождения груза, предположим, на автотранспорте, если всё нормально, если не требуется дополнительных документов из других организаций, составляет два часа. Обо всех конкретных случаях, которые вы можете указать, связанных, например, с более бдительным оформлением, с какими-то заморочками, я очень прошу сообщать в Федеральную таможенную службу, и мы будем серьёзно разбираться.
Что касается кратного увеличения: никто не прогнозирует сильного увеличения грузопотока. Он и сейчас большой, но Федеральная таможенная служба проводит очень серьёзные мероприятия по реорганизации и внедрению новых технологий, в частности, основанных на информационных технологиях, на использовании интернет-систем, удалённого выпуска, предварительного информирования и предварительного декларирования. Кстати, предварительное информирование тоже станет обязательным с июля этого года, что значительно, конечно, поможет ускорить процесс прохождения грузов через пункты пропуска нашей таможни.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый господин председатель, у меня вопрос к Леониду Эдуардовичу Слуцкому.
Леонид Эдуардович, скажите, ну, с вашего угла, с вашего командного пункта как смотрится перспектива присоединения к Таможенному союзу Украины? Какой уровень работы там? Ведь всё-таки безобразие, с моей точки зрения, что на пути в Киев нас ждут таможенные посты, осмотры и так далее, я думаю, что очень многих людей, у кого родственники там, всё это дико раздражает. Когда Украина всё-таки присоединится к Таможенному союзу?
Слуцкий Л. Э. Большое спасибо за вопрос, уважаемый Алексей Валентинович, но я бы ещё буквально несколько слов добавил по предыдущему, на мой взгляд, очень искреннему и важному вопросу Михаила Васильевича Емельянова.
Объединённая коллегия — это вопрос систематизации, вопрос управления, а дисциплина — это вопрос самой Федеральной таможенной службы. На мой взгляд, по крайней мере в последние два года Федеральная таможенная служба над дисциплиной на отдельно взятых таможнях работает существенно эффективнее, нежели работала до этого.
Что касается вопроса Алексея Валентиновича — он несколько выходит за рамки рассматриваемого пункта повестки дня, но тем не менее. Наш комитет работает тесно в первую очередь с Верховной Радой по вопросу о присоединении и к Таможенному союзу, и к Договору о зоне свободной торговли. Надо отметить, что оба досье очень чувствительные и здесь, конечно, решает не только парламентская ветвь власти, ситуация эта многофакторная. Однако в этих вопросах надо, как в спорте, сравнивать себя с собой же некоторое время назад. Если сравнивать ситуацию, в частности по Таможенному союзу, с той, которая имела место в 2010 году, когда никакого конструктива не намечалось, то сейчас всё гораздо конкретнее. Не буду давать прогнозов, давайте переживём, в частности, парламентские выборы на Украине осенью этого года, но думаю, что, судя по сути украинской экономики, по сути торгово-экономических отношений на постсоветском пространстве, присоединение Украины в ближайшем обозримом будущем к Таможенному союзу — это дело, без утопии, совершенно реальное.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос Сергею Олеговичу.
В мае 2011 года был одобрен план совместных мероприятий по повышению эффективности борьбы с наркопреступностью в условиях создания Таможенного союза Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации в рамках ЕврАзЭС. Планом предусматривается организовать обмен информационно-аналитической и оперативной информацией об общегосударственной статистике по изъятиям наркотиков, о каналах, маршрутах наркотрафика, о зарубежных местах производства, складирования и переправки наркотиков, о проведённых операциях, о выявленных фактах легализации наркокапитала и о лицах, задерживаемых за преступления в сфере незаконного оборота наркотиков, пересекающих внешние границы государств — членов Таможенного союза. На сегодняшний день данная проблема не решена. Скажите, будут ли предприняты какие-либо дополнительные действия по пресечению наркотрафика в Россию после ратификации данного договора?
Шохин С. О. Безусловно, работа нашего правоохранительного блока строится на плановой основе, имеет свою большую специфику. Я вам могу сказать, что у нас на этой неделе будет уже третье заседание объединённой коллегии, и на первом, и на втором, и на третьем как раз обсуждались эти вопросы — вопросы реализации этого плана. Они будут обсуждаться и в дальнейшем. Подробности я вам доложить, к сожалению, не могу, надо будет уже отдельно тогда поговорить.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин нажал кнопку "по ведению", желая задать вопрос всё-таки не председательствующему, как я понимаю, а докладчику. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Сергей Олегович, участие в Таможенном союзе накладывает на Россию определённые обязательства, но ещё большие обязательства на нас возлагаются в связи со вступлением в ВТО. Не получится ли так, что после вступления в ВТО Россия не сможет выполнять все обязательства по Таможенному союзу? Кто-то такой анализ проводил или всё здесь гладко уже?
Шохин С. О. Вы знаете, у нас образована Евразийская экономическая комиссия, которая в том числе занимается вот такими глобальными политическими вопросами, она заменила собой Комиссию Таможенного союза. Законодательство трёх государств — членов Таможенного союза только часть наиболее технических вопросов относит к ведению национальных таможенных служб. Мы, естественно, готовимся. Таможенно-тарифная политика не входит в нашу компетенцию, мы, скорее, получаем анализ извне, если уж по-честному, но с точки зрения таможенной службы, проблем в этом плане не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Михаил Васильевич Брячак, вы выступаете от фракции? Пожалуйста. Семь минут.
Брячак М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При обсуждении вопросов таможенного администрирования в рамках ратификации имеющегося у нас на руках соглашения мы обязательно должны посмотреть в глубь этой проблемы: поскольку этот вопрос является в значительной мере судьбоносным, его необходимо глубоко изучить.
Я хочу сказать, что решение фракции голосовать за мы непосредственно реализуем, но в то же время я абсолютно убеждён... Если Сергей Олегович найдёт время для выступающего, я буду ему очень благодарен, потому что я хочу сказать об очень многом из того, что, может быть, уходит от внимания руководства таможенных органов. И заявление о том, что у нас только два часа на таможенное оформление требуется, не соответствует, Сергей Олегович, действительности. Мы с вами это знаем, не можем не знать, потому что очереди, которые собираются в пунктах пропуска, очевидны для всех участников, и в том числе, я думаю, для вас, уважаемых руководителей таможенного органа. Те два часа у окошка — это ещё не всё, до таможенного оформления стоят в огромных, многосуточных, многокилометровых очередях и после тоже, потому что требуются ещё определённые действия.
Сегодня я хочу сказать о неприятных вещах, к сожалению, но об этом надо говорить, и над этим надо работать.
Так вот, ратифицируя это соглашение, мы всё-таки считаем, что необходимо серьёзно работать над вопросом таможенного администрирования, поскольку как театр начинается с вешалки, так страна начинается с таможенного перехода. И что мы видим? Мы видим многокилометровые очереди, людей, которые находятся в кабинах транспортных средств по несколько суток без нормального питания, без медицинского обслуживания, они осуществляют свою жизнедеятельность, извините, что приходится так говорить, на обочинах, и население сопредельных стран с ужасом смотрит на это. За 2011 год известно восемь случаев смерти водителей в очередях, не считая серьёзных заболеваний, нервных срывов, к которым всё это приводит.
А экономика, какова же экономика, когда у нас многосуточные простои? Естественно, это удорожает услугу перевозки, соответственно, это сказывается на стоимости ввозимых товаров и в конечном итоге — на покупательской способности нашего населения, поскольку мы везём много продуктов питания (до 60 процентов, вы знаете), товаров народного потребления, которые пользуются широким повседневным спросом у населения. Так вот, покупательская способность от тех издержек, которые у нас имеют место на таможне, в существенной степени зависит, она меняется, и, к сожалению, не в лучшую сторону.
Вот я сейчас хочу зачитать одно из тех заявлений, которые делались: "Обеспечение унифицированного порядка организации таможенного оформления и таможенного контроля..." — это подразумевает то, о чём я говорю, унификацию везде, или другой подход? Мы сегодня уже имеем государственную проблему, о которой 3 мая, ещё будучи премьером, Владимир Владимирович Путин говорил, — о том, что действия ГУПов на таможенных переходах, исполнение государственных функций коммерческими организациями недопустимы и это немедленно надо ликвидировать. Уважаемые депутаты, докладываю вам: на сегодняшний день, в эту самую минуту коммерческие структуры вопреки этой установке, вопреки постановлению правительства, запрещающему коммерческую деятельность на таможенных пунктах пропуска, существуют, работают, взимают плату за непонятные услуги и, осуществляя эти услуги, формируют эти самые хвосты, эти самые очереди, то есть создают вот эти проблемы, о которых я говорю. И сегодня совершенно очевидно, уважаемый Сергей Олегович, что ни федеральный закон, ни постановление правительства почему-то, в частности в зоне деятельности конкретно взятой псковской таможни, не исполняются. Мы с вами знаем, что в постановлении чётко перечислены все виды деятельности и все структуры, которые могут находиться на переходах, в основном они осуществляют контрольные функции и эксплуатационные, обеспечивающие непосредственно функционирование объекта, но никакая коммерческая деятельность недопустима, однако сегодня это происходит. Это что, сращивание? Это что, недосмотр? Это что, покрывательство? Что это такое?! И с этим мы пойдём дальше, мы это хотим распространить на всё таможенное пространство? А мы с вами знаем, что удельный вес Российской Федерации на таможенном пространстве достаточно серьёзный — и политический, и по объёмам, и финансовый, и следовательно, мы можем существенно влиять на эту ситуацию. Так вот не хотелось бы влиять в том ключе, как у нас сегодня это происходит.
И в связи с этим, Сергей Олегович, я хотел бы вам задать вопросы: рассмотрите ли вы ситуацию, которая в настоящий момент сформировалась на таможенных пунктах пропуска по всему северо-западу? Прежде всего я имею в виду конкретно Псковскую таможню, где нарушается постановление правительства, происходит саботаж установок о ликвидации ГУПов в этой сфере деятельности, на этих объектах. Примете ли вы какие-то решения, рассмотрите ли этот вопрос, приведёте ли вы в соответствие с нормами эту деятельность, которая для нас является важной?
И я согласен с Михаилом Васильевичем Емельяновым в том, что сегодняшние очереди в связи с предстоящим увеличением грузопотока, — а мы с вами знаем, что при вступлении в ВТО может быть достаточно существенное увеличение грузопотока, — многосуточные задержки могут привести к коллапсу. Готовы ли мы к вступлению в ВТО при такой форме таможенного оформления, которое на сегодняшний день зависит от администрирования таможенными органами?
Я очень хотел бы, Сергей Олегович, получить от вас ответ: как вы отреагируете на ситуацию на переходах и готова ли таможенная структура к увеличению объёмов при имеющихся сегодня очередях?
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Вадимович Саблин.
Пожалуйста, микрофон включите.
Саблин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, можно согласиться с опасениями предыдущего выступавшего, но всё-таки хотелось бы сказать, что создание Объединённой таможенной коллегии направлено в первую очередь на улучшение деятельности Таможенного союза, и мы сегодня видим уже реальные факты, реальные плюсы в деятельности Таможенного союза — нет очередей на границах между Россией и Белоруссией, Россией и Казахстаном, их просто нет. Посмотрим цифры, результаты восьмимесячного существования Таможенного союза — они действительно очень впечатляют: товарооборот вырос на 35 процентов. Возьмём конкретику: например, Минский тракторный завод на 150 процентов увеличил продажу продукции за восемь месяцев существования Таможенного союза.
В комитете по делам СНГ работают профессионалы, и они все, естественно, поддержали ратификацию, представители всех фракций, бесспорно, поддержат данный законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать законопроект, предлагает за него проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы рассматриваем сегодня, имеет исключительное значение, потому что речь идёт о складывании структур объединённого государства, именно так. я назвал бы его СССР-лайт, то есть лёгкая, а не тяжеловесная советская конструкция, которая была у нас двадцать лет назад, с преобладанием на самом верху военно-промышленного комплекса. Тогда 70 процентов советской экономики уходило на военно-промышленные проекты так или иначе, даже машиностроение работало в основном на ВПК, и это, собственно говоря, главная причина крушения СССР, а совсем не те причины, которые называют постоянно: неправильное руководство, Горбачёв, там ещё что-то. Военные и военно-промышленный комплекс — это главные причины падения СССР.
Для того чтобы перейти на некий другой уровень управления, нужен был распад страны, чтобы на республиканском уровне не было военных. Они все были на союзном уровне, поэтому, когда Союз был ликвидирован, — всё, они оказались не у руля, а на республиканском уровне военных не было, поэтому шёл этот процесс. Идёт время, прошло двадцать лет, каждая республика потихоньку оправилась, осмотрелась и начала использовать свои возможности. До этого Россия фактически поддерживала старые советские структуры ценами на нефть и газ, кредитами для многих государств, то есть СССР существовал тем, что мы пускали мигрантов из разных стран, они работали здесь. Это было такое новое, неформальное, что ли, соглашение, в чём-то, правда, и формальное, но сейчас есть возможность через новые структуры, в том числе через Таможенный союз, фактически потихоньку восстанавливать СССР, но СССР-лайт, облегчённый вариант Советского Союза, и не надо этого бояться.
Меня очень обрадовал ответ Леонида Эдуардовича Слуцкого по поводу того, что Украина тоже ведёт переговоры, потому что, когда Украина присоединится к Таможенному союзу, прозвучит главный щелчок: всё, произошло. То есть не будет границ с Украиной, не будет таможни, а это будет означать, так сказать, начало уже формального объединения в новый Советский Союз. Впереди у нас десятилетие больших геополитических разменов, и мне кажется, что у всех нас есть шанс сыграть роль в истории и увидеть это объединение.
Надо проголосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Федот Семёнович Тумусов. Выступление до трёх минут.
Тумусов Ф. С. Уважаемые коллеги, с вашего позволения, я процитирую выдержки из одного письма, которое поступило в мой адрес.
"Каждый раз при въезде в Россию предпринимателям приходится давать взятку работникам таможенной службы, за что — неизвестно. Все, кто постоянно летает в Стамбул, просто обязаны класть деньги в заграничный паспорт, когда проходят досмотр в "зелёном коридоре". И это стало нормой для работников службы таможенного контроля, мало того, они учат начинающих коммерсантов, как нужно класть деньги в заграничный паспорт. Фиксируют ли это видеокамеры в аэропортах — неизвестно, хотя камеры установлены буквально на каждом углу.
Таможенное законодательство предусматривает принцип выборочности контроля, то есть для проверки останавливают тех, кто вызывает подозрение. Если при прохождении таможенного контроля на вас обратили внимание, собираются досматривать, предъявлять какие-то требования, то правильнее всего не спорить, не сопротивляться, а выполнять указания сотрудников таможенного поста. Этими полномочиями пользуются сотрудники таможенного поста.
Какие же положения закона нарушаются? Закон разрешает провоз багажа весом до 50 килограммов — это положение закона соблюдается. Вещей одного типа не должно быть больше трёх штук — да, бывает, что предприниматель завозит по три-четыре вещи одного типа, потому что закупается оптово, но предприниматели везут не оружие, не наркотики, а всего лишь блузки, рубашки, юбки, другую одежду.
Тариф взяток каждый раз меняется, всё зависит от смены таможенного поста. Минимальная цена — 200 долларов. Если посмотреть на российских коммерсантов, отоваривающихся в Стамбуле, — это всё женщины, женщины из разных регионов страны, которые не от хорошей жизни занимаются предпринимательством, это бывшие учителя, медики, большинство — матери-одиночки.
Что касается вывоза валюты, с лета 2010 года по федеральному закону разрешается свободно вывозить с собой наличную сумму, эквивалентную 10 тысячам долларов США, при возвращении стоимость ввозимого товара не должна превышать полторы тысячи евро. Сейчас, имея на руках банковские карты, можно провозить с собой любую сумму, этот момент тоже на руку коррумпированным служащим таможенной службы" (конец цитаты).
Выражаем надежду, что Объединённая коллегия таможенных служб государств — членов Таможенного союза примет все меры для снятия всех искусственных барьеров для малого предпринимательства нашей страны. Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступать представители президента и правительства? Нет. Докладчик и содокладчик? Нет. Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос — пункт 21 в проекте предварительной повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Докладывает Антон Викторович Дроздов, председатель правления Пенсионного фонда России.
Пожалуйста.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Предлагаемый к рассмотрению законопроект направлен на реализацию статьи 10 Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений", принятого 30 ноября прошлого года. Статьёй 10 принятого закона установлено, что Пенсионный фонд должен обеспечивать обособленное отражение в бюджете Пенсионного фонда информации о средствах выплатного резерва и осуществлении выплат средств пенсионных накоплений. В соответствии с этим законом выплатной резерв является источником финансового обеспечения выплат накопительной части трудовой пенсии по старости, которые будут осуществляться уже с 1 июля текущего года. Право на эти выплаты, по нашим расчётам, будут иметь порядка 4,8 миллиона человек уже начиная с 1 июля этого года.
Законопроектом предусматривается уточнить норму пункта 2 части 3 статьи 7, устанавливающей основания увеличения бюджетных ассигнований в целях обеспечения фактической потребности в средствах для выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, единовременной выплаты пенсионных накоплений и срочной пенсионной выплаты с соответствующим внесением изменений в сводную бюджетную роспись. Также предусматривается внести изменения в приложения 1, 2 и 3 закона "О бюджете Пенсионного фонда..." в целях установления дополнительных кодов бюджетной классификации для отражения операций по средствам выплатного резерва. Таким образом, законопроект носит в основном технический характер.
По нашим расчётам, в текущем году на эти цели будет направлено порядка 13 миллиардов рублей. Эти деньги есть в бюджете Пенсионного фонда, в накопительной части, дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется.
С учётом изложенного прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Председатель правления Пенсионного фонда доложил содержание данного законопроекта. Он действительно технический, но он очень важен. До 1 июля этого года принимаются заявления участников этой системы о выплатах, поэтому комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении и сегодня же — в целом. Соответствующая работа с Правовым управлением проведена, лингвистическая и юридико-техническая экспертизы проведены. Имеются заключения Счётной палаты Российской Федерации и Комитета Совета Федерации по социальной политике.
Уважаемые коллеги, убедительная просьба Комитета по бюджету и налогам принять сегодня данный законопроект в первом чтении и в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Вопросы есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тамара Гавриловна Кузьминых.
Кузьминых Т. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вот такой вопрос: почему Пенсионный фонд занимается выплатой материнского капитала? Вроде бы это функции, не свойственные Пенсионному фонду.
Председательствующий. Антон Викторович, пожалуйста.
Дроздов А. В. Уважаемая Тамара Гавриловна, Пенсионный фонд занимается не только выплатой материнского капитала, но и другими выплатами населению из федерального бюджета, в связи с тем что мы имеем разветвлённую сеть по всей территории страны, являемся практически единственным федеральным органом, работающим с населением. Это связано с оптимизацией издержек государства для обеспечения этих выплат.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Антон Викторович, и вы, и Николай Николаевич произнесли одну и ту же фразу: "Закон носит технический характер", но этот технический характер, как вы сказали, обойдётся в 13 миллиардов рублей. По-моему, если я не ослышался, это больше, чем бюджеты всех наших муниципальных образований, поселений Рязанской области. Но вопрос даже не в этом. Хорошо, технически статью изменили, но вот две недели назад, выступая в этом зале, я приводил данные, подтверждающие что пенсии наших, российских пенсионеров в восемь-девять раз меньше, чем пенсии в Западной Европе. Наряду с техническими изменениями вы какие-то предложения готовите для правительства, для нас, чтобы после вступления в ВТО наши пенсии хоть как-то приблизились к западным, или этот вопрос вообще выпадает? А если готовите, то когда эти предложения можно будет обсудить?
Дроздов А. В. По поводу технического характера закона: он действительно является производным от закона, принятого в конце прошлого года, и меняет коды классификации. А средства, они уже зарезервированы в бюджете Пенсионного фонда, поскольку это те пенсионные накопления, которые уже были предусмотрены в бюджете, просто сейчас наступил срок выплачивать их людям, так же как выплачивается пенсия.
Что касается пенсий у нас и на Западе. Дело в том, что пенсия является производной от заработной платы. Поскольку у нас заработная плата ниже, чем на Западе, то, соответственно, и пенсия пропорционально ниже. Целевые ориентиры для нашей пенсии — не менее 40 процентов утраченного заработка и два с половиной — три прожиточных минимума. В соответствии с указом президента предложения должны быть внесены в правительство до 1 октября текущего года.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо.
Вопрос Антону Викторовичу.
Средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, в отношении которых установлена срочная пенсионная выплата, передаются Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление государственной компании, управляющей средствами выплатного резерва, уполномоченной Правительством Российской Федерации. В связи с этим актуальным становится вопрос источников покрытия финансовых рисков, ведь любой институт, осуществляющий инвестирование, подвержен воздействию этих рисков.
Дроздов А. В. Действительно, эти средства передаются в государственную управляющую компанию — Внешэкономбанк. Что касается гарантирования существующих рисков, в законе, который был принят в прошлом году, "О финансировании выплат за счёт средств пенсионных накоплений", предусмотрено, что пенсионерам гарантируется номинал тех средств, которые за них были перечислены, и для этого необходимо разработать отдельный, специальный закон. Минэкономразвития этот законопроект разработало, в настоящее время он проходит межведомственное согласование, и планируется в ближайшее время внести его в правительство. Там отсроченная статья.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. Я от фракции буду выступать.
Уважаемые депутаты, уважаемый председатель! Рассматриваемый законопроект носит действительно только технический характер, не предполагает корректировок самого бюджета Пенсионного фонда. О накопительной составляющей в трудовой пенсии по старости настойчиво стали говорить с 98-го года, а с 2002 года в связи с очередной пенсионной реформой часть пенсионных взносов стала отчисляться на накопления, однако, как уже здесь говорили, выплаты первых накопительных пенсий начнутся только в этом году, с 1 июля. Какая в связи с этим вырисовывается картина? К чему пришли мы за эти десять лет? Не вдаваясь в подробности, можно констатировать, что с введением накопительной составляющей за эти годы создана очень организационно громоздкая схема управления пенсионными накоплениями, она очень запутанная и сложная, и очевидно, что она необоснованно дорогая (я думаю, что мы в ближайшее время представим цифры). В ней задействовано очень большое количество субъектов: это и Пенсионный фонд, и многочисленные негосударственные пенсионные фонды, это управляющие компании, работодатели, граждане разных возрастов и категорий.
Подготовка и выплата накопительных пенсий и других накопительных выплат требует также больших технических усилий и формирования выплатного резерва, других организационных мероприятий и затрат. Какова же цена этих затрат и усилий? Ведь главная цель, как, наверное, понимают все, — это пенсии. Лучше, если это будут нормальные, достойные пенсии, но мы уже сейчас можем предположить, что накопительные выплаты будут, в общем-то, ничтожными. Подтверждением этому является новая, не побоюсь сказать, шокирующая норма, касающаяся пенсионных накоплений, которая появилась совсем недавно в уже упомянутых законах, принятых в конце прошлого года, в преддверии выплат — это 360-й и 359-й законы. Эта норма, о которой я только что сказала, по своей сути дискредитирует саму идею накопительных пенсий. Суть в том, что она устанавливает требование о сохранности пенсионных накоплений, именно о сохранности, к росту пенсионных накоплений эта норма никакого отношения не имеет. В соответствии с этим требованием под сохранностью понимается, что суммы средств по всем видам пенсионных накоплений на дату назначения выплат не должны быть меньше суммы накопленных взносов, поступивших за весь период пенсионных накоплений. О чём это говорит? Получается, что ни государство, ни кто-то другой не берут на себя ответственность за достижение реальных накоплений по отложенным средствам. Когда правительство боролось за накопительные пенсии, казалось, что время, когда нужно предъявлять результат, где-то далеко и не с нами это будет происходить, но вот, к сожалению, час икс наступил, и тут же нашёлся, в общем-то, идеальный выход — не упоминать ни о каких доходах от инвестиций, ни о какой инфляции. Граждан сейчас, по сути дела, предупредили вот этой нормой, о которой я говорила: сколько положили по номиналу десять, двадцать лет назад, столько по номиналу и получите.
Уже ни для кого не секрет, что доходность обязательных пенсионных накоплений ниже инфляции. Простой расчёт показывает, что за годы действия обязательной накопительной системы вкладчики, то есть простые граждане, уже потеряли до 30 процентов первоначальных накоплений, а в последующие годы потери будут только расти. В связи с этим также нельзя не отметить, что на начальном этапе на накопительные выплаты имеет право небольшая часть граждан, чуть больше четырёх миллионов, как уже говорилось здесь, так как большинство таких граждан по возрасту ещё не стали пенсионерами. Это относится и к тем женщинам, которые имеют право на получение материнского капитала и направили средства этого капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии, — они также пенсионного возраста, естественно, ещё не достигли. Однако даже из имеющих право на выплаты получат их в этом году не все. Спрашивается, почему так? Потому что выплаты будут осуществляться на основании заявлений граждан, обратившихся в Пенсионный фонд за назначением накопительной пенсии до 1 июля 2012 года. Заявительный характер на получение накоплений не предполагает информирования граждан о предстоящих выплатах. Отсутствие публичной информации о начале накопительных выплат даёт основание утверждать, что многие граждане об этом ничего не знают и к 1 июля уже не узнают, потому что времени осталось мало, а если опоздаешь, то получишь только в следующем году или позже. Если это будет номинал, то фактически получишь меньше, чем мог бы получить в этом году.
Думаю, что в самое ближайшее время, когда Пенсионный фонд сформирует выплатной резерв и другие средства пенсионных накоплений, мы наконец узнаем истинную картину реальных выплат и убедимся, что огромное изъятие ресурсов из распределительной пенсионной системы на накопительную часть является неэффективным и подрывает устойчивость распределительной пенсионной системы.
Хотя рассматриваемый законопроект технический, по форме он правильный и против него принципиальных возражений нет, но по существу он является частью порочной системы обязательных пенсионных накоплений. Наконец-то, перед лицом фактов, а не прогнозов и домыслов, нужно как можно быстрее остановить эти бессмысленные организационные нагромождения и финансовые потери и отказаться от обязательной накопительной составляющей. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда об этом говорила и продолжает на этом настаивать.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Викторович, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле есть определённые проблемы в Пенсионном фонде: имеется огромный дефицит бюджета Пенсионного фонда, есть проблемы с доходностью накоплений, которые, как уже говорили, ниже инфляции, но пока мы как депутаты, мы как люди не увидели движения со стороны Пенсионного фонда к тому, чтобы обсудить прилюдно на всех уровнях эти проблемы. 30 мая были парламентские слушания по налоговой политике Российской Федерации в 2013—2015 годах. К сожалению, представители Пенсионного фонда почему-то не поучаствовали в этом замечательном обсуждении и не высказали своё видение, свою позицию по поводу того, как будет развиваться налоговая система, какие требуются изменения в этом плане со стороны законодателей.
Ну и конечно же, есть огромные проблемы с изысканием внутренних резервов Пенсионного фонда. Мне кажется, что структура Пенсионного фонда достаточно громоздкая, полномочные представители в федеральных округах абсолютно бесполезны в данной конструкции. Наверное, есть смысл напомнить о несвойственных управлениям Пенсионного фонда в регионах функциях, которые они выполняют. Скажем, в некоторых регионах перед выборами сотрудники фонда разносили письма, агитируя за одного или другого кандидата от той или иной партии.
В то же время, учитывая, что этот законопроект носит технический характер и направлен в первую очередь на социальную стабильность и своевременность выплат застрахованному населению, которое накопило свои пенсионные начисления, мы считаем, что возможно поддержать этот законопроект. Фракция ЛДПР будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства будут выступать? Нет. Докладчик? Нет. Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в часть 2 статьи 21 Федерального закона "О банке развития".
Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона о внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О банке развития" разработан на основании пункта 3 статьи 6 Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" в целях реализации полномочий правительства по назначению государственной управляющей компании средствами выплатного резерва. Принятие законопроекта позволит обеспечить наиболее надёжные условия на начальном этапе формирования системы финансирования выплат за счёт пенсионных накоплений путём наделения госкорпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" функциями государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, осуществляющей доверительное управление средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
В настоящее время Внешэкономбанк осуществляет функции государственной управляющей компании по доверительному управлению на основании статьи 21 Федерального закона "О банке развития" и Федерального закона № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Пунктом 3 статьи 6 Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" предусматривается, что государственная управляющая компания средствами выплатного резерва уполномочивается правительством, однако для принятия правительством решения о назначении государственной управляющей компании необходимо внести предлагаемое вашему вниманию изменение в 21-ю статью Федерального закона "О банке развития".
Уважаемые депутаты, учитывая, что Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" вступает в силу с 1 июля, правительству необходимо принять это решение до 1 июля этого года, поэтому просим поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Олегович Исаев, пожалуйста.
Исаев Ю. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в часть 2 статьи 21 Федерального закона "О банке развития" рассмотрен в Комитете Государственной Думы по финансовому рынку. В соответствии с законопроектом Внешэкономбанк наделяется функциями государственной управляющей компании средствами выплатного резерва. ВЭБ будет осуществлять доверительное управление средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку поддерживает принятие рассматриваемого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы у депутатов? Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Андрей Викторович, подскажите, пожалуйста: вот, вроде, эффективный банк государственный, а доходность у него, или прибыль, если с точки зрения оборота смотреть, самая маленькая среди всех государственных банков — почему?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Ну, вот доходность за первый квартал — 10,17 процента. Я думаю, это более чем достойная доходность для финансового института при современном состоянии и отечественной, и мировой экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Джафарович Тычинин.
Тычинин А. Д., фракция КПРФ. 
Насколько я понимаю, это техническая поправка и не несёт в себе изменения статуса Внешэкономбанка. Я правильно понимаю?
Логинов А. В. Эта поправка, конечно, не техническая, а содержательная, но она действительно... Так у нас устроено законодательство: такие решения в такой очерёдности принимались парламентом и подписывались президентом, что действительно возникла необходимость во внесении изменения в статью 21 закона "О банке развития", чтобы дать правительству полномочие принять надлежащее решение до 1 июля 2012 года.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства, докладчик желают выступить? Нет. Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 31 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" и о проекте федерального закона "О внесении изменения в подпункт 3 пункта 2 статьи 389 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я буду докладывать сразу по двум законопроектам.
Суть законопроектов — и первого, и второго — состоит в том, что авторы предлагают отменить льготы по тем землям, которые выделялись для Министерства обороны, потому что земельный налог зачисляется чисто в муниципальные бюджеты и муниципальные образования теряют налоговую базу. Сенаторы Новиков и Шубин предлагают налоговую ставку 0,3 процента, а Законодательное Собрание Забайкальского края — 1,5 процента. Комитет рассмотрел оба законопроекта и поддерживает первый законопроект, который внесён Новиковым и Шубиным, потому что они представили финансово-экономическое обоснование, а Заксобрание Забайкальского края его не представило. Если мы с вами примем закон сенаторов, то наши муниципальные образования ежегодно получат свыше 3 миллиардов рублей дополнительно в свои бюджеты — это как бы первая ласточка: мы всё время выступаем за то, чтобы на федеральном уровне отменить льготы по местным налогам.
Я прошу вас поддержать законопроект, представленный сенаторами, а второй законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Владимир Николаевич Федоткин.
Включите микрофон.
Федоткин В. Н. Раиса Васильевна, мы же Вооружённые Силы финансируем из федерального бюджета, то есть выделяем бюджетные деньги, а затем Минобороны будет эти деньги платить тем муниципальным образованиям, на территории которых расположены эти земельные участки? Получается, эти же бюджетные деньги будут поступать в бюджеты муниципальных образований через какие-то ещё третьи-четвёртые ступени. А не проще ли, оставив вот эту льготу, тем муниципальным образованиям, где есть эти земельные участки, платить напрямую, без всяких там посредников, тем более военных — мы видим, сколько там теряется денег, — напрямую компенсировать эти налоговые поступления? Меньше потеряем тогда. Ведь и президент, и премьер говорят, что в Министерстве обороны пропадают сотни миллиардов рублей. Проще будет и надёжнее, мне кажется.
Кармазина Р. В. Владимир Николаевич, вот как раз здесь и идёт напрямую. Это обязанность налогоплательщика — заплатить налог. А по сметам мы точно так же платим заработную плату военнослужащим, им начисляют заработную плату, и подоходный налог остаётся в субъекте. Здесь точно так же: есть налоговая база в объёме квадратных метров занимаемой площади и есть ставка налога, который вносится непосредственно в муниципальный бюджет. Не надо ждать сверху, платится именно той частью, которая расположена в этом муниципальном образовании.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Во-первых, я просил бы продлить время до окончания рассмотрения данного вопроса, потому что полминуты осталось.
И второе, всего одна реплика. Законопроект очень важный, понятно, что он увеличивает доходную базу местных бюджетов, однако, по-видимому, это лишь часть проблемы. У нас существует огромное количество льгот по региональным и местным налогам, которые установлены на федеральном уровне. Когда мы обсуждали этот законопроект в комитете, возникло предложение провести работу по инвентаризации всех этих льгот, посмотреть, насколько эффективно они работают, поэтому, может быть, имело бы смысл создать межфракционную рабочую группу под руководством, скажем, Александра Дмитриевича Жукова, чтобы эту работу провести. И тогда, может быть, даже уже ко второму чтению наши региональные и местные бюджеты получат...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, предложение хорошее.
Александр Дмитриевич, я прошу заняться этим вопросом.
Коллеги, сейчас завершим обсуждение этого вопроса, и я объявлю перерыв.
Микрофон включите, пожалуйста, депутату Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, на самом деле и тот, и другой проекты законов направлены на то, чтобы увеличить доходную часть, доходную составляющую наших муниципалитетов, но хочу обратить внимание, что тут несколько разные подходы к этому наполнению: если первый законопроект предусматривает налоговую ставку 0,3 процента, то второй законопроект предусматривает ставку уже 1,5 процента от кадастровой стоимости земельных участков. Таким образом, по второму законопроекту муниципалитеты могут получить в пять раз больше доходов, чем по первому законопроекту. Ну, собственно, идея сама правильная, потому что это укладывается и в тему последнего Послания Президента Российской Федерации, в настоящее время руководителя правительства, где было сказано о том, что необходимо изыскать возможность порядка 1 триллиона рублей перенаправить в бюджеты регионального и муниципального уровней.
Но надо посмотреть и по компаниям, которые пользуются на льготных условиях земельными участками и фактически не уплачивают земельный налог в муниципалитеты. Сегодня к таким компаниям можно отнести структурные подразделения "Газпрома", "Трансаммиака", "Транснефти". И правильно Андрей Михайлович говорит, что нужно посмотреть по всем компаниям, которые фактически не уплачивают налоги в муниципалитеты.
Вот у меня есть, например, ответ компании "Транснефть". Жители села Бартеневка Ивантеевского района Саратовской области обратились в компанию с просьбой помочь построить противопожарный пункт. К сожалению, господин Токарев, президент компании "Транснефть", чьи нефтепроводы проходят по территории этого района, ответил, что у него нет возможности оказывать помощь. На самом деле очень важный вопрос: тысяча дворов, очень взрывоопасные объекты находятся на территории этого района, но компания "Транснефть" устраняется от того, чтобы поучаствовать в строительстве противопожарного пункта, ссылаясь на то, что это функция муниципалитета или субъекта Российской Федерации. При этом в районе у этой компании — вот просто вдумайтесь в эти цифры — 4,5 гектара, за которые компания "Транснефть" платит муниципалитету — только не смейтесь, пожалуйста, — 2 рубля в год. Как на эти 2 рубля можно построить что-то, что могло бы хоть как-то повысить безопасность населения в этом населённом пункте?
Абсолютно правильный посыл в обоих законопроектах. Мы будем поддерживать их оба, для того чтобы во втором чтении можно было доработать.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Не выступают. Докладчик? Нет.
Выносим законопроекты на "час голосования".
Коллеги, объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу всех возвратиться в зал заседаний и занять свои места. Давайте проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Идёт регистрация.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 03 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Вопрос, обозначенный в предварительной повестке под пунктом 6, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" и статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" и статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции...". Данный законопроект Государственной Думой был одобрен в первом чтении 22 мая текущего года. Суть данного законопроекта заключается в том, что предлагается снять ограничения по возрасту с Председателя Верховного Суда Российской Федерации, а также снять ограничения по количеству назначений с Председателя Верховного Суда Российской Федерации и его заместителей.
В ходе подготовки проекта данного федерального конституционного закона ко второму чтению в комитет поступило три поправки. Данные поправки комитетом рассмотрены, и все три поправки комитетом отклонены, соответственно они внесены в таблицу поправок № 2. Прошу депутатов поддержать решение комитета и утвердить таблицу поправок № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет? Ставлю на голосование таблицу... Есть вопрос.
Включите микрофон, пожалуйста, Елене Борисовне Мизулиной.
Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня не вопрос, у меня просьба вынести на отдельное голосование нашу поправку номер 3 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, ну, она одна у вас.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки номер 3.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	256 чел.	56,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	256 чел.
Не голосовало	194 чел.	43,1 %
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Суть поправки, которую мы предложили...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, здесь техническая ошибка.
Мизулина Е. Б. Сергей Евгеньевич, у меня время идёт...
Председательствующий. Сейчас, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Хорошо.
Председательствующий. Я прошу ещё раз показать результаты голосования: очевидно, произошла ошибка.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	256 чел.	56,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	256 чел.
Не голосовало	194 чел.	43,1 %
Результат: не принято
Не принято. За — двести пятьдесят шесть...  (Шум в зале.)  Принято.
Прошу прощения. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Наша фракция, безусловно, поддерживает данный законопроект и его концепцию, потому что он направлен на усиление гарантий права на несменяемость судей самого высшего звена — Верховного Суда Российской Федерации, но мы полагаем — и в этом суть нашей поправки, — что необходимо распространить право на несменяемость и снятие ограничений по предельному возрасту хотя бы на заместителей председателя Верховного Суда, хотя желательно было бы вообще на всех судей Верховного Суда. Заместителей всего пять.
Уважаемые коллеги, прошу учитывать, что Верховный Суд Российской Федерации — это вершина судебной пирамиды, вершина судебной власти, сюда люди просто так не попадают, все судьи Верховного Суда — это люди, которые прошли от низовых звеньев суда до самого верха, и для них уже нет вопросов карьерной лестницы, добывания жилья и ряда других вопросов, которые могут влиять на судейское усмотрение и независимость, это люди, для которых репутация, жизненный опыт очень ценны. И в этом смысле, если мы хотим обеспечивать не показную, а реальную независимость суда и гарантировать несменяемость судей, то, конечно, лучшим вариантом было бы распространить это право и снятие ограничений в отношении предельного возраста и на заместителей председателя Верховного Суда, а в последующем — и на судей Верховного Суда Российской Федерации.
Просим поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемая Елена Борисовна, мы в комитете рассмотрели вашу поправку. Комитет считает, что данная поправка противоречит концепции законопроекта, потому что по концепции законопроекта речь идёт о снятии ограничений по возрасту только в отношении председателя Верховного Суда. Мы считаем данную поправку преждевременной. Кроме того, хочу сказать, что аналогичное решение Государственная Дума принимала в отношении Председателя Конституционного Суда Российской Федерации. То есть речь идёт только о высшем должностном лице системы судов общей юрисдикции — Председателе Верховного Суда Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку номер 3 из таблицы поправок № 2, рекомендуемых к отклонению?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 1  и 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Пожалуйста, Тамерлан Кимович.
Агузаров Т. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 1  и 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Данный законопроект был принят в первом чтении 22 мая текущего года. Суть данного законопроекта заключается в том, что предлагается внести в статью 6 1  и статью 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" корреспондирующие изменения в части снятия ограничения по возрасту и по количеству назначений для Председателя Верховного Суда Российской Федерации и его заместителей.
К данному законопроекту при подготовке его ко второму чтению поступила всего одна поправка, которая комитетом была отклонена, соответственно внесена в таблицу № 2.
Прошу Государственную Думу проголосовать за таблицу поправок № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2?
Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я прошу поставить поправку на отдельное голосование. Я могу сразу обосновать её? Только время идёт...
Председательствующий. Елена Борисовна, вы будете обосновывать? Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я, конечно, не принимаю ту аргументацию, которую представитель комитета дал по поправке к предыдущему законопроекту относительно его концепции. У меня мало времени, но я вас благодарю, Тамерлан Кимович, за то, что вы провели аналогию с законом о Конституционном Суде: для председателя Конституционного Суда не установлен предельный возраст.
Наша поправка к этому законопроекту — установить возраст, по достижении которого гражданин может быть назначен судьёй Верховного Суда, как для судьи Конституционного Суда — 40 лет. Я обращаю внимание, уважаемые коллеги, что касается судебной власти, нужно учитывать, что она принципиально отличается от правительственной и законодательной. Если мы с вами должны быть активны, то судьи должны быть пассивны, судья не может быть господином ни своей деятельности, ни своего молчания, инициатива судебного действия всегда должна принадлежать обеим сторонам. А когда судьи молоды, естественно, они активны, они много чего хотят сделать, у них много устремлений, а для судьи ценно — и это приходит с возрастом — умение слушать, умение слышать, умение быть посредником, а также опыт, мудрость, поэтому для судей Верховного Суда Российской Федерации было бы разумно сделать ту же нижнюю возрастную планку, как и для судей Конституционного Суда.
Просим поддержать.
Агузаров Т. К. Уважаемая Елена Борисовна, ваша поправка была предметом обсуждения на заседании комитета. В принципе сама идея требует дополнительного обсуждения, но мы считаем, что данная поправка также противоречит концепции того законопроекта, который мы сейчас рассматриваем. Мы считаем её преждевременной, и, хотя в дальнейшем можно было бы вернуться к рассмотрению этого вопроса в виде отдельной законодательной инициативы, на сегодняшний день мы приняли решение её отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в таблице поправок № 2 имеется только одна поправка, которую я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы сохранить поправку в таблице поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принято.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, мы отдельно проголосовали. Я поставил на голосование: кто за то, чтобы принять поправку... нет, вернее, сохранить в таблице отклонённых.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина ещё раз.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы просим ещё раз поставить на голосование, потому что произошло недоразумение при формулировке вопроса, поставленного на голосование. Я ещё раз прошу вас уточнить, как и за что мы должны голосовать. Фракция наша голосовала за принятие поправки. Мне давали возможность обосновать, почему я за принятие поправки.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Противоречий между голосованиями в первом и во втором случае нет.
Тамерлан Кимович, вы хотели дать комментарий?
Агузаров Т. К. Сергей Евгеньевич, я хочу сказать, что и проект федерального конституционного закона, и проект федерального закона прошли юридическую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний по ним Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказало, поэтому есть предложение сегодня проголосовать за данные законопроекты и в третьем чтении тоже.
Председательствующий. Не будет возражений? Спасибо. Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Законопроект рассматривается во втором чтении. Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются таблицы № 1, № 2 и таблица № 2а — там предложены поправки, которые поступили несколько позднее на заседание комитета, но комитет их рассмотрел.
Предлагаю утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Всего в этой таблице девятнадцать поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов по таблице № 1? Есть? Пожалуйста, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я просил бы отдельное голосование провести по поправкам номер 2, номер 4, номер 7, номер 8, 10, 11, 12 и 18.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я тоже хотел бы вынести поправки 8, 10, 17.
Ну вот, Геннадий Владимирович, как мы с вами — у вас тоже 8-я и 10-я.
Председательствующий. 8-я, 10-я...
Руденко А. В. И 17-я.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок номер 2, 4, 7, 8, 10, 11, 12, 17 и 18.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Геннадий Владимирович, пожалуйста. Поправка номер 2.
Гудков Г. В. Спасибо.
Я хочу обратить внимание на то, что этого текста не было в редакции, принятой в первом чтении, и, естественно, здесь мы обсуждаем, по сути дела, новый законопроект.
Поправка номер 2. Вот посмотрите, здесь к словам "дисквалификация и административное приостановление деятельности" добавляются ещё и слова "и обязательные работы". Мы считаем, что обязательные работы — это принудительные работы. В соответствии с европейским законодательством принудительные работы запрещены. В данном случае эти работы, по сути дела, назначаются за участие в митингах и за малейшее нарушение общественного порядка, к чему можно отнести и переход через улицу в неположенном месте, и хождение по газонам, и бросок окурка мимо урны, и всё что угодно. Таким образом, мы с вами имеем ситуацию, когда можно будет пересажать полстраны или по крайней мере полстраны сделать, так сказать, работающими бесплатно. Мы считаем, что это противоречит европейскому законодательству, это, по большому счёту, очень серьёзное ухудшение законодательства, это, безусловно, нарушение прав граждан.
Самое главное, что все вот эти поправки, которые появились в тексте, ни с кем не обсуждались — ни фракции их не обсуждали, ни общественность, была исключена из дискуссии — это очень важный момент, — была исключена полностью из дискуссии Общественная палата, были исключены общественные союзы, организации, профсоюзы. То есть мы с вами в пятницу просто, так сказать, родили новый законопроект, который ещё никто, кроме нас, депутатов, не видел. И когда мы с вами включаем как один из важнейших элементов административного наказания принудительные работы — а по сути своей они принудительные, потому что за неотбытие этих работ будет наказание в пятнадцать суток ареста, — это, конечно, прямое противоречие не только Конституции Российской Федерации, но и, по большому счёту, европейскому, международному законодательству.
Мне кажется, что это надо исключать, и тогда у нас с вами будет всё нормально, потому что абсолютно достаточный инструментарий по наказаниям уже закреплён в действующем законодательстве. Более того, мы с вами знаем, что административное приостановление деятельности — это, по большому счёту, коррупциогенная норма, которая применяется проверяющими для собирания дани, очень часто именно для этого. Угроза приостановления деятельности разрушает работу предприятий (я уже много раз с этим сталкивался), по сути дела, используется для вымогательства, а мы с вами это мало того что сохраняем — мы ещё добавляем принудительные работы! У нас с вами была попытка... по-моему, в третьей Думе мы обсуждали принудительные работы, мы пытались там по детям применить эту норму — отказались: сказали, что родители начинают лютовать со своими детьми, поэтому ни в коем случае нельзя использовать механизм принудительных работ, а здесь его включили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, термин "обязательные работы" неоднократно и достаточно подробно обсуждался в ходе заседаний комитета. В отношении этого термина поступило наибольшее количество поправок, в том числе поправок депутатов Горовцова, Зубова, Соловьёва, Пономарёва, Гудкова. Повторяю: именно введение данного вида административного наказания широко обсуждалось. В частности, мы согласились с тем, что данный вид административного наказания должен быть вычленен в качестве отдельного вида, самостоятельного вида административного наказания. Если вы посмотрите таблицу № 2, то увидите там поправки тех уважаемых коллег, которых я назвал. В этой части там указано, что они учтены в редакции поправки номер 2 из таблицы № 1. То есть этот вопрос предметно обсуждался.
Статья 2 Конвенции Международной организации труда № 29 о принудительном или обязательном труде (конвенция принята в Женеве 28 июня 1930 года). Хотел бы обратить внимание на то, что в смысле настоящей конвенции термин "принудительный или обязательный труд" означает всякую работу или службу, требуемую от какого-либо лица под угрозой какого-либо наказания, для которой это лицо не предложило добровольно своих услуг. Это пункт 1. Пункт 2: однако термин "принудительный или обязательный труд" в смысле настоящей конвенции не включает в себя (подпункт "с") всякую работу или службу, требуемую от какого-либо лица вследствие приговора, вынесенного решением судебного органа, при условии, что эта работа или служба будет производиться под надзором и контролем государственных властей и что указанное лицо не будет уступлено или передано в распоряжение частных лиц, компаний или обществ. Таким образом, соотношение данных норм показывает закономерность введения в принципе широко распространённых в мировой практике обязательных работ.
Предлагаю поправку номер 2 оставить в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 2 из таблицы № 1. Кто за то, чтобы принять поправку?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	128 чел.	28,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Геннадий Владимирович Гудков. Поправка номер 4.
Гудков Г. В. Так, спасибо.
Поправка номер 4. Ну вот смотрите... У нас по Конституции провозглашено равенство перед законом, но смотрите, что получается даже вот по этому тексту. Он тоже новый, этого не было при рассмотрении в первом чтении, он появился только ко второму чтению, только мы с вами, депутаты, знаем, что он там есть, и то не все, а только те, кто нашёл возможность прочитать. Получается, равенство перед законом есть, но есть некоторые граждане, которые всё-таки равнее.
Смотрите, что здесь написано. Я абсолютно согласен с тем, что обязательные работы не применяются к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, инвалидам, военнослужащим, гражданам, призванным на военные сборы, — это абсолютно правильно, это гуманно, можно за это только похвалить комитет, но дальше читаем: "...а также к имеющим специальные звания сотрудникам органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических и психотропных веществ и таможенных органов". То есть освобождаются от обязательных работ все силовики, которые, допустим, примут участие в митингах и вдруг, не дай бог, совершает нарушение, может быть, даже совершает нарушение по приказу или по команде.
Вот у нас с вами до сих пор не найдены организаторы провокаций 6 мая, задерживают тех, кто уже был задержан, просто им меняют одну статью на другую. Складывается такое впечатление, что люди специально, по определённому заданию устроили провокации, и очень кстати — как раз к дате рассмотрения законопроекта. И выходит, силовики освобождаются от обязательных работ. Но если уж вы считаете, что всем нарушителям нужно мести улицы или убирать туалеты в муниципалитетах, то почему бы не применять равные нормы ко всем, по крайней мере к здоровым, нормальным, дееспособным гражданам, если уж мы заявляем о равенстве всех перед законом? Ещё понятно, я здесь уже говорил, когда мы освобождаем от обязательных работ определённые социальные группы населения, которые в силу тех или иных причин не могут их выполнять, — например, женщинам, которые имеют детей, это, конечно, сложно, — но мы с вами устраиваем некую индульгенцию как раз государственным служащим, которые могут быть причастны к каким-то определённым противоправным действиям. Они могут специально неправильно переходить дорогу, могут специально кидать окурки мимо урны, могут специально топтать газоны, а потом будут обвинены организаторы, а потом будут обвинены другие все остальные, но всем будут назначать эти работы и штрафы, а вот эти граждане у нас выпадают. То есть, получается, одни у нас слишком богатые, если только они должны оплачивать штрафы, которые являются запредельными, их невозможно оплатить ни одному нормальному человеку, не разрушив бюджет семьи, а другие получают индульгенцию. Вот этого я не могу понять, поэтому считаю, что эта поправка в этой части неправильная и эту категорию граждан — государственных служащих, безусловно, надо исключать. Я не очень могу понять в данном случае логику комитета, который принял правильно первую часть, а во второй части, на мой взгляд, устраивает какую-то там малину — даёт индульгенцию всем остальным, тем, кто работает в силовых структурах государства. Я хотел бы получить пояснение.
Предлагаю отклонить поправку в этом варианте, внести новую.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Прежде всего я благодарен Геннадию Владимировичу за то, что он позитивно оценил работу комитета в части редактирования поправки об обязательных работах. Действительно, вы и ваши коллеги внесли целый ряд предложений по ограничению отдельных случаев использования обязательных работ, и комитет это учёл, это, в частности, будет отмечено в таблице № 2.
Что касается имеющих специальные звания сотрудников специальных служб — органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы, — то с учётом специфики их труда, специфики их занятости, специфики службы, мы считаем, такого рода работы к данной категории лиц применяться не могут. Это, собственно говоря, нашло отражение в исключениях, которые мы рекомендовали. Но ещё раз хочу сказать: в целом редакция статьи, благодаря в том числе вашим поправкам, была существенно изменена. В частности, это касается ограничения применения обязательных работ для инвалидов первой и второй групп.
Благодарю за участие в работе над данной поправкой. Предлагаю её оставить в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 4?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	150 чел.	33,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Геннадий Владимирович Гудков, пожалуйста. Поправка номер 7.
Гудков Г. В. Спасибо большое.
Ну, поправка номер 7 представляет собой почти самостоятельный закон, который внесён, но никто о нём просто не знает, не знает, что такой законопроект есть, по большому счёту. Здесь аж целых семь пунктов!
Пункт 1. Штрафы на граждан, которые то ли траву помяли, то ли окурок не туда бросили, — от 10 до 20 тысяч рублей. Почему я против этой поправки? Потому что средняя заработная плата по России, если я правильно помню цифры Госкомстата, вместе с подоходным налогом составляет, по-моему, 26 тысяч 700 рублей. Значит, если гражданин не там перешёл улицу во время митинга, или потоптал траву случайно, или не попал окурком в урну — не все у нас баскетболисты, — он будет платить месячную зарплату. Понятно, что наказываем семью, это такой вот административно-репрессивный налог на семью.
Пункт 2, смотрите... Да, давайте пункт 3, чтобы сократить. Пункт 3 вот этой поправки, вот этой статьи, по сути дела. Смотрите, за что можно наказывать граждан, здесь чётко прописано: за действия (даже за бездействие), повлёкшие создание помех движению пешеходов или транспортных средств либо превышение норм предельной заполняемости территории (помещения)... То есть получается так: если на родительском собрании, если в театре, в кино, на концертах в зале будут дополнительные приставные стульчики или люди будут стоять в проходах, как это часто бывает, в принципе надо штрафовать организаторов, потому что это публичные мероприятия с превышением предельной заполняемости. Что касается создания помех пешеходам, то у нас есть и пешеходы, и жители всяких бульваров, которым мешает всё, что связано с критикой власти, и они пишут по любому случаю, а особенно, когда их очень об этом просят. Мы знаем такую категорию людей, так сказать, штатных кляузников, штатных заявителей, которые делают заявления по любому поводу, особенно если их просит домоуправ или участковый, поэтому приравнивать к таким серьёзным нарушениям... Как можно за помехи движению транспортных средств, за превышение норм предельной заполняемости карать строже, штрафовать больше, чем за халатность, создающую угрозу ядерной катастрофы?!
Смотрите дальше, 4-й пункт: действие и бездействие, которое является караемым в связи с причинением вреда здоровью человека, — с этим можно соглашаться, а дальше — "или имуществу". Что это за имущество? Вот говорят, что газон там был вытоптан на 20 миллионов рублей, но, правда, закупают его по пятикратно завышенной цене, потому что откаты идут, и тем не менее это уже ущерб имуществу, значит, мы можем гражданина за Можай загнать прилично — или на двести часов его на обязательные работы отправить, или штраф наложить от 100 до 300 тысяч рублей. Владимир Николаевич, прошёл по газону или что-то там такое сделал — листик сорвал или ветку сломал, и мы уже смело можем налагать на него штраф от 100 тысяч до 300 тысяч рублей. Это годовой доход! Ну это что мы делаем-то?! Мы хотим загнать людей в угол?!
5-й пункт — посмотрите, то же самое...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, спасибо огромное за то, что вы позволили своим вопросом остановиться на поправке, о которой мы в настоящее время говорим. Я хотел бы обратить внимание на то, что поправка номер 7 возникла в результате точного выполнения постановления Государственной Думы, и в поправке номер 7 делается детальная разбивка составов административных правонарушений, за которые должна наступать ответственность. Эта поправка строится по принципу усиления вреда, причинённого действиями, поэтому те действия, вред в результате которых, мы считаем, меньше, эти действия наказываются... влекут санкции в виде штрафа в размере от 10 до 20 тысяч рублей, а те действия, которые, если дальше смотреть по поправке, сопровождаются более тяжёлыми последствиями, наказываются значительно более жёсткими санкциями.
Кстати, я действительно искренне признателен вам за то, что вы поддержали пункт номер 4, то есть состав, который содержится в пункте номер 4, — вы сказали о том, что вы считаете оправданными санкции за причинение вреда здоровью. Собственно говоря, в этом основной смысл законопроекта. Основной смысл — это не установление неких санкций, основной смысл законопроекта — создать условия для сохранения жизни и здоровья всех участников публичных мероприятий. Подчёркиваю: всех участников публичных мероприятий. И здесь наши с вами точки зрения совпадают. Спасибо в этой части за поддержку.
Прошу поправку сохранить в таблице принятых.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 7?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка номер 8. Геннадий Владимирович Гудков или Андрей Викторович будет комментировать? Геннадий Владимирович Гудков. К микрофону.
Гудков Г. В. А давайте мы оба: у каждого своя аргументация.
Владимир Николаевич, я вас ценю за интеллигентность и умение вести дебаты, но я не поддерживаю эти поправки в принципе, потому что мы там прилепляем к ущербу здоровью ещё и ущерб имуществу.
Теперь следующая поправка, 8-я поправка. Это вообще называется "Атас! Больше трёх не собираться!". Смотрите, что вы пишете: "Организация массового одновременного пребывания и (или) передвижения граждан в общественных местах...". У нас в любом трамвае, в любом автобусе, в метро, на эскалаторе постоянно нарушаются правила, это административное право, у нас проходит огромное количество других мероприятий, на которых вольно или невольно могут нарушать порядок, — ну, я уже приводил примеры: газон, окурок, брошенный пакет с мусором и так далее. По большому счёту, это драконовский закон о запрете всякого пребывания граждан на улице. То есть вы и улицу уже, так сказать, хотите так организовать, чтобы там все строем ходили и по зелёному свистку поворачивались. Посмотрите: "публичные призывы к массовому одновременному пребыванию...". То есть если я звоню своим знакомым и говорю, что давайте, ребята, выедем в лес или посетим Третьяковскую галерею, то я уже являюсь организатором массового мероприятия. Вы понимаете, что тут написано, или нет?! Дальше: "передвижение граждан в общественных местах". То есть если мы собрались пойти на футбольный матч с моими коллегами или школьники с классом, учащиеся старших классов, совершеннолетние, или студенты, — они уже организаторы? И причём их уже можно штрафовать, их уже можно бросать в автозак, и не только за нарушение общественного порядка, что сомнительно, с нашей точки зрения, но и за нарушение санитарных норм, а у нас санитарные нормы такие, что даже Онищенко их каждый день нарушает.
Смотрите, опять-таки мы специально делаем драконовские меры против наших граждан: ну может ли быть основанием для того, чтобы человек был брошен в автозак, причинение вреда зелёным насаждениям? Прекрасно: листик сорвал — иди в автозак, а если не сорвал, милиционер тебе поможет (полиционер теперь). Либо создание помех движению пешеходов... Ну, я уже сказал про пешеходов: есть такие люди, которым всегда что-то мешает, и они вовсе не танцоры. Или создание помех движению транспортных средств: ну перешёл перед машиной — и всё, пожалуйста, можешь отбывать двести часов. Поэтому мне кажется, что это... А теперь смотрите, у вас в этой же поправке ещё замечательные определения: организатором признаётся — признаётся непонятно кем — любое лицо, фактически выполняющее организационно-распорядительные функции. Вот я, например, 6 мая пытался быть посредником между участниками сидячей забастовки, вместе со Сванидзе кстати говоря, по-моему, и Костина была из Общественной палаты — в принципе нас можно было смело брать под руки и сажать на пятнадцать суток, потому что мы абсолютно подходим под это определение. Во всяком случае, кому-то захочется это сделать, даже здесь, в Государственной Думе это делалось — обвинялись мы чуть ли не в организации массовых беспорядков и вооружённого побоища, — и всё, привет семье, как говорится, причём надолго...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, я просил бы обратить внимание на то, что поправка очень точно структурирована. Прежде всего, действительно поправка подразумевает ответственность только в том случае, если нанесён вред. Это первый момент.
Второй момент. Я очень просил бы не противопоставлять общество и органы государственной власти, тем более такую сложную систему, такой крайне значимый для любого государственного аппарата орган, как суды. Все санкции, предлагаемые в рамках данного законопроекта, назначаются исключительно судом в рамках состязательного процесса. Вполне возможно, нужно совершенствовать культуру административного судопроизводства, административного процесса, но тем не менее мне представляется, что какого-либо иного способа, кроме как судебное рассмотрение данного дела, не существует. Вам более, чем мне, известно, каким образом при судебном рассмотрении данного дела происходит оценка правонарушений и в каких случаях назначаются санкции.
Мы считаем, что механизмы, гарантирующие надлежащее исполнение данной статьи, обеспечены путём судебного рассмотрения. Статья крайне необходима для того, чтобы создать защиту для добросовестных участников публичных мероприятий, для добросовестных участников, которые одновременно пребывают в общественном месте или передвигаются.
И ещё один штрих, на который хотелось бы обратить внимание. Уважаемые коллеги, откуда такого рода недоверие к правовому поведению граждан? С моей точки зрения, абсолютным достижением нашего общества является то, что большинство граждан в нашем обществе являются абсолютно законопослушными. Таким образом, неоправданные санкции, неоправданные меры никому не грозят, но в случае если имеет место нарушение, следуют санкции — это общемировая практика.
Прошу оставить поправку в таблице принятых.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 8?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	154 чел.	34,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Геннадий Владимирович Гудков. Поправка номер 10.
Гудков Г. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Владимир Николаевич, ну вот поправка номер 10 — смотрите: за уклонение от отбывания обязательных работ сразу пятнадцать суток. То есть мало того что сначала за уклонение от работ, потом ещё... За уклонение — штраф в размере от 150 тысяч до 300 тысяч (это максимальный) или административный арест сроком на пятнадцать суток. Понятно, что 300 тысяч далеко не каждый в кармане носит, у нас олигархов всё-таки не так много, хотя число их растёт успешнее, чем бюджет и все другие показатели, но тем не менее. И самое главное, что не прописан механизм: что такое уклонение, как это определяется, — это опять на суд оставлено.
Вот вы говорите, недоверие к правовому поведению граждан. Владимир Николаевич, у меня на самом деле полное доверие к правовому поведению граждан, у меня зачастую гораздо большее недоверие к правовому поведению сотрудников правоохранительной системы и других элементов нашей правоохраны. Давайте вспомним совсем недавние события, когда у нас какой-нибудь лидер... вот, допустим, Сергей Удальцов в течение полугода шестнадцать раз задерживался, и шестнадцать раз в судах, о которых вы говорите, что они объективные, несмотря на видеозапись и кучу свидетельских показаний, ему шили, извините за жаргон, дело о неповиновении законному распоряжению сотрудников МВД или предъявляли другие обвинения, которые абсолютно не соответствовали действительности, и мы были вынуждены обращаться даже в суд, чтобы пересмотреть подобную практику. Причём критерием и мерилом истины является написанный под копирку, с грамматическими и прочими ошибками, рапорт сотрудника полиции, ни видеоплёнки, ни показания свидетелей вообще не принимаются, не рассматриваются.
И здесь вы создаёте огромный риск, возможность расправляться с отдельными лидерами, организаторами протестов. Теперь их будут обвинять в уклонении от работы: опоздал на пятнадцать минут или даже не опоздал, но скажут, что опоздал, — тут же его максимально штрафуют, тут же сажают на пятнадцать суток. Вы что, хотите полстраны превратить в трудовые лагеря? Ну давайте тогда строить, как при Сталине, трудовые лагеря, зоны, будем туда людей отправлять, они у нас там будут чем-то заниматься, а мы будем делать вид, что это демократия и что Россия — правовое государство, которое всё подымается с колен и никак не встанет наконец-таки на ноги!
Я думаю, что очень опасный прецедент создаётся этой поправкой, да и всеми остальными. Вот вы сейчас сказали о нанесении вреда здоровью — да мы за то, чтобы людей наказывать, если действительно вред здоровью наносится, но речь идёт и о вреде имуществу, а вы к имуществу относите и листочки на деревьях, и клумбы, и газоны, и урны, и всё что угодно, и поэтому, по большому счёту, вы открываете ящик Пандоры, который мы с вами потом закрыть не сможем. То есть, иначе говоря, делается попытка создать псевдоправовые основания для расправы с любым гражданином, который посмеет подать голос против власти. Понятно, что у нас теория Вышинского живёт и здравствует, у нас двойной стандарт: одним митингам — welcome, другие митинги — ни в коем случае. Вот сегодня до сих пор нет разрешения на митинг 12 июня, никаких согласований. Я вчера...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы  И. И. Мельников
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Владимирович! Давайте так: я сначала приведу юридические аргументы.
Прежде всего вы обратите внимание на общественные работы, речь идёт о возможности назначения санкций до пятнадцати суток за уклонение от обязательных работ, то есть до пятнадцати суток. Таким образом, это на усмотрение суда, вот на что хотелось бы обратить внимание.
Геннадий Владимирович, вы достаточно подробно остановились на действиях правоохранительных органов. Мне представляется, что одна из реально существующих и серьёзных угроз обществу в настоящее время — это постоянное противопоставление одной части общества другой. Очень опасно противопоставлять тех сотрудников, которые обеспечивают охрану правопорядка и на плечах которых держится безопасность государства, другой части общества. С моей точки зрения, при всём критическом отношении мы должны быть искренне благодарны этим молодым людям, а в основном это молодые люди, которые являются нашими детьми, которые являются нашими родственниками, членами наших семей... Очень опасно противопоставлять эту часть общества некой другой части общества, такого рода противопоставления в глубине общества нет, поэтому я предлагаю, давая здесь эти оценки, постоянно оговариваться, говорить о том, что мы члены одного общества.
Что касается конкретной поправки, которой вы воспользовались для оценки ситуации, то она достаточно строго сконструирована, она предоставляет право суду принимать решения. Порядок исполнения обязательных работ очень точно определён в статье 32.13, в тексте законопроекта это есть. Таким образом, произвольного нарушения быть не может.
И следующий момент, уважаемые коллеги. Давая оценку Российской Федерации или тому, что происходит в Российской Федерации, я считаю, мы должны относиться с глубоким уважением к собственной стране. Страна за двадцать лет сумела... Мы переходим от одних принципов функционирования общества и государства к другим принципам, это нужно понимать, поэтому я каждый раз, когда мы говорим об этом историческом периоде, призываю относиться с уважением к тому, что нам, как народу, за этот период удалось сделать по сохранению страны, по сохранению её суверенитета, по восстановлению уважения к стране. Но, ещё раз подчёркиваю, это ни в коей мере не является критикой сложнейших действий в течение 90-х годов.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 10 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	149 чел.	33,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Гудков Геннадий Владимирович. Поправка номер 11.
Гудков Г. В. Поправка номер 11. Смотрите, много дел отправляют сейчас в мировые суды, и это правильно, потому что суды перегружены, но мы с вами совершенно чётко видим, что дела, связанные с участием в митингах, шествиях и демонстрациях, переводят в компетенцию районных, то есть штатных, судов. Что это означает? Это означает, что власть не доверяет людям из мировых судов: они ближе к народу, они менее зависимы, а штатных судей, которые назначаются через председателей судов, по большому счёту, контролирует, это понятно.
Владимир Николаевич, вот вы говорите, что суды очень важны, но ведь они у нас не выполняют той роли... Вот вспомните, что творилось после 6 мая — 7, 8 и 9-го: хватали людей у памятников, вытаскивали из кафе... Совсем недавно на Арбате были задержания без причины и без оснований, абсолютно не было никаких оснований, проведены непонятные и ожесточающие общество точечные репрессии: Собчак уволили со всех телеканалов, Навального арестовали на пятнадцать суток и возобновили дохлое дело, извините за непарламентское выражение, по Кировской области, которое там сто лет расследовалось и сто раз закрывалось, Удальцова арестовали на пятнадцать суток, причём есть видеоплёнки, как и одного, и другого, и кого-то третьего арестовывали — никаких оснований для задержания, ареста и уж тем более попытки ломания рук там не было. На Удальцова ещё там какую-то липу сварганили, извините опять-таки за жаргон, в Ульяновской области, наезды идут на бизнес лидеров оппозиции, и прочее, и прочее, и прочее. И потом говорим, что у нас суд объективен! Если бы суд был объективен, наверное, половину вопросов мы сняли бы, даже не принимая этот закон, но у нас же суд, к сожалению, сегодня получает указания, команды — телефонное право никто не отменял! А вы ещё умышленно, специально убираете эти дела из мировых судов, где всё-таки судьи, которые выполняют огромный объём задач, близки к народу, и отдаёте в районные суды, которые перегружены, вы знаете это. Я был в районных судах: по двадцать, тридцать, сорок вопросов судья рассматривает в день — это невозможно! Дела об административных нарушениях, допустим о нарушении Правил дорожного движения, когда людей лишают прав, рассматривают в рекордные сроки (мы засекали) — за сорок секунд. Сорок секунд рассматривает судья дело, потому что у него нет другого выхода: иначе он просто ничего не успеет сделать. Идёт конвейер по наказанию граждан, и всегда прав инспектор ГАИ, всегда прав милиционер, написавший с ошибками свой рапорт, который ему начальство надиктовало, — разве можно так?! И вы специально сейчас относите это к компетенции районных судов, чтобы, не дай бог, не было каких-то сбоев, чтобы, не дай бог, не было какого-то более честного и объективного решения. Мы же понимаем, что суд сегодня зависим — возьмите Конституцию: у нас судебная власть назначается исполнительной. А потом мы говорим, что у нас есть независимый суд! Это иллюзия, это обман!
Я считаю, что такую поправку принимать нельзя: у нас и так суды перегружены, мы не можем обеспечить нормальное рассмотрение дел. Правосудие действенно только там, где есть возможность рассматривать все обстоятельства, там, где можно апеллировать, там, где можно подробно опрашивать свидетелей. И вот таким образом мы, по большому счёту...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, я хотел бы прежде всего обратить внимание на то, что норма вводится с 1 января 2013 года. Это первое.
Второй момент. Загрузка мировых судов значительно выше, чем загрузка судов общей юрисдикции районного уровня, районного звена. Правда, я понимаю, что здесь необходимо предметно анализировать составы правонарушений, которые они рассматривают. Часть примеров, которые вы приводили, в частности о нарушении Правил дорожного движения, — это дела, которые находятся в компетенции мировых судей. Но с учётом тяжести тех составов, тяжести санкций тех составов, и размеров этих санкций мы считаем, что целый ряд этих дел должен рассматриваться районными судами.
Я не буду останавливаться на оценке того, каким образом назначаются судьи. Вы сказали, их назначает исполнительная власть. Вы прекрасно знаете, что суды формируются, если мы говорим о мировых судах, законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации, если мы говорим о федеральных судьях, они назначаются указами Президента Российской Федерации, и далее выстраиваются механизмы независимости.
Предлагаю оставить поправку в таблице принимаемых, в таблице № 1.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 11 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	141 чел.	31,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Поправка номер 12. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Благодарю.
Поправка номер 12 касается мигрантов... ну, не мигрантов, а людей без гражданства и иностранных граждан. Давайте, дорогие товарищи, будем честны: на сегодняшний день никто не знает, сколько у нас в стране нелегальных мигрантов. Даже эксперты, которые дают эту цифру, ошибаются на миллионы, дают лаг, допускают погрешность в несколько миллионов человек, но давайте, Владимир Николаевич, будем смотреть правде в глаза: на сегодняшний день огромное количество наших граждан, волею судеб вышвырнутых из жизни, — с 91-го года аукаются нам эти события, — огромное количество, сотни тысяч людей ждут получения российского гражданства, иногда никуда из России не выезжая. Это военнослужащие, которые оказались в других армиях, когда развалился СССР, и многие другие категории. Ну, я вам приведу такой пример как яркое и убедительное свидетельство того, о чём я говорю: Михаил Веллер, которого мы прекрасно знаем по теле- и радиопередачам, по выступлениям, по книгам, многие годы добивался получения гражданства России, оформляя бумаги, обивая пороги миграционных служб, и получил гражданство Российской Федерации только в этом году. То есть совершенно очевидно, что мы специально очень жёсткие меры принимаем к людям, нашим, по сути говоря, людям, которые ожидают получения гражданства, к людям, судьбы которых изломаны из-за развала СССР. И вы знаете, что творилось в Закавказье: когда люди хотели поменять гражданство, это затягивалось на годы, и они могли и грузинского гражданства или там какого-то другого лишиться, и российское не получить, и таких людей десятки и сотни тысяч.
Мы не в состоянии справиться с нелегальной миграцией — или не желаем справиться, поскольку это дойная корова для определённой части силовиков, контролирующих инстанции, — и в то же время вводим крайние, самые крайние, безальтернативные санкции для людей, которые сегодня волей судьбы не стали пока ещё гражданами России. Я читаю — тут вообще нет никакой альтернативы, только административный арест, административное выдворение за пределы либо обязательные работы, то есть мы сразу их арестовываем, превращаем в рабов, хотя они у нас и так наполовину рабы, бесправные: у них медицинской страховки нет, дети их не устроены и не могут поступить в институт, они не получают необходимые социальные блага и льготы.
Я долгое время занимался этим вопросом, поскольку в таком положении оказались семьи офицеров нашего бывшего Закавказского военного округа, которые десятилетиями верой и правдой служили Советскому Союзу. И поверьте, таких людей очень много. Вот такая жёсткая санкция, поверьте мне, сработает именно против этих людей, которые ощущают себя гражданами нашей страны, которые ощущают себя, как и другие люди, обманутыми чуровской арифметикой. Они возмущены произволом чиновников, они также возмущены безобразной коррупцией, творящейся в стране, и когда они выходят на улицу, к ним применяют...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, я должен сказать, что весь эмоциональный заряд, который вы вложили в своё выступление по поводу необходимости урегулировать правовое положение людей, оказавшихся в сложной ситуации, я полностью разделяю, единственное, на что хочу обратить ваше внимание: ваше объяснение никакого отношения не имеет к той поправке, которая здесь предложена. Весь смысл этой поправки заключается в том, что к тем наказаниям, что существуют уже в Кодексе об административных правонарушениях, добавляются обязательные работы — новый вид наказания, и это является новеллой в кодексе. Эти обязательные работы никак не соотносятся с тем, что вы говорили применительно к правовому положению людей, оказавшихся в сложной ситуации во время пребывания на территории Российской Федерации.
Геннадий Владимирович, ещё раз хочу сказать, я полностью разделяю вашу озабоченность судьбами этих людей, однако ваше пояснение, собственно говоря, не касается данной поправки. Здесь просто конкретизируется, где, когда и при каких обстоятельствах назначаются обязательные работы. Всё, что стоит выше слов "или обязательные работы", уже существует в действующей редакции кодекса. Здесь, возможно, недоразумение, Геннадий Владимирович, не более того, с точки зрения просто понимания статьи. Я готов на ней предметно остановиться, но ещё раз обратите, пожалуйста, внимание: слова, которые есть уже в настоящее время в кодексе, повторяются, и в связи с введением обязательных работ добавляются слова "или обязательные работы". Это не распространяется на случаи, которые касаются иностранных граждан или лиц без гражданства.
Предлагаю поправку 12 оставить в таблице принятых.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку номер 12?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Геннадий Владимирович Гудков, поправка номер 18.
Гудков Г. В. Спасибо.
Ну, поправка 18 — это целый закон, тут опять огромное количество пунктов.
1-й пункт. Владимир Николаевич, я прекрасно понимаю, что вы хотите сделать: два административных нарушения — и человек уже не может стать организатором митинга. Ну, у нас ни Удальцов, ни Навальный, скоро, наверное, ни Гудков, ни кто-то там ещё не смогут подавать заявки — мы видим в первом пункте такие ограничения.
Дальше, как говорится, хуже. В пункте 7 1  вы пишете: "по недопущению превышения... количества участников". В определении Конституционного Суда сказано, что это не является нарушением, а вам, как говорится, по барабану и Конституционный Суд: вы пишете, что если будет нарушение по численности — придёт больше, например, чем предполагается, — то тогда будут наказывать организаторов.
Дальше — маски-шоу. Я уже говорил о том, что право на маски оставлено только за сотрудниками ОМОНа и других силовых структур, которые и так не имеют никаких идентификационных признаков, и мы никого не можем найти в случае совершения преступлений, краж и так далее. Я напомню, что кражи совершались даже, к сожалению, в период "Норд-Оста" и Беслана. Вы, по сути дела, запрещаете всё: шарфы, марлевые повязки, капюшоны, — потому что здесь написано "иные предметы". Если бы вы написали про маски, ещё полбеды, а когда вы пишете "иные предметы", это может быть любой предмет: загородишься каким-нибудь там веером дамским — всё, уже можешь быть брошен в автозак.
Пожалуйста, следующий пункт у вас: "Организатор публичного мероприятия... несёт гражданско-правовую ответственность за вред, причинённый участникам публичного мероприятия". То есть организатор несёт ответственность за всё, что происходит между участниками, — это вообще нонсенс! У нас, вообще-то, вина устанавливается за конкретное деяние, у нас даже во времена Вышинского отец за сына или сын за отца не отвечали!
Дальше, смотрите... Я уж не говорю о спиртосодержащей продукции или изготавливаемой на основе пива, не знаю, что имеется в виду, когда в пиво водку льют, — ёрш, что ли?
"Уведомление о пикетировании... минимальное расстояние не может быть более пятидесяти метров". Ну, одиночное пикетирование... У вас объявлено, что два человека с одинаковыми, схожими плакатами — это уже групповое пикетирование, надо их забирать, в автозак бросать и везти, так сказать, оформлять очередные лживые рапорта. Поэтому, конечно, эта поправка абсолютно драконовская!
Теперь дальше: граждане России должны знать, что, если дважды на них будет наложен административный штраф за митинг, они будут поражены в правах и далее: они, например, не смогут получить лицензию на работу с оружием, они не смогут купить охотничье ружьё, они не смогут состоять в секции спортивной стрельбы, у них будут ограничения, возможно, на выезд за рубеж, у них будут ограничения по оформлению допуска к секретным документам, а это необходимо для обучения в определённых вузах и для занятия определённых должностей. То есть вы всю страну, всех хотите превратить в виновных заранее: родился в стране — уже виновен, и нечего жаловаться — не повезло со страной. Вы понимаете, какие последствия это породит, когда запустится...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, ещё раз хочу сказать, что принцип данного законопроекта — очень точно технологизировать права и обязанности всех участников, — подчёркиваю, всех участников публичных мероприятий, и, что очень важно, через этот законопроект выстроить мирное осуществление права на участие в публичных мероприятиях.
Поправка действительно крайне важна. Хотел бы обратить внимание на то, что в поправке точно установлены права организатора мероприятия и, в частности, специально указано, что организатор мероприятия имеет право требовать от уполномоченного представителя органов внутренних дел удалить с места проведения публичного мероприятия лиц, не выполняющих законных требований организатора публичного мероприятия. То есть, таким образом, в случае выполнения вот этого положения организатор публичного мероприятия не будет отвечать за действия тех лиц, которые иногда обозначаются как провокаторы. На этот момент хотел бы обратить внимание.
Мне представляется, что очень корректно в этой поправке ставится вопрос о том, что участники публичных мероприятий не вправе скрывать своё лицо, в том числе и использовать маски, средства маскировки и иные предметы, специально предназначенные для затруднения установления личности. Эти меры, а также меры, связанные с запрещением иметь при себе оружие, находиться в местах проведения публичного мероприятия в состоянии алкогольного опьянения, — вам, как никому другому, это очень хорошо известно — крайне важны с точки зрения предотвращения возникновения непредсказуемых ситуаций, с точки зрения предотвращения возможного причинения вреда здоровью. Вообще, это общемировое требование, если угодно, что участники публичных мероприятий не имеют права скрывать свою личность.
Что касается положения, закреплённого в постановлении Конституционного Суда, оно воспроизведено в данной редакции, и, таким образом, противоречий в этой части нет.
Уважаемые коллеги, поправка действительно крайне важная, поправка технологически выверенная. Кроме всего прочего, именно в данной поправке субъекты Российской Федерации обязываются определять специально отведённые места для коллективного обсуждения общественно значимых вопросов. Мы создаём все необходимые условия для начала публичного, конструктивного, уважительного диалога, при этом при определении этих публичных мест необходимо исходить из того, что они должны обеспечивать возможность достижения целей публичных мероприятий.
Прошу, естественно, столь важную поправку оставить в таблице принятых.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 18?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Поправка принимается, спасибо.
Андрей Викторович Руденко. Поправка номер 17.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, хотел бы обратить внимание на 17-ю поправку, которая вносит статью 32.13, где говорится, что постановление судьи о назначении обязательных работ исполняется судебным приставом-исполнителем в порядке, установленном федеральным законодательством. И дальше в этой поправке вы расширяете закон "Об исполнительном производстве" — начинаете трактовать функции судебных приставов. Зачем же мы это раскрываем в Кодексе об административных правонарушениях?
Читаю 4-й пункт данной поправки: "Судебные приставы-исполнители ведут учёт лиц, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, разъясняют таким лицам порядок и условия отбывания обязательных работ, согласовывают с органами местного самоуправления перечень организаций, в которых лица, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, отбывают обязательные работы, контролируют поведение таких лиц, ведут суммарный учёт отработанного ими времени". Дальше, смотрим пункт 11 — здесь повторный контроль: "На администрацию организаций, в которых лицо, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, отбывает обязательные работы, возлагаются контроль за выполнением этим лицом определённых для него работ, уведомление судебного пристава... или об уклонении лица, которому назначено административное наказание..."
Дальше у нас следует пункт 12, не буду его зачитывать, в нём сказано, что, если администрация посчитает, что лицо, выполняющее обязательные работы, каким-то образом уклонялось — как сказали мои коллеги, знаете, раньше милиция подбрасывала пакетики наркотиков, теперь будет подбрасывать пакетики штрафов таких определённых, — составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренный статьёй 20.25 кодекса. А если посмотреть этот протокол — пятнадцать суток ареста или штраф 300 тысяч рублей. Двойное наказание!
К тому же на коррупционность интересно было бы проверить эти все статьи, Владимир Николаевич. Вот смотрите, у нас, допустим, десять тысяч человек вышли на митинг и по каким-то там причинам, ну, такая команда прошла сверху, дано уже право всех их привлечь к обязательным работам. Хотя бы тысяча человек — это нам нужно будет тысячу приставов обеспечить, которые бы контролировали суммарный учёт работы за это время этих людей. Эта тысяча людей вычистит всю территорию Москвы. А дальше коррупционная составляющая: трудозатраты понесены, всё вычищено — будут закрываться липовые наряды на тех же представителей Средней Азии, которые якобы работали на данных участках, а деньги будут списываться и так далее.
Этот закон вступает в противоречие с законом "Об исполнительном производстве" явно, потому что там у приставов этих функций нет, а они обязаны исполнять закон об исполнительном производстве, а здесь, в кодексе, мы трактуем таким образом.
Владимир Николаевич, я хотел бы получить ответ.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Андрей Викторович, спасибо большое. Вы сказали действительно об очень важном и принципиальном решении, которое заложено в данной статье. Всё дело в том, что предполагалось, что статья будет носить отсылочный характер, то есть относить выполнение обязательных работ к регулированию постановлением органа исполнительной власти, однако в ходе дискуссии мы пришли к выводу, что, поскольку это затрагивает права и свободы человека и гражданина, в данной статье должно быть детальнейшим образом выписано — специально подчёркиваю: детальным образом выписано, — каким образом могут осуществляться обязательные работы. Более того, эта статья прошла редактирование при непосредственном участии представителей в том числе вашей фракции, других фракций, то есть в этой статье учтены многие пожелания, которые касаются ограничений выполнения работ, назначения наказания в виде работ. Таким образом, данная статья, как никакая другая, является плодом коллективного труда депутатов Государственной Думы, и вы это увидите при анализе таблицы № 2 и таблицы № 2а. Я считаю, что она принципиально важна, поскольку вводится новый вид наказания — обязательные работы, принципиально важна с точки зрения технологизации того, как они должны исполняться, и она точно устанавливает права и обязанности государственных органов, гарантирует защиту многим категориям физических лиц от возможных нарушений.
Следующий момент, на который также хочу обратить внимание: так же как и иные виды наказания, наказание в рамках данной статьи назначается судом.
Прошу оставить поправку в таблице принятых как принципиально важную с точки зрения конкретизации законопроекта и установления гарантий прав и свобод гражданина.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 17?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	150 чел.	33,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Поправка принимается, спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста, ваш комментарий по таблице поправок № 2.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! У нас имеются таблица № 2 и таблица № 2а. В таблице № 2 содержится триста пятьдесят восемь поправок, в таблице № 2а, в которой также поправки, рекомендуемые к отклонению, содержится пятьдесят три поправки. При этом, уважаемые коллеги, я просто хотел бы проинформировать вас, сообщить следующее. Мы провели действительно предметный анализ тех поправок, которые содержатся в таблице отклонённых поправок. Если говорить в целом об этих поправках, то они затрагивают сорок вопросов, и в большинстве случаев эти вопросы повторяются в поправках наших уважаемых коллег. Это, например, касается поправок с 1-й по 9-ю и другие. Поэтому при обсуждении поправок я бы просил учитывать дублирование тех или иных вопросов. Есть полное повторение поправок, например: 11-я и 14-я, 26-я и 32-я, 33-я и 38-я и другие. В общей сложности, повторяю, поправки охватывают сорок направлений.
При рассмотрении поправок, вынесенных на отдельное голосование, я буду говорить о том, что, отклоняя одну из этих поправок, мы ставили вопрос и об автоматическом отклонении других, поскольку они в одном и том же тексте поднимают одни и те же вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 2? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, покажите список записавшихся.
Спасибо.
По ведению — Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, предыдущее голосование показало устойчивое количество: двести сорок, двести тридцать девять, двести сорок один голос за поправки. Я просто хотел бы обратиться персонально к Геннадию Владимировичу, которого очень люблю и уважаю, с просьбой не мучить нас поправками. Я понимаю, что сейчас триста пятьдесят восемь поправок можно вынести, но это всё равно как заниматься тем, чем занимаются военнослужащие после отбоя в казарме, когда долго не видят женщин, понимаете? Ну не мучьте нас — Дума устала! Депутата Железняка нет, поэтому вместо него говорю: Дума устала! Если триста пятьдесят восемь поправок сейчас вы...
Из зала.  (Не слышно.)
Митрофанов А. В. А, здесь? Тогда он эту фразу скажет.
Если триста пятьдесят восемь поправок вы сейчас вынесете, да по минуте, — ну что вы с нами сделаете?! И при этом вы понимаете, что есть уже двести сорок голосов. Если бы по-разному голосовали, я бы вас понял. Мы политикой занимаемся, но...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Геннадий Владимирович Гудков по ведению.
Гудков Г. В. Сергей Евгеньевич, на самом деле хотелось бы определиться по сегодняшнему заседанию. Действительно, мы будем выносить много поправок, деваться некуда: мы считаем закон очень опасным. И у президента будет время дополнительное подумать. Мы хотели бы понять, как будет проходить пленарное заседание. Мы готовы к каким-то разумным компромиссам с учётом большого числа поправок, но, если вы предложите нам работать ночью, я думаю, это будет абсолютно некорректно. В стране есть много более важных и экстренных дел, которые надо решать в неотложном порядке, а это спокойная, рутинная работа, которую мы готовы будем сделать в установленном нашим Регламентом порядке.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Окончательный перечень, пронумерованный, поправок, которые комитетом приняты и не приняты, я лично получил сегодня рано утром, поэтому имел возможность рано утром сверить номера своих поправок — те, под которыми я подавал, и те, под какими они рассматриваются сейчас. За несколько секунд по всем другим поправкам сейчас среагировать невозможно, поэтому я вынужден настаивать на том, чтобы всё-таки, как и положено по Регламенту, каждый автор поправки, вынося свою поправку, имел право обосновать её коротко или подробно. Моё предложение обусловлено техническими возможностями.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Валерий Карлович Гартунг. Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, если есть в зале депутаты, которые устали от этой работы, то, может быть, дополнительный перерыв для них устроить? Как, знаете,  например, лёгкий труд для женщин, с ограничениями.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Глубокоуважаемые коллеги, если это допустимо, я предлагаю по данным поправкам голосовать в ускоренном режиме. То есть в настоящее время он пятнадцать секунд, наверное, но можно...
Из зала.  (Не слышно.)
Плигин В. Н. Спасибо большое, не нужно заботиться, мне комфортно.
Предлагаю тем не менее сократить время голосования по каждой из поправок — пусть будет, допустим, пять секунд на поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня совершенно противоположное предложение: надо увеличить время голосования. Ну что же мы так — людей арестовываем, запрещаем проводить митинги, да ещё хотим быстро-быстро проголосовать, чтобы никто ничего не услышал и ничего не сделал! Ну пусть успеет хоть Митрофанов — может, он что-то сделает, чего в армии не сделал!  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Спасибо.
Давайте начнём всё-таки голосовать в установленном режиме, а там посмотрим.
Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, так как мои...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста!
Гудков Г. В. Так как мои поправки в таблице 2а, они должны рассматриваться раньше, чем таблица 2, я просил бы вынести всю...
Председательствующий. По таблице поправок № 2?
Гудков Г. В. Нет, я по 2а, потому что я автор поправок из таблицы 2а.
Председательствующий. Я попросил записаться на замечания по таблице поправок № 2. У вас нет замечаний по этой таблице поправок? Спасибо.
Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправки номер 8, 14, 31, 37, 43, 58, 62, 74, 78, 88, 90, 97, 112, 117, 123, 127, 131, 138, 142, 147, 154, 159...
Председательствующий. Помедленнее. 138... Дальше?
Из зала. Да, помедленнее, помедленнее!
Гартунг В. К. ...142, 147, 154, 159, 166, 167, 172, 176, 180, 234, 238, 242, 251, 264, 268, 272, 276, 293, 297, 301, 331, 335, 346, 356.
Председательствующий. Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я не буду всю таблицу перечислять, у меня всего четыре поправки — 10, 305, 316 и 326-я.
Председательствующий. 326, да?
Руденко А. В. Да, 326.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Прошу вынести на отдельное голосование поправки номер 1, 2, 15, 19, 22, 27, 34, 45, 48, 51, 54, 80, 100, 105, 134, 144, 156, 185, 187, 191, 194, 196, 197, 203, 207, 208, 212, 216, 220, 222, 226, 227, 228, 229, 245, 246, 253, 258, 281, 282, 286, 288, 304, 307, 309, 313, 314, 315, 317, 320, 325, 337, 340, 342, 350, 358.
Дальше: поправки номер 5, 18, 21, 23...
Председательствующий. Из какой таблицы?
Гудков Д. Г. Из этой же таблицы.
Председательствующий. Тогда ещё раз, с самого начала.
Гудков Д. Г. Заново? Могу заново.
Председательствующий. После 5-й.
Гудков Д. Г. Давайте после 5-й.
Поправка номер 5, поправка номер 18, поправка номер 21, поправка номер 23, поправка номер 28, поправка номер 33, поправка номер 39, поправка номер 47, поправка номер 50, поправка номер 53, поправка номер 70, поправки номер 81, 93, 99.
Далее: поправка номер 102, поправки номер 109, номер 120, 135, 183, 184, 188...
Председательствующий. 184... Дальше?
Гудков Д. Г. ...188, 192, 195, 199.
Далее: поправки номер 201, номер 209, номер 214, номер 215, номер 218, номер 219, номер 223, номер 224. Далее: поправки 231, 247, 248, 255. Далее: поправка номер 260, поправка номер 284, поправка номер 290, поправка номер 303, поправки номер 310, 312, 318, поправки номер 322, 323, 339, 343, 347 и поправка 348.
Председательствующий. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вынести на отдельное обсуждение поправку номер 3, поправку номер 4, поправку номер 6, поправку номер 7, поправку номер 9, поправку номер 11, поправку номер 12, поправку номер 13, поправку номер 16, поправку номер 17, поправку номер 20, поправку номер 24, поправку номер 25, поправку номер 26, поправку номер 29, поправку номер 30, поправку номер 32, поправку номер 35, поправку номер 36, поправку номер 38, поправку номер 40, поправку номер 41, поправку номер 42, поправку номер 44, поправку номер 46, поправку номер 49, поправку номер 52, поправку номер 55, поправку номер 56, поправку номер 57, поправку номер 59, поправку номер 60, поправку номер 61, поправку номер 63, поправку номер 64, поправку номер 65, поправку номер 66, поправку номер 67, поправку номер 68, поправку номер 69, поправку номер 71, поправку номер 72, поправку номер 73, поправку номер 75, поправку номер 76, поправку номер 77, поправку номер 79, поправку номер 82, поправку номер 83, поправку номер 84, поправку номер 85, поправку номер 86, поправку номер 87, поправку номер 89, поправку номер 91, поправку номер 92, поправку номер 94, поправку номер 95, поправку номер 96, поправку номер 98, поправку номер 101, поправку номер 103, поправку номер 104, поправку номер 106, поправку номер 107, поправку номер 108, поправку номер 110, поправку номер 111, поправку номер 113, поправку номер 114, поправку номер 115, поправку номер 116, поправку номер 118, поправку номер 119, поправку номер 121, поправку номер 122, поправку номер 124, поправку номер 125, поправку номер 126, поправку номер 128, поправку номер 129, поправку номер 130, поправку номер 132, поправку номер 133, поправку номер 136, поправку номер 137, поправку номер 139, поправку номер 140, поправку номер 141, поправку номер 143, поправку номер 145, поправку номер 146, поправку номер 148, поправку номер 149, поправку номер 150, поправку номер 151, поправку номер 152, поправку номер 153, поправку номер 155, поправку номер 157, поправку номер 158, поправку номер 160, поправку номер 161, поправку номер 162, поправку номер 163, поправку номер 164...
Председательствующий. Прошу прощения, коллеги, время — 13 часов 59 минут. Давайте продлим заседание до момента, пока Илья Владимирович не закончит перечисление.
Пономарёв И. В.  ...поправку номер 165, поправку номер 168, поправку номер 169, поправку номер 170, поправку номер 171, поправку номер 173, поправку номер 174, поправку номер 175, поправку номер 177, поправку номер 178, поправку номер 179, поправку номер 181, поправку номер 182, поправку номер 186, поправку номер 189, поправку номер 190, поправку номер 193, поправку номер 198, поправку номер 200, поправку номер 202, поправку номер 204, поправку номер 205, поправку номер 206, поправку номер 210, поправку номер 211, поправку номер 213, поправку номер 217, поправку номер 221, поправку номер 225, поправку номер 230, поправку номер 232, поправку номер 233, поправку номер 235, поправку номер 236, поправку номер 237, поправку номер 239, поправку номер 240, поправку номер 241, поправку номер 243, поправку номер 244, поправку номер 249, поправку номер 250, поправку номер 252, поправку номер 254, поправку номер 256, поправку номер 257, поправку номер 259, поправку номер 261, поправку номер 262, поправку номер 263, поправку номер 265, поправку номер 266, поправку номер 267, поправку номер 269, поправку номер 270, поправку номер 271, поправку номер 273, поправку номер 274, поправку номер 275, поправку номер 277, поправку номер 278, поправку номер 279, поправку номер 280, поправку номер 283, поправку номер 285, поправку номер 287, поправку номер 289, поправку номер 291, поправку номер 292, поправку номер 294, поправку номер 295, поправку номер 297, поправку номер 296, поправку номер 298, поправку номер 299, поправку номер 300, поправку номер 302, поправку номер 306, поправку номер 308, поправку номер 311, поправку номер 319, поправку номер 321, поправку номер 324, поправку номер 327, поправку номер 328, поправку номер 329, поправку номер 330, поправку номер 332, поправку номер 333, поправку номер 334, поправку номер 336, поправку номер 338, поправку номер 341, поправку номер 344, поправку номер 345, поправку номер 349, поправку номер 351, поправку номер 352, поправку номер 353, поправку номер 354, поправку номер 355 и, наконец, поправку номер 357.
Приятного аппетита, товарищи!
Председательствующий. Давайте, коллеги, Вадиму Георгиевичу Соловьёву я предоставлю слово сразу после перерыва, а пока объявляю перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, ещё раз добрый день! Перерыв закончился, я прошу занять места в зале, и давайте зарегистрируемся.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 04 сек.)
Присутствует	446 чел.	99,1 %
Отсутствует	4 чел.	0,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	4 чел.	0,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работать.
Соловьёв Вадим Георгиевич.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! Прошу вас вынести на отдельное голосование мою поправку номер 4 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 17 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6...
Председательствующий. Не надо повторять название закона, достаточно.
Соловьёв В. Г. ..."О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 26 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 49 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 101 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 103 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 104 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 107 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 107 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона...
Председательствующий. Номер 107 вы уже назвали, Вадим Георгиевич, вы 107-ю только что назвали!
Соловьёв В. Г. Номер 108...  (Оживление в зале.)  Поправка 108 из таблицы поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях"...
Председательствующий. Взгляд через строчки перескакивает.
Соловьёв В. Г. ...рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 133 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 189 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Поправку номер 198 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 206 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 213 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 217 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 221 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 225 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 230 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 256 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 283 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 287 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 289 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 308 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 311 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мою поправку номер 321 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 324 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Мою поправку номер 338 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
И мою поправку номер 349 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению голосами депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Шум в зале.)
Благодарю за внимание.  (Шум в зале.  Аплодисменты. )
Председательствующий. Что, это всё, Вадим Георгиевич? Спасибо за чёткость формулировок.  (Оживление в зале.)
Коллеги, из таблицы № 2 вынесены все поправки, поэтому нет необходимости голосовать за таблицу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не все?
Ставлю на голосование таблицу № 2, за исключением вынесенных поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	108 чел.	24,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Руденко Андрей Викторович.
Руденко А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос такой есть. У нас сегодня в повестке стоят три законопроекта, которые внёс президент, и мы обязаны были — Советом было назначено — рассмотреть их в 12.30. Я думал, что мы прервёмся для рассмотрения этих вопросов. Как вы прокомментируете?
Председательствующий. Нет, мы приняли другое решение, мы проголосовали за него, Андрей Викторович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы сегодня проголосовали за иное решение.
По ведению — Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, как утверждает большинство в этом зале и в целом СМИ, парламент был избран на честных и свободных выборах, поэтому я не вижу вообще необходимости находиться в кольце блокады и прошу вас дать поручение службам снять оцепление с Государственной Думы, с Охотного ряда, потому что пройти граждане не могут.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. Я по ведению.
Уважаемые коллеги, мы все здесь смеёмся, хотя, конечно же, ничего смешного нет — мы должны прекрасно отдавать себе отчёт в том, что за государственные деньги представители оппозиции устраивают цирк в Государственной Думе. Это первый момент.  (Шум в зале.)  Я понимаю, что не нарушается Регламент, коллеги, это неоспоримо, и это понятно.
У меня два предложения. Первое предложение — всё-таки рассмотреть поправки и поставить вопрос на голосование по ускоренной процедуре. И второе: давайте будем уважительно относиться друг к другу, в частности к Владимиру Николаевичу Плигину, который стоя отвечает на все вопросы, — позволим ему всё-таки с места комментировать поправки.
Председательствующий. Что вы имели в виду "по ускоренной процедуре" — на обоснование время меньше или на голосование? Я прошу сформулировать предложение.
Маркелов М. Ю. И обсуждение, и голосование по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Ильдар Нуруллович Габдрахманов, пожалуйста, прокомментируйте и сформулируйте предложение.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я предложил бы на первом этапе установить сокращённый, ускоренный режим голосования, то есть меньше стандартных пятнадцати секунд, а уже в зависимости от хода обсуждения, в зависимости от того, содержательно ли мы будем поправки обсуждать, или это будет просто элемент некоего затягивания, мы сможем ещё вернуться к вопросу о другой процедуре рассмотрения.
Председательствующий. Ставлю на голосование первое предложение — об ускоренном режиме голосования.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	135 чел.	30,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня две просьбы: я прошу дать поручение нашей протокольной группе проверить электронную систему, поскольку я записывался в числе коллег на вопросы по таблице поправок № 2 к законопроекту, который сейчас обсуждается, и вторая — дать мне всё-таки возможность назвать те поправки, которые я хотел бы вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Названы уже все поправки из таблицы поправок № 2.
По ведению — Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич, но, во-первых, в действительности не все, и Горовцов записывался. А во-вторых, у меня вопрос к вам: давайте мы определим, как мы сегодня работаем. Поправок вынесено много, понятно, что их нужно рассматривать, понятно, что сегодня мы их не успеваем рассмотреть в отведённое на пленарное заседание время. Мы, как конструктивная оппозиция, готовы разумно увеличить время рассмотрения этих поправок, но мы вовсе не считаем, что в стране пожар, связанный с законом о митингах, гораздо полезней было бы принять президентский закон о борьбе с коррупцией. Поэтому давайте мы определим финиш сегодняшней работы. Я предлагаю, с учётом того что мы точно не успеем даже до восьми или до девяти часов рассмотреть поправки, перенести рассмотрение этого вопроса на следующее пленарное заседание. Если необходимо, мы готовы поддержать идею о дополнительном пленарном заседании, предположим 9 июня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Гудкова.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Не принято.
Кулик по ведению. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я вношу следующее предложение. Я не видел тех поправок, о которых докладывал последний выступавший депутат, говоривший о том, что кто-то голосовал против, вроде представители партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я не голосовал ни по одной из этих поправок. По нашему Регламенту поправки представляет комитет, и там на заседании голосуют члены комитета. То есть вынесение поправок, которые он называл, незаконно, и я предлагаю их не рассматривать, а продолжить работу. Если товарищ готов представить нам поимённый список депутатов из "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые голосовали против его поправок, пусть он поработает, представит, согласует с ними, пусть они подпишутся, и мы тогда рассмотрим его поправки, уже после того как примем закон.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что сегодня непростой день: у нас идёт борьба, политическая борьба за законопроект. Но я всё-таки хотел бы призвать не давать таких оценок, как "политический цирк", потому что мы используем наши конституционные возможности, Регламент и выносим на отдельное обсуждение каждую поправку. Мне кажется, это нормальная, цивилизованная парламентская борьба.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы же прекрасно видим, что только "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в основном будет голосовать за этот законопроект, а все отклонённые поправки — их триста — не будут поддержаны. Ну это же фарс просто, мы же понимаем это, поэтому давайте мы с вами всё-таки... Я поддерживаю предложение вообще этот вопрос сегодня не рассматривать и ещё раз поработать комитету. Ну что это — триста поправок, и все отклонены! Пусть тогда "ЕДИНАЯ РОССИЯ" берёт на себя такое обязательство — одна принимает этот закон, и всё!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо большое.
Сергей Евгеньевич, вы очень правильно, нормально ведёте сегодня заседание, как всегда, Владимир Николаевич тоже действует строго по закону и по Регламенту, и все коллеги действуют по Регламенту, так что, я думаю, Геннадий Васильевич немножко погорячился. Что мы нервничаем? Давайте обсуждать поправки, давайте будем работать. Всё идёт как положено. Вот так будет действовать и закон, который вы примете: всё по закону нормально, но ничего никому не объяснишь. Вот мы действуем по закону — какие тут могут быть претензии?  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я прошу всех внимательно отнестись к тому, что написано в Регламенте: что такое "по ведению"? Под порядком ведения заседания понимается соблюдение председательствующим Регламента. Мы, коллеги, даже не приступили к рассмотрению поправок, и записываться по ведению мы просто не имеем права: нет предмета для какого-либо нарушения. Поэтому я предлагаю больше не давать слова по ведению, а приступить к рассмотрению поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Начинаем работать по поправкам.
Депутат Гартунг, пожалуйста, по поправкам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо. У меня абсолютно по ведению.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый наш председательствующий, я хочу уточнить, правильно ли я понял, что, после того как Государственная Дума не проголосовала за предложение депутата Гудкова о продлении заседания сегодня, мы работаем строго по Регламенту, до 18 часов? Я понял это именно так.
Председательствующий. Нет, вы поняли неправильно.
Ильдар Нуруллович Габдрахманов, прокомментируйте, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом если рассмотрение вопроса на пленарном заседании было начато в основное время работы, то — и это исключительно в компетенции председательствующего — автоматически продлевается время работы до окончания рассмотрения вопроса. Это прямая норма Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон депутату Гартунгу.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Ну, такая аналогия напрашивается: рассматриваем 58-й пункт повестки дня, я вот нашёл в Интернете, что 58-я статья... 22 ноября 1926 года как раз она и была принята. Это для справки. Пора бы, наверное, запомнить уроки истории!
Председательствующий. Вы поправку обосновываете?
Гартунг В. К. Теперь о поправке. Поправка номер 8...
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Возвращаясь к поправкам, о которых говорит Валерий Карлович, я хотел бы напомнить требование Регламента. Всё дело в том, что те поправки, которые были вынесены нашим уважаемым коллегой, были внесены депутатом Ниловым, а в соответствии с нашим Регламентом только автор поправки и представитель ответственного комитета могут обосновывать свои позиции в выступлениях. Таким образом, поскольку наш уважаемый коллега Гартунг не является автором поправок, которые он предложил рассмотреть, — а это поправки 8, 14, 31, 43, 58 и так далее, до 356-й, — он по этим поправкам обоснование делать не может.
Председательствующий. Владимир Николаевич, депутат Нилов передал доверенность депутату Гартунгу.
Плигин В. Н. В соответствии с Регламентом — только автор поправки и представитель ответственного комитета, доверенность в Регламенте не предусмотрена при обосновании поправок.
Председательствующий. Я прошу Ильдара Нурулловича Габдрахманова прокомментировать.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне нечего добавить к словам Владимира Николаевича: возможность доверенности предусмотрена на случай голосования, для передачи голоса.
Председательствующий. То есть ставлю на голосование?
Из зала. Да, ставите на голосование все подряд.
Председательствующий. Нет, по очереди, по одной.
Ставлю на голосование поправку номер 8. Кто за то, чтобы принять поправку номер 8?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	144 чел.
Не голосовало	306 чел.	68,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Ставлю на голосование поправку номер 14. Кто за то, чтобы принять?
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам, дам вам слово по ведению. Запишитесь, и я дам вам слово.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	129 чел.	28,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	129 чел.
Не голосовало	321 чел.	71,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, если вы согласны... Все данные поправки предложены депутатом Ниловым, и все они стоят на отклонение, таким образом, я думаю, по каждой поправке говорить не стоит. Для стенограммы, если позволите, я вам назову эти поправки, а наш уважаемый коллега Валерий Карлович Гартунг просто перепроверит.
Предлагалось вынести поправки 8, 14, 31, 37, 43, 58, 62, 74, 78, 88, 90, 97, 112, 117, 123, 127, 131, 138, 142, 147, 154, 159, 166, 167, 172, 176, 180, 234, 238, 242, 251, 264, 268, 272, 276, 293, 297, 301, 331, 335, 346, 356. Это поправки, которые были мною зафиксированы. Они все предложены депутатом Ниловым, все стоят на отклонение — наверное, Госдума, уважая себя, может принять решение отклонить их все сразу.
Из зала.  (Не слышно.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, цивилизация потратила семь тысяч лет, для того чтобы попробовать воспитать такую категорию, как вежливость. К сожалению, она, видимо, иногда старалась зря.
Предлагаю поправки отклонить.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость проголосовать за предложение? Есть.
Ставлю на голосование предложение Владимира Николаевича Плигина о порядке голосования по указанным поправкам.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Ставлю на голосование поправки 8, 14, 31, 37, 43, 58, 62, 74, 78, 88, 90, 97, 112, 117, 123, 127, 131, 138, 142, 147, 154, 159, 166, 167, 172, 176, 180, 234, 238, 242, 251, 264, 268, 272, 276, 293, 297, 301, 331, 335, 346, 356. Кто за то, чтобы данные поправки принять?
Прошу включить режим голосования.
Из зала. Сергей Евгеньевич, по ведению!
Председательствующий. Я дам, дам, дам! Голосуйте, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	139 чел.	30,9 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	147 чел.
Не голосовало	303 чел.	67,3 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
По ведению — Романович Александр Леонидович.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я сегодня четыре раза нажимал кнопку, чтобы выступить по порядку ведения, утром и вот сейчас, и для записи на выступление нажимал, но мне ни разу не предоставили слова. Или что-то с техникой, или что-то ещё. Я хочу...
Председательствующий. Секретариат, проверьте, пожалуйста.
По ведению — Горовцов Дмитрий Евгеньевич.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое ещё раз, Сергей Евгеньевич. Я бы просил уточнить. Вы сказали, что все поправки, которые находятся в таблице поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению, озвучены. Можно проверить этот список? У меня есть список моих поправок, которые я пытался вынести на отдельное голосование, но вы как бы определили, что всё это уже озвучено, — давайте сверим списки.
Председательствующий. Да, пожалуйста, пройдите в секретариат, сверьте.
По ведению — Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня есть доверенность, которую я сдал в секретариат, от автора поправок, который мне поручил вынести их на отдельное голосование, каждую поправку, что я и сделал. У депутатов могут быть разные позиции по разным поправкам, поэтому голосовать за них скопом нельзя, нужно выносить каждую отдельно, что я, собственно говоря, и пытался вам сказать, когда просил слова по ведению перед голосованием.
Председательствующий. Я услышал вас и дал возможность прокомментировать ваше предложение Ильдару Нурулловичу Габдрахманову. Нужно ли, чтобы депутат Габдрахманов вновь прокомментировал?
Ильдар Нуруллович, будьте добры, ещё раз прокомментируйте.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я могу ещё раз сказать по поводу доверенности. У нас есть право передачи голоса для голосования, но не для обоснования поправки — это первое.
Второе. Сейчас будет периодически возникать вопрос... Я просто ещё раз, один раз хочу сказать, что палата вправе принять любое иное решение по процедуре голосования, как, впрочем, и Совет Государственной Думы, поэтому ссылки на то, что мы нарушаем Регламент, необоснованны. Если палата приняла такое решение, особое решение по рассмотрению законопроекта, где выносятся на обсуждение все поправки, здесь нет никакого нарушения, и поэтому, если кто-то будет брать слово по ведению и мотивировать, что мы что-то делаем не так, я прошу просто отключать микрофон.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Вы знаете, я не первый день в Государственной Думе, даже не первый год, и мы сталкивались с самыми сложными ситуациями, но вот эта ситуация возникла действительно в первый раз, когда оптом голосуются все поправки. Такого не было никогда! Если уж выносятся, тогда голосуются поочередно — 1, 2, 3, 4, 5-я... Это первый момент.
Момент второй: не по всем вопросам должен комментировать председатель нашей мандатной — или какой? — комиссии, есть некоторые вещи, которые совершенно очевидны. Если вы считаете, что каждый раз — перед каждым законом, перед каждой даже частью закона, — когда мы обсуждаем поправки, мы будем менять Регламент, то, извините, зачем тогда вообще нужен Регламент?!
И третье: а вообще-то, собрали все доверенности на голосование сегодня?
Председательствующий. Это проверяется в "час голосования".
По ведению — Николай Владимирович Левичев.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Десять секунд на то, чтобы прооппонировать Владимиру Николаевичу насчёт цивилизации.
Владимир Николаевич...
Председательствующий. Николай Владимирович, спасибо, я вам по ведению предоставил слово.
По ведению — Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Сергей Евгеньевич, при всём уважении... В Регламенте написано "передача голоса". Голос — это любое действие в зале пленарных заседаний: выступление, голосование — всё включается в это понятие. Именно таким образом выписана доверенность.
Председательствующий. Илья Владимирович, вы неправильно трактуете норму Регламента.
По ведению — Владимир Романович Родин.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
Я прошу обратить внимание на то, что выдача доверенности является общеправовой нормой, и если в нашем Регламенте нет прямого запрета, то она должна быть разрешена.
Председательствующий. По ведению — Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Во-первых, по поводу разъяснения уважаемого коллеги Габдрахманова. Решение Совета Думы носит только рекомендательный характер, по Конституции Российской Федерации решение большинством голосов принимает Государственная Дума. Это первое.
Второе. Применительно к процедуре, которая прямо не прописана в Регламенте: в данном случае вы просто этот спорный вопрос ставите сейчас на голосование на заседании Государственной Думы, и мы голосованием определяем, признаём мы такого рода доверенности или нет.
И третье. Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас и так сокращённая процедура рассмотрения законопроектов. Я напомню депутатам, что полная процедура — это обсуждение каждой поправки к статье. Мы с вами обсуждаем поправки в виде таблиц, они скомпонованы в таблицы. Это сокращённая процедура, а не классическая процедура рассмотрения и принятия законопроектов. Ещё больше сокращать — поверьте, мы будем смешно выглядеть!
Председательствующий. Спасибо. По процедуре палата уже приняла решение, поэтому вы подтвердили то, что сказал Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я по ведению вам давал уже слово.
Коллеги, продолжаем обсуждение поправок.
Пожалуйста, включите микрофон Руденко Андрею Викторовичу.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка номер 10 к проекту федерального закона № 70631-6. Статья 1, пункт 1, подпункты "а", "б", зачитываю саму статью, положения законопроекта: «в статье 3.2: а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания: "10) обязательные работы"; б) в части 3 слова "в пунктах 3—9 части 1 настоящей статьи" заменить словами "в пунктах 3—10 части 1 настоящей статьи"».
Пункт 2: «в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "пяти тысяч рублей" заменить словами "одного миллиона рублей", слова "пятидесяти тысяч рублей" заменить словами "одного миллиона пятисот тысяч рублей"».
Пункт 3: «...дополнить статьёй 3.13 следующего содержания: "Статья 3.13 "Обязательные работы". 1. Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ. 2. Порядок отбывания обязательных работ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов. 3. Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не свыше четырёх часов в день"».
Пункт 4: «в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "в размере от десяти тысяч рублей до девятисот тысяч рублей", слова "от ста до трёхсот рублей" заменить словами "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей"».
Обосновываю свою поправку. Считаю, что именно в этой статье, которая была внесена, кроется то самое злободневное, из-за чего у нас весь сыр-бор и возник. Мы применяем здесь императивную норму. Если мы все свои расчёты во всех своих актах, во всех своих законах ведём исходя из минимального размера труда, который устанавливается Правительством Российской Федерации, то в данной ситуации мы устанавливаем императивную норму именно в рублёвом эквиваленте и говорим, что она не должна быть привязана к тому минимальному размеру оплаты труда, который у нас существует и который установлен федеральным законодательством.
Те же обязательные работы — так мы делаем некий люфт для коррупционной составляющей, понимаете, Владимир Николаевич? Вот вы юрист и должны понимать, что любой судья, когда у него есть правоприменение от 50 тысяч рублей до полутора миллионов, рассматривая, конечно же, выберет полтора миллиона, если он не будет заинтересован в понижении данной суммы, поэтому у нас эта норма служит как бы основной коррупционной составляющей данного закона. В связи с этим я просил бы данный пункт, пункт 1, подпункты "а", "б", данной статьи, статьи 1, исключить, по этому поводу вносилась моя поправка.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, дана новая редакция данной статьи в ранее утверждённой таблице № 1. Мы полагаем, что целиком данная статья исключаться не может, новая редакция есть. Предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку номер 10. Кто за то, чтобы принять? Прошу голосовать.
Включите режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	160 чел.	35,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	161 чел.
Не голосовало	289 чел.	64,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Андрей Викторович Руденко. Поправка номер 305.
Руденко А. В. Сергей Евгеньевич, ещё такой вопрос: а может, действительно Владимир Николаевич будет с места отвечать? Понимаете, триста поправок или двести пятьдесят осталось, мы не возражаем, если он будет нам с места отвечать, нам просто очень тяжело смотреть, когда человек на трибуне находится.
305-я поправка моя — она касается статьи 1, пункта 5, подпункта "а". То же самое: предлагается в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до одного миллиона рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов". Так как у меня времени не хватило на первом вопросе моём, то я продолжаю начатые мною же размышления.
Владимир Николаевич, когда в нашем законах есть трактование от минимума до максимума, то, конечно, будет использоваться максимальное наказание. Вот цифры здесь озвучиваются, говорят, что есть определённый минимум, но вы понимаете прекрасно, что у нас будет использоваться максимум, как это происходит у нас со всеми штрафами, которые взимаются при нарушении правил дорожного движения. Когда у человека забирают права, все уже прекрасно знают, сколько стоит у мирового судьи выкупить их, уже установлена определённая такса. Наша страна и так по коррупции находится на 143-й позиции из ста восьмидесяти трёх стран, поэтому данный закон, я считаю, должен был пройти какую-то экспертизу на коррупционную составляющую, Владимир Николаевич.
Если говорить о тех штрафах, которые у нас устанавливаются, — ну давайте, ради бога, так и будем действовать, но наказание должно быть соизмеримое. У нас в Кущёвском районе было совершено беспрецедентное преступление со стороны группы бандитов, по-другому назвать не могу, и вы прекрасно знаете, что одного из основных бандитов, господина Цеповяза, обвиняемого в убийстве двенадцати человек в доме фермера Аметова, совсем недавно, взяв штраф 150 тысяч рублей, выпустили на свободу. Где же соизмеримость?!
Из зала.  (Не слышно.)
Руденко А. В. А что же, он не убивал? Что же вы говорите?! За укрывательство преступления? Вы меня извините, он входил в ту же банду! Вы говорите, не убивал... А если бы с вами такое случилось?! 150 тысяч рублей за убийство семьи, двенадцати человек, там детей порезали и сожгли, а вы говорите — не убивал! Вы понимаете, к чему мы идём?! А здесь у нас полтора миллиона за то, что человек вышел на митинг, протестуя против того, что его права нарушены! Мы говорим сейчас, чтобы вы прекрасно понимали, не о той оппозиции, по поводу которой выходили 4 декабря, 4 марта, мы говорим о тех людях, которые у нас выйдут, мы предполагаем, выступая против того же бессовестного 83-го закона, принятого "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", против повышения тарифов ЖКХ с 1 июля. Эти люди все выйдут — вы просто понуждаете людей к тому, что они выйдут на улицы, и вы будете таким образом собирать с людей деньги, но это же бесконечно не может продолжаться!
Владимир Николаевич, прошу обосновать вот именно эти цифры, которые предполагались.
Плигин В. Н. Уважаемый Андрей Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению дана детальная редакция статьи 20.2, где все санкции разбиты в зависимости от составов, и того разбега санкций, о которых вы говорите, в настоящее время в тексте законопроекта второго чтения нет. Я полностью с вами согласен, что законодательство, которое касается ответственности за убийство, нуждается в дополнительном анализе, но эту поправку предлагаю отклонить, сохранить в таблице отклонённых поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 305?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	178 чел.
Не голосовало	272 чел.	60,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Пожалуйста, Андрей Викторович Руденко. Поправка номер 316.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
316-я поправка. Читаю сам пункт статьи, который я предлагаю поправить, статья 1, пункт 5, подпункт "б": в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до одного миллиона рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от одной тысячи до девятисот тысяч рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов".
Эта поправка касается как раз людей, которые выходят в масках и таким образом нарушают правопорядок. Всё-таки я предложил бы немножко смягчить для них наказание, и пусть бы наша полиция всё-таки находила разницу между масками, потому что есть маски, которые... У нас много людей-аллергиков, у нас не такая хорошая экология в Российской Федерации — посмотрите, в августе или в июне, когда тополь цветёт, сколько людей в масках выходит на улицу, и, не дай бог, человек, непричастный к какому-то митингу, будет просто мимо проходить и попадёт под жернова того же ОМОНа. Я нормально отношусь к нашим правоохранительным органам, но мы знаем прекрасно, как работают ребята, когда им дают команду "фас", — они берут всё, что есть слева и справа, поэтому я предложил бы вот эту поправку в такой редакции: слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трёх тысяч до пяти тысяч рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "предупреждение или наложение административного штрафа в размере ста рублей". Таким образом, подпункт "б" пункта 5 статьи 1 я изложил бы в такой редакции, как я предлагаю: в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трёх тысяч до пяти тысяч рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "предупреждение или наложение административного штрафа в размере ста рублей".
Ещё раз хочу подчеркнуть, Владимир Николаевич: вот всё-таки поправки, они должны быть... Я понимаю, что реакция пошла у нас на тех людей, которые в масках, но до сих пор, кстати, не установлены личности, кто представлял какие партии и в каких они фракциях были — непонятно, но если бы наше МВД работало в достаточно хорошем режиме, то все личности уже были бы установлены, как это на Западе делается.
Конечно, мы жёстко относимся к тем лицам, которые в масках с прорезями или со специальными шарфами националистическими участвуют в беспорядках, разбивают головы нашим омоновцам и так далее, дискредитируя тех мирных граждан, которые выходят на митинги, пытаясь защитить свои нарушенные права, поэтому хотелось бы немножко различать. Вы с опасением относитесь к тем поправкам, которые мы вносили, но, я думаю, вы всё-таки должным образом отнесётесь, уважая нас как коллег своих, к тому, что мы хотели бы сделать так, чтобы отделить вот именно тех экстремистов, которые действуют таким образом. И мы полностью с вами согласны, что они должны подлежать полнейшему осуждению со стороны общественности, с нашей стороны, потому что никто не имеет права применять силу в правоохранительных органах или к правоохранительным органам. Владимир Николаевич, хотел бы услышать ваш ответ на свой вопрос в такой редакции.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Андрей Викторович, я искренне благодарю вас за поддержку законопроекта, за то, что вы действительно разделяете обеспокоенность, которая существует в связи с использованием масок. Единственное, мы предлагаем определённые санкции, более жёсткие, но и здесь вопрос в принципе: поскольку само по себе правонарушение действительно создаёт реальную возможность использования масок, для того чтобы скрыть более жёсткие правонарушения, мы предлагаем сохранить санкции, которые были приняты в таблице № 1 для данного вида правонарушений. В этой части, опираясь на вашу поддержку, ещё раз предлагаю вашу поправку оставить в таблице отклонённых.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 316?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Руденко Андрей Викторович. Поправка 326.
Руденко А. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Статья 1, пункт 5, подпункт "в": в абзаце втором части 3 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов". Я посчитал, что данная поправка должна быть исключена на том основании, что нельзя применять как бы двойное наказание. Если взять в расчёт даже нормативы часов для отработки, давайте посчитаем, чему будут равны эти двести часов в денежном эквиваленте, если брать по минимальным расценкам. Двести часов, как предлагается комитетом и авторами поправок, по четыре часа работы в день — это, значит, порядка пятидесяти дней составит отбывание максимального наказания, или два месяца, да? То есть с учётом среднемесячного размера оплаты труда, а это, как сказал наш коллега Гудков, порядка 25—26 тысяч рублей в месяц, это составит где-то 50 тысяч рублей — вот каковы трудозатраты человека на вот эти обязательные работы. Это, конечно, и своего рода определённое унижение для человека, однако мы прекрасно понимаем, что, рассматривая обязательные работы в виде наказания, ставили задачу именно унизить человека — дать ему метлу. И многие коллеги уже это комментируют, я вот почитал сегодня в Интернете, как один из представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" прокомментировал сегодняшние задержания "яблочников", которые были произведены возле Думы, он сказал: "Пользуйтесь, господа, пока скидки есть!" Вы понимаете, в чём дело? Это такой чёрный юмор по отношению к тем людям, которые выходят с протестом, а мы согласно нашей Конституции должны уважать каждого гражданина, который вышел, который хочет что-то сказать с трибуны или на улице, ведь он не может прийти сюда, в нашу Государственную Думу, — мы окружили себя кордоном, мы никого не пускаем в ту же Государственную Думу, потому что мы боимся свой народ.
И в заключение вопрос. Владимир Николаевич, вы, наверное, смотрите все передачи с участием Президента России и премьера. Я очень внимательно смотрел пресс-конференцию, которую проводил Владимир Владимирович в Санкт-Петербурге на саммите Россия — Евросоюз...  (Шум в зале.)
Коллеги, я хочу, чтобы вы послушали!
...и один из западных журналистов зачитал ему листовку и спросил: "Владимир Владимирович, в России вас сравнивают с Пиночетом. Ответьте, пожалуйста, почему вы не прекратите политические репрессии?" Понимаете, если сейчас "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проводит вот эти политические репрессии, то скоро "ЕДИНУЮ РОССИЮ" будут сравнивать с хунтой.
Коллеги, у вас много замечательных, добрых, порядочных людей, поэтому, прежде чем выносить такие законопроекты, надо, конечно, думать о том, что мы все живём для нашего российского народа и мы не хотим, чтобы нас или вас называли партией хунты и так далее.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание на то, что в этой поправке, как и в других поправках, в рамках совершенствования работы здесь даны конкретные составы правонарушений. Разбега по конкретным составам правонарушений нет, поэтому предлагаю поправку отклонить.
Что касается политических оценок, то весь данный текст законопроекта направлен на защиту жизни и здоровья людей, на устранение возможных негативных проявлений, никакой другой цели законопроект не преследует.
Предлагаю поправку оставить в таблице отклоняемых.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 326?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Коллеги, прежде чем объявить "час голосования", по ведению — Алексей Валентинович Митрофанов.
Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемый господин председатель, ну, видно сейчас по складывающейся тенденции голосования, что ни одна поправка не набирает больше двухсот голосов, некоторые — сто сорок, по сто пятьдесят.
Из зала.  (Не слышно.)
Митрофанов А. В. Ну это много, Геннадий Владимирович, абсолютно с вами согласен, но перспективы принять хоть одну поправку нет, и вы это тоже понимаете. Ну зачем вы нас мучаете, ну зачем?! Одна фракция просто мучает всех остальных, так сказать! Ну видите, "ветераны сцены" — коммунисты, ЛДПР — спокойно сидят, потому что понимают это всё. Ну зачем вот этим заниматься?! Послушайте, друзья мои, ну надо нижнетагильских рабочих, что ли, пригласить? Ну невозможно!..
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Уже сам ход обсуждения поправок показал, что очень много времени авторы поправок уделяют самому цитированию их собственных поправок. Я вас уверяю, что все депутаты Государственной Думы сами в состоянии прочитать поправки.
В связи с тем что реальное обоснование и аргументы по поправке высказываются в пределах одной минуты, я прошу поставить на голосование предложение о сокращении времени для обоснования позиции по поправке с трёх минут до одной минуты. Просьба поставить на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Габдрахманова.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	152 чел.	33,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, время — 17 часов. Объявляю "час голосования".
Ставится на голосование проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Морозова.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принято.
Ставлю на голосование проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Семёновой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принято.
Голосуется проект федерального закона "О ратификации Договора об Объединённой коллегии таможенных служб государств — членов Таможенного союза".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Далее ставлю на голосование — по старой нумерации это пункт 21 — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Голосуется в первом чтении и в целом.
Из зала. Нет, сначала в первом.
Председательствующий. Простите, голосуется в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принято.
Ранее поступило предложение проголосовать в целом. Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование в целом данный проект федерального закона.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принято.
22-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменения в часть 2 статьи 21 Федерального закона "О банке развития". Ставлю на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Вопрос 23.1, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 31 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Ставлю на голосование пункт 23.2 — проект федерального закона "О внесении изменения в подпункт 3 пункта 2 статьи 389 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Теперь покажите, пожалуйста, результаты голосования по законопроекту из пункта 23.1.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Покажите результаты голосования по законопроекту из пункта 23.2.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Принят в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 31 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Возвращаемся, голосуем по пункту 6. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" и статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	86 чел.	19,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Было предложение проголосовать в третьем чтении. Нет возражений? Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон одобрен.
Пункт 7, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 1  и 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Голосуется во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем чтении.
Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта к третьему чтению была внесена кодификационная правка, которая не меняет текст законопроекта. Имеется ссылка на дополнительный нормативный источник, в зале эта ссылка роздана. Все проверки проведены, можно голосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Для сведения: данная поправка роздана.
Есть предложение проголосовать в третьем чтении в уточнённой редакции. Нет возражений? Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принято.
Продолжаем обсуждение 58-го вопроса.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня есть минута, хотел бы воспользоваться ею и спросить, почему ни мне, ни Геннадию Гудкову не дали слово по ведению?
Председательствующий. Я вам давал слово по ведению, по-моему, не единожды.
Гудков Д. Г. Нет, вы дали...
Председательствующий. Продолжайте, пожалуйста.
Гудков Д. Г. С учётом того что представитель регламентного комитета сказал, что докладывать поправки может автор либо представитель профильного комитета, я, как представитель профильного комитета, прошу дать мне возможность доложить поправки Нилова и поправки Петрова. Это первое.
Второе. Если уж говорить про доверенности, я насчитал в зале сто восемьдесят три депутата от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и мне непонятно, почему при голосовании получается двести тридцать восемь голосов. В этой связи я бы хотел задать вопросы: есть ли у нас доверенности, которые подтверждают, так сказать, право голосовать от имени отсутствующих депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и можно ли с ними ознакомиться?
Спасибо большое.
Председательствующий. Что касается доверенностей, то секретариат подтверждает, что они есть.
По вашему предложению о мотивировании поправок от имени профильного комитета я должен знать мнение председателя профильного комитета, в данном случае Владимира Николаевича Плигина.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поручение докладывать законопроект во втором чтении комитетом дано было мне, так что здесь очень точно определён мой статус.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, что из этого следует? Все ли поправки, озвученные Дмитрием Геннадьевичем Гудковым?.. Автором поправок является другой депутат.
Плигин В. Н. Предлагаю, если можно, идти по поправкам, но у меня впечатление, что все поправки, которые были озвучены Дмитрием Геннадьевичем, являются его поправками. Давайте двигаться по поправкам и затем посмотрим.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич, пожалуйста, поправка номер 1.
Гудков Д. Г. А по ведению мы всё-таки дадим возможность выступить?
Председательствующий. Поправка номер 1.
Гудков Д. Г. Хорошо. Поправка номер 1 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению, пленарное заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 5 июня. Коллеги, предлагается наименование законопроекта изложить в следующей редакции: "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающих административную ответственность за нарушения на митингах, собраниях и шествиях".
Я прошу коллег поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Есть наименование законопроекта, которое было дано и принято Государственной Думой в рамках утверждения таблицы № 1. Предлагаю в данной редакции поправку номер 1 из таблицы № 2 отклонить, то есть сохранить в таблице отклонённых.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 1?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	175 чел.
Не голосовало	275 чел.	61,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 2.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, к сожалению, вынужден констатировать, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, который нарушает 31-ю статью Конституции. И мы готовы отказаться от "итальянской забастовки", если вы действительно отложите этот законопроект до лучших времён.  (Шум в зале.)  Если этот законопроект будет принят, мы хотим, чтобы граждане России всё-таки знали, кто является автором этого законопроекта. Поэтому мы предлагаем наименование законопроекта изложить в следующей редакции: о внесении изменений в части 1 и 3 статьи 3.2, часть 1 статьи 3.5, части 1, 2, 3 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и дополнении статьёй по инициативе депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Сидякина, Вяткина, Курбанова, Поневежского. Прошу поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вряд ли требует комментариев данная поправка. Предлагаю её сохранить в таблице отклонённых.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку номер 2?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	159 чел.	35,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	160 чел.
Не голосовало	290 чел.	64,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 15.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Хочу сказать, что наше предложение перенести обсуждение данного законопроекта в силе.
Вместе с тем мы считаем, что подпункт "а" пункта 1 статьи 1 необходимо изложить в следующей редакции. Часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания: обязательные работы, которые будут назначать наши судьи, наши полицейские, будут проводиться исключительно на благо народа Российской Федерации. Я думаю, в этом случае позиции и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и всех остальных фракций совпадают.
Хочу также подчеркнуть, что мы категорически против данного законопроекта и призываем его отложить и вообще исключить из повестки дня.
Председательствующий. Спасибо.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в законопроекте очень точно дано определение вида административного наказания — обязательные работы, уточнение не требуется.
Я бы хотел посоветоваться с вами, уважаемые коллеги. Поскольку поправка 15 текстуально совпадает с вынесенной на отдельное голосование поправкой 16 — в поправке 16 депутата Пономарёва также предусматривается внесение изменений со словами "обязательные работы на благо народов Российской Федерации", — я считаю, что в принципе было бы логично и справедливо две эти поправки отклонить сразу, текстуально они полностью совпадают.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений?
Ставлю на голосование поправку номер 15. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	167 чел.	37,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	167 чел.
Не голосовало	283 чел.	62,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, хотел бы напомнить, что в данном законопроекте фактически даётся право полицейским и судам устанавливать организаторов, то есть, грубо говоря, если уведомление подаётся от имени гражданина Пупкина, а сотрудники полиции составляют рапорт и указывают, что фактическим организатором является, например, Гудков, Навальный, Удальцов или любой другой гражданин, то суд — а мы знаем, какое у нас правосудие, как работают наши мировые судьи, — фактически назначает человека, который будет подвергнут максимальным штрафам. Мы считаем, что это абсолютно несправедливо, поэтому мы предлагаем дополнить абзац первый части 1 словами "непосредственным организатором мероприятия", то есть имеется в виду тот организатор, который указан в уведомлении, а не тот, кого назначат суд или полицейские.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Мы полагаем, что достаточно несправедливо было бы некоторых фактических организаторов прикрывать другими лицами, которые организаторами не являются. Поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	184 чел.	40,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Очередная наша поправка в таблице поправок № 2 к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", к сожалению, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению на сегодняшнем пленарном заседании. Мы хотели бы предложить, чтобы все общественные работы, которые назначаются, — а мы прекрасно понимаем, как у нас будут работать мировые судьи, — в соответствии с законодательством Российской Федерации оплачивались в объёме минимального размера оплаты труда. Мы считаем, это будет справедливо по отношению к тем людям, которые будут выполнять эти общественные работы.
Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Мы считаем, что раз это административное наказание, на предложение об оплате этих работ вряд ли стоит соглашаться. Предлагаем поправку отклонить.
Для стенограммы, уважаемые коллеги, хочу сказать, что аналогичное предложение содержится в поправках депутата Соловьёва, депутата Зубова, депутата Пономарёва, то есть текстуально это аналогичные поправки, в дальнейшем мы это должны учесть.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	177 чел.	39,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	179 чел.
Не голосовало	271 чел.	60,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 27.
Гудков Д. Г. Очередная поправка в таблице поправок № 2 к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению на заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 5 июня. Мы предлагаем коллегам из всех фракций поддержать данную поправку, поскольку считаем, что она по крайней мере отражает требования многих граждан Российской Федерации, которые сегодня выступают против принятия данного законопроекта, потому что считают, что данный законопроект нарушает российскую Конституцию.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, я бы хотел сказать, что сейчас было предложено обсудить поправку 27, но ранее, в предыдущем своём выступлении, вы, Дмитрий Геннадьевич, обосновали поправку 27, значит, видимо, сейчас вы обосновываете поправку 22. Пожалуйста, точно назовите поправку, какую вы сейчас обосновывали.
Председательствующий. Гудкову Дмитрию Геннадьевичу микрофон включите, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Это была поправка номер 27 в таблице поправок № 2 к проекту федерального закона...
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Значит, речь идёт о минимальном размере оплаты труда. Предлагаю данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 27.
Включите режим голосования.
Результаты покажите.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Мы предлагаем в данной поправке в таблице поправок № 2 к проекту федерального закона № 70631-6 пункт 2 статьи 3.13 Кодекса об административных правонарушениях изложить в следующей редакции: "Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение..." — подчёркиваю — "...в свободное от работы, службы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ". Мы считаем, что, если эта поправка не будет учтена, будут нарушены права многих граждан, которые учатся или работают: вместо того чтобы учиться, наши студенты, которые участвуют в многочисленных митингах и акциях, будут проводить время на общественных работах, которые к тому же не будут оплачиваться.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, с согласия Дмитрия Геннадьевича Гудкова в таблице отмечено, что поправка остаётся в таблице отклонённых, вместе с тем частично учтена в редакции поправки номер 4 таблицы № 1. То есть, таким образом, некоторые идеи сохранены, но саму поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 34.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	180 чел.	40,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 45.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Если кто-то устал, то я напоминаю о нашем предложении отказаться от рассмотрения наших поправок в обмен на то, что палата поддержит решение перенести этот законопроект.
Вместе с тем мы предлагаем следующую поправку. Вот я хотел бы напомнить аргументацию авторов — они считают, что во время беспорядков, митингов очень часто причиняется ущерб имуществу, здоровью и так далее. Я предлагаю в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от 100 процентов до 200 процентов среднерыночной стоимости полицейской каски". Как вы знаете, очень много было полицейских касок, которым был причинён ущерб, и мы считаем, что наказание должно быть соразмерным содеянному, и поэтому мы предлагаем отказаться от денежного выражения наказания.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Предлагаем оставить в таблице отклонённых в связи с неопределённостью.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 45.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	162 чел.	36,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	162 чел.
Не голосовало	288 чел.	64,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 48.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Следующая поправка номер 48 из таблицы № 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Предлагается статью 20.2 дополнить частью 2.1 следующего содержания: "2.1. Грубое нарушение установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, то есть нарушение, которое характеризуется агрессивным поведением, сопряжённое с созданием повышенной опасности для остальных участников собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования..." Мы считаем, что именно вот в такой редакции нужно изложить данную статью: штрафовать именно, исключительно за грубые нарушения установленного порядка.
Мы просим данную поправку поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Для стенограммы: тексты поправок 48, 49 и 50 совпадают, это для дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. Уточнения, которые вносятся поправкой 48, считаем излишними и предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 48.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	162 чел.	36,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	162 чел.
Не голосовало	288 чел.	64,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! 51-я поправка из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6, который мы уже обсуждаем здесь, наверное, несколько часов, частично перекликается с поправкой номер 22. Связано это с тем, что сегодня, как уже я сказал, данный законопроект даёт право судьям, полицейским фактически назначать организаторов митингов, шествий и так далее, то есть это будет по решению суда определяться, решением суда будет определяться. В этой связи мы предлагаем статью 20.2 дополнить примечанием: "Под непосредственным организатором или организаторами собрания, митинга, демонстрации... понимать граждан, непосредственно указанных в заявлении на проведение данных мероприятий как организаторов мероприятия".
Мы просим также поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Вопрос обсуждался, аргументация была приведена, предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 51.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 54.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Следующая поправка достаточно оригинальная, это поправка номер 54 из таблице № 2. Мы предлагаем подпункт "б" пункта 2 статьи 1 изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от одной тысячи до десяти тысяч для лиц, проживающих в городах с населением менее 1 миллиона человек..." — соответственно потому, что там проходят совершенно другие мероприятия, я имею в виду по массовости, — "...и от десяти тысяч до двадцати тысяч для лиц, проживающих в городах с населением более одного миллиона человек". Также слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от одной тысячи до двух тысяч рублей для лиц, проживающих в городах с населением до одного миллиона человек". Соответственно мы просим поддержать данную поправку. Мне кажется, это будет справедливо.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Решение найдено — оно найдено через дробление состава административного правонарушения на отдельные правонарушения. В этой редакции предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	171 чел.	38,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	173 чел.
Не голосовало	277 чел.	61,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 80.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я хотел бы отметить, что пока нам удалось обсудить всего лишь десять моих поправок, хотя прошло уже достаточно времени. В этот самый момент хочется ещё раз напомнить о нашем предложении отказаться от дальнейшего обсуждения законопроекта и перенести его на другое время.
Что касается поправки номер 80 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6, то мы предлагаем дополнить статью 1 новым пунктом 2 следующего содержания: часть 1 статьи 3.3 после слов "административный штраф" дополнить словами "обязательные работы"; пункты 2—5 считать соответственно пунктами 3—6".
Это такая техническая поправка, которую мы предлагаем. Призываем коллег из других фракций нас поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить вас за сотрудничество в рамках данной поправки. С вашего согласия поправка указана в таблице отклонённых, вместе с тем с вашего же согласия указано, что она учтена в редакции поправки 2 из таблицы № 1. Предлагаем поправку оставить в таблице отклонённых.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	178 чел.
Не голосовало	272 чел.	60,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка номер 100.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, к сожалению, за одну минуту уложиться невозможно, потому что это достаточно содержательная поправка, о которой очень позитивно отзывался председатель профильного комитета Владимир Николаевич Плигин. Мы здесь предлагаем установить размер административного штрафа, применяемого к инвалидам Великой Отечественной войны, инвалидам боевых действий, фактически установить определённые льготы и даже освободить от уплаты штрафов целые категории граждан, ну, например, участников Великой Отечественной войны, ставших инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья или других причин (кроме лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий), военнослужащих, в том числе уволенных в запас (отставку), проходивших военную службу (включая воспитанников воинских частей и юнг) либо временно находившихся в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, для стенограммы: начиная с поправки 95 по поправку 101 включительно, включая и поправку 100, речь идёт о редакции одной и той же нормы. Предлагаемые поправки различаются, но крайне мало, в дальнейшем мы это учтём, при рассмотрении этих поправок. Предлагаем поправку в данной редакции отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	175 чел.
Не голосовало	275 чел.	61,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 105.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! 105-я поправка из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению, к сожалению, на сегодняшнем пленарном заседании. Мы предлагаем пункт 2 статьи 1 изложить в следующей редакции: в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "пяти тысяч рублей" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда". Соответственно, этот пункт будет звучать следующим образом: в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "пяти тысяч рублей" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда".
Просим поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Мы фиксируем наказания за административные правонарушения точными суммами. Некоторое время назад на основании соответствующего закона мы отказались от употребления категории МРОТ в Кодексе об административных правонарушениях. Предлагаю поправку 105 отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 105.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 134.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 134 — к пункту 3 статьи 1, где речь идёт об обязательных работах: "Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ. Порядок отбывания обязательных работ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление исполнения исполнительных документов и обеспечение установленного порядка деятельности судов". Мы предлагаем дополнить пункт 3 статьи 1 подпунктом 5 следующего содержания: "Общественные работы не могут выполняться в период с 19.00 до 9.00, а также в выходные и праздничные дни", просим поддержать нас с этой инициативой.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, правила выполнения общественных работ даны.
Для стенограммы: поправки со 129-й до 135-й устанавливают различное время для возможного выполнения общественных работ. Поправку в данном варианте предлагаем отклонить, а в дальнейшем и все другие, которые касаются времени работ, указанных в таблице.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	180 чел.	40,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 144.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Эта поправка подготовлена по инициативе депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Геннадия Гудкова, Ильи Пономарёва, также совместно с экспертами многочисленными, средний возраст которых составляет тридцать пять лет, что говорит о том, что это поддержано представителями вот этого нового класса, нового поколения активных граждан. Мы предлагаем дополнить текст статьи 1, пункт 3, подпункт 2, словами "совместно с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации". Речь идёт о том, что порядок отбывания обязательных работ должен устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов, совместно с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации.
Предлагаем поддержать нашу инициативу.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, Государственная Дума дала очень предметное описание обязательных работ в федеральном законе. Таким образом, статус регулирования этого порядка был вынесен на более высокий уровень нормативного регулирования.
Для стенограммы: аналогичные поправки — 140, 141, 142, 144-я, для обсуждения их в дальнейшем. Данную поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 144.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	172 чел.	38,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 156.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поскольку мы рассматриваем всего лишь, наверное, пятнадцатую поправку, а Владимир Николаевич уже так давно стоит на трибуне, я, честно, из уважения к вам, Владимир Николаевич, предлагаю вам всё-таки сесть в зале, чтобы...
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Д. Г. Ну хорошо.
Председательствующий. Предложение постоянно действующее, и в нужный момент Владимир Николаевич примет решение.
Гудков Д. Г. Хорошо.
Поправка номер 156. Мы предлагаем дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: "8. Лица, не имеющие постоянного дохода, получают отсрочку от уплаты штрафа до официального трудоустройства". Мы прекрасно понимаем, что у нас во многих митингах, в шествиях, в пикетах могут действительно принимать участие люди, которые не имеют постоянного дохода, поэтому мы считаем, что необходимо дать им определённую отсрочку от уплаты штрафа. Вот до того момента, как он будет официально...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, штрафы являются административной санкцией, они не являются какими-то обязательными мерами, обязательными взысканиями со стороны государства. Они нацелены на предотвращение правонарушений, в случае отсутствия правонарушений штрафы не налагаются. Данная норма, данное предложение не корреспондирует с назначением административного наказания.
Следующий момент. Суды в принципе могут определять различный подход к наложению штрафов или устанавливать в дальнейшем порядок их взыскания.
Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	180 чел.	40,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 185.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 185 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 (ну, чтобы не забывать) "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению на сегодняшнем пленарном заседании Государственной Думы. Поправка 185 предлагает в абзаце втором пункта 3 статьи 1 слова "Обязательные работы" заменить словами "Работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда", после слова "выполнении" дополнить словами "или оплате выполнения", после слова "правонарушение" дополнить словами "по собственному выбору и".
Прошу поддержать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Характер обязательных работ достаточно подробно определён в законопроекте, в таблице принятых поправок, предлагаем в этом варианте поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	170 чел.	37,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	170 чел.
Не голосовало	280 чел.	62,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 187.
Гудков Д. Г. Очень жаль, конечно, что практически все поправки от оппозиции отклоняются. Тем не менее представляю вашему вниманию, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, поправку номер 187 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6. В абзаце втором пункта 3 статьи 1 мы предлагаем после слова "работы" дополнить словами "назначаются по решению суда и". То есть, проще говоря, мы хотим, чтобы обязательные работы назначались исключительно по решению суда и заключались в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ. Эта поправка внесена в связи с тем, что у нас, к сожалению, многие суды не учитывают при вынесении решений, так сказать, свидетельства очевидцев.
Прошу поправку...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вопросы выполнения обязательных работ решены, процедуры выполнения обязательных работ определены. Они действительно назначаются решением суда, это определено в проекте закона, и характер обязательных работ определяется в соответствии со статьями, за нарушение которых они назначаются. Предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 191.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется поправка номер 191, которая касается порядка отбывания обязательных работ. Мы предлагаем очень простое решение: в абзаце третьем пункта 3 статьи 1 слова "отбывания обязательных" исключить и после слова "порядок" дополнить словами "выполнение или оплата выполнения", а после слова "устанавливается" дополнить словами "федеральным законом и контролируется". Таким образом, пункт 2 будет звучать следующим образом: "Порядок выполнения или оплаты выполнения работ устанавливается федеральным законом и контролируется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов".
Просим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Дмитрий Геннадьевич! Мы предлагаем данную поправку отклонить. Вместе с тем в таблице указано, что она частично учтена по смыслу в редакции поправки номер 17 из таблицы № 1. Благодарим вас за сотрудничество в редактировании данной поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 194.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В поправке 194 предлагается пункт 2 статьи 1 изложить в иной редакции и дополнить статьёй 3.13 следующего содержания: "Статья 3.13 "Обязательные работы". 1. Обязательные работы заключаются в выполнении гражданином, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ." То есть мы просто предлагаем данную формулировку в разных, так сказать, пунктах разных статей.
Дальше: "2. Порядок отбывания обязательных работ устанавливается Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов. 3. Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не свыше четырёх часов в день".  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Данная проблема решена внесением подробной регламентации обязательных работ — дополнением законопроекта статьёй 3.13. В этой редакции предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 196...
Прошу прощения. Ставлю на голосование данную поправку — поправку 194.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	176 чел.	39,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 196.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот, кстати, замечательное сообщение в "Твиттере" как раз в качестве лозунга в поддержку этого законопроекта: "Не имей сто друзей, а имей триста тысяч рублей". Ну это так, лирическое отступление.
В поправке 196 предлагается пункт 3 статьи 1 изложить в иной редакции и дополнить статьёй 3.13 следующего содержания: "Статья 3.13 "Обязательные работы". 1. Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное время бесплатных общественных работ. 2. Порядок отбывания обязательных работ устанавливается Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов". То есть мы предлагаем точно такую же формулировку в пункте 3 статьи 1.
Просим поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Ранее обсуждалось внесение данной поправки, в настоящее время этот вопрос полностью урегулирован в предлагаемой ко второму чтению редакции, которая содержит более комплексное регулирование. В этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	165 чел.	36,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	165 чел.
Не голосовало	285 чел.	63,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 196.
Гудков Д. Г. Ну, насколько я понимаю, 197-я, наверное.
Председательствующий. Простите, 197-я.
Гудков Д. Г. 196-ю мы уже обсудили, к сожалению, она отклонена.
Поправка 197. Мы предлагаем пункт 3 статьи 3.13 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации изложить в следующей редакции: "Обязательные работы устанавливаются на срок от восьми до сорока часов и отбываются не свыше одного часа в день — для лиц, работающих полный рабочий день, двух часов в день — для лиц, работающих на условиях неполного рабочего времени, четырёх часов в день — для безработных лиц соответственно". То есть мы считаем, что должен быть вот такой дифференцированный подход к людям с разной занятостью. Мы вносим это предложение и призываем поддержать данную поправку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Предлагаемая редакция второго чтения учитывает индивидуализацию: индивидуализация наказания будет осуществляться судом при назначении меры наказания. Редакция статьи 20.2 и редакция статьи 20.2 2  это позволяют, а в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	175 чел.
Не голосовало	275 чел.	61,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 203.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка 203 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6. Мы предлагаем заменить слова "в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей" словами "в размере от трёх тысяч до пяти с половиной тысяч рублей", соответственно заменить слова "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей" словами "от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей". А также мы предлагаем дополнить пункт 4 статьи 1 текстом следующего содержания: «абзац второй статьи 5.38 дополнить текстом следующего содержания: "на юридических лиц — от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей"». То есть мы предлагаем серьёзно снизить размеры штрафов для разных групп лиц.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, если позволите, я вам предложил бы поправки 203 и 207 — это абсолютно уважительно и к вам, и к Государственной Думе — рассмотреть совместно: там речь идёт также об изменении санкций. Поэтому мы будем предлагать отклонить поправку 203 и, если вы согласитесь, сразу поправку 207: они действительно связанные.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич, вы будете настаивать на комментарии по поправке 207? Видимо, да. Тогда ставлю на голосование поправку 203.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	169 чел.	37,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	170 чел.
Не голосовало	280 чел.	62,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков, пожалуйста, по поправке 207.
Гудков Д. Г. Спасибо, спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что поправки действительно, как сказал Владимир Николаевич, немножко похожи, но мы предлагаем заменить всё-таки некоторые слова в разных статьях и, с учётом того что есть определённая позиция авторов, по инициативе которых поправка внесена, мы хотели бы, конечно, обсудить её отдельно.
Поправка номер 207. Мы в статье номер 1, пункт номер 3, в абзаце пятом, где речь идёт об обязательных работах, которые устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не свыше четырёх часов в день, предлагаем заменить соответственно слово "двадцати" на "восемь", а слово "двухсот" на "сорока" — таким образом, мы предлагаем существенно снизить размеры штрафа, мы считаем, это справедливо, и призываем коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Обоснование было дано, предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	171 чел.	38,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 208.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 208-я поправка к данному проекту федерального закона. Мы предлагаем пункт 3 статьи 1 законопроекта дополнить подпунктом 4 следующего содержания: "Обязательные работы устанавливаются и назначаются лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений и не могут применяться к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, лицам, не достигшим возраста восемнадцати лет, инвалидам I—III групп".
Ну, действительно, как здесь уже было сказано, поправка частично учтена в редакции поправки номер 4 из таблицы № 1, но мы предлагаем несколько расширить категорию лиц, к которым данный вид наказания не может применяться, в частности, предлагаем применить эту поправку к инвалидам всех групп — и первой, и второй, и третьей. Просим поддержать наше предложение.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, искренне благодарим за сотрудничество в редактировании данной поправки. Как вы правильно сказали, она частично учтена, но в этой редакции предлагаем её отклонить. По смыслу поправка учтена.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	166 чел.	36,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	167 чел.
Не голосовало	283 чел.	62,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 212.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка номер 212. Мы предлагаем дополнить статью 3.13 Кодекса об административных правонарушениях новыми пунктами следующего содержания: "4. Срок обязательных работ исчисляется в часах, в течение которых отбываются обязательные работы. 5. Время обязательных работ не может превышать двух часов в выходные дни, в рабочие дни — одного часа после окончания работы, службы или учёбы".
Также мы считаем, что обязательные работы в выходные дни не могут быть назначены лицам, работающим полный рабочий день. Обязательные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой, второй и третьей группы, беременным женщинам, лицам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, военнослужащим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Дмитрий Геннадьевич! С вашего согласия в таблице указано, что данная поправка частично учтена в редакции поправок 4 и 17 таблицы № 1. Благодарим за сотрудничество. В этой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 216.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Владимир Николаевич правильно заметил, что поправки — и предыдущая, и вот эта — частично учтены по смыслу в редакции поправки номер 4 из таблицы № 1, но, к сожалению, слово-то "частично" нас и не устраивает, потому что достаточно много категорий граждан здесь не учитывается.
Поправка 216. Мы предлагаем пункт 3 статьи 1 дополнить абзацем пятым следующего содержания: "Обязательные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы, беременным женщинам, лицам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения судом решения не отслужили установленного законом срока службы по призыву".
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Дмитрий Геннадьевич! Действительно, по вашему предложению исключения были расширены. Поправка частично учтена, с вашего разрешения мы её оставили в таблице отклонённых со ссылкой на её частичный учёт. В этой редакции предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 220.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну вот у нас и завершилось время пленарного заседания, уже 18.00. Мы предлагаем перенести обсуждение на завтрашний день: у нас нет никакой спешки. Я предлагаю мои поправки, начиная с 220-й, а также все остальные поправки, которые внесли коллеги Геннадий Гудков, Илья Пономарёв, Валерий Зубов, Валерий Гартунг и другие депутаты, рассмотреть завтра, а ещё лучше — в пятницу или, может быть, даже на следующей неделе, для того чтобы всё-таки обсудить детально все проблемы этого законопроекта, против которого выступают действительно миллионы российских граждан. Мы считаем этот законопроект достаточно опасным, с учётом того что он провоцирует, как нам кажется, рост радикальных настроений в нашем обществе. Вот выношу это предложение на обсуждение.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы договорились продолжать обсуждение данного законопроекта...
Председательствующий. Нет, Владимир Николаевич, по поправке 220.
Плигин В. Н. Что касается поправки, то предлагаю её отклонить. Собственно говоря, она не обсуждалась.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 220.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	179 чел.
Не голосовало	271 чел.	60,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 222.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Коротко о поправке, которую отклонили, для стенограммы. Мы предлагали пункт 3 статьи 1 законопроекта дополнить подпунктом 6 следующего содержания: общественные работы не могут применяться на производстве, требующем специальных навыков. К сожалению, это отклонили.
По поправке 222. Мы предлагаем дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 7 следующего содержания: при наличии у отбывающего общественные работы несовершеннолетнего ребёнка (несовершеннолетних детей) последний вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об отсрочке отбывания на общественных работах до достижения ребёнком (детьми) совершеннолетия.
Призываем коллег поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, при назначении наказания все обстоятельства, включая эти, могут быть учтены судом при вынесении решения. В этой редакции я предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	159 чел.	35,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	160 чел.
Не голосовало	290 чел.	64,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 226.
Гудков Д. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы на данный момент рассмотрели только половину моих поправок, за что я благодарен, но, к сожалению, они были отклонены.
Опять напоминаю наше предложение отказаться от дальнейшей дискуссии взамен на то, что мы прекращаем "итальянскую забастовку".
Поправка 226. Предлагается пункт 3 статьи 1 изложить в следующей редакции: «дополнить статьёй 3.13 следующего содержания: "Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ"».
Эта поправка частично учтена, но мы всё-таки призываем вас поддержать именно в этой редакции данную поправку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка частично учтена. В данной редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	169 чел.	37,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	170 чел.
Не голосовало	280 чел.	62,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 227.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка 227 на самом деле важная. С учётом того что у нас в разных регионах разные климатические условия, мы считаем, что необходимо дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: обязательные работы должны выполняться при температуре окружающего воздуха не ниже минус 15 градусов по Цельсию и не выше плюс 25 градусов по Цельсию. Это очень важно: мы знаем, что было много различных случаев с финальным исходом, когда работники предприятия, в Тольятти например, работали при температуре даже ниже 70 градусов, и заканчивалось это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Соответствующие ограничения на выполнение работ, в том числе температурные, установлены, они регулируются соответствующими нормами. В данной редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 228.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 228. Мы предлагаем пункт 3 статьи 1 законопроекта дополнить подпунктом 4 следующего содержания: "Обязательные работы устанавливаются и назначаются лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений... и не могут применяться к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, лицам, не достигшим возраста восемнадцати лет, инвалидам первой и второй групп, а также лицам пенсионного возраста исключительно как альтернатива административному аресту или штрафу, если суд присяжных придёт к выводу о том, что цель административного наказания может быть достигнута без изоляции от общества виновного лица или лицо, виновное в совершении административного правонарушения, не имеет возможности заплатить штраф в силу своего..."...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка частично учтена. С вашего согласия она включена в таблицу отклонённых с ремаркой, что частично учтена в редакции поправки 4 таблицы № 1. В этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	150 чел.	33,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	151 чел.
Не голосовало	299 чел.	66,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 229.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка 229 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 (я всё-таки название напомню, если кто забыл) "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", к сожалению, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению. Данная поправка предлагает дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 9 следующего содержания: "Лицо, совершившее административное правонарушение, обязано отбывать обязательные работы в районе места постоянной регистрации".
Я хотел бы также сказать, что данную поправку мы внесли по инициативе группы экспертов, которые считают, что необходимо дать возможность людям хотя бы отбывать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Сложилась соответствующая административная практика. Вы знаете о сложности регистрационных процедур: не сложно определить место постоянной регистрации, но сложно определить место жительства. В этой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	102 чел.
Не голосовало	348 чел.	77,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 246. Дмитрий Геннадьевич Гудков. Нет, сначала Владимир Николаевич Плигин.
Гудков Д. Г. Прошу прощения, поправка 245 — это тоже моя поправка, поэтому по поправке 245...
Председательствующий. Одну секунду, одну секунду.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, уважаемые коллеги! Вновь речь идёт об изменении санкций, то есть об изменении размера санкций. Ранее мы с вами уже неоднократно обсуждали этот вопрос, в настоящее время размер санкций в предлагаемой редакции законопроекта уточнён применительно к составам, поэтому, если вы не будете против, я предлагаю сразу отклонять все те поправки, в которых изменяется размер санкций. Ну, это с вашего доброго согласия.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 245.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Владимир Николаевич, при всём моём большом уважении к вам, к сожалению, я всё-таки буду настаивать на том, чтобы мы отдельно эту поправку обсуждали, потому что это решение не только моё, это решение группы депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", по инициативе которой эти поправки были внесены.
Итак, мы предлагаем заменить слова "в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей" словами "в размере от двух тысяч до трёх с половиной тысяч рублей" и заменить слова "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей" словами "от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей".
Прошу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Все санкции уточнены применительно к составам правонарушений. Предлагаем в данной редакции поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 245.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	150 чел.	33,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	150 чел.
Не голосовало	300 чел.	66,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 246.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Ну, также хотел бы сказать, что это поправка 246 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению, законопроект внесён по инициативе фракции и партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Значит, данной поправкой мы предлагаем изложить пункт 4 статьи 1 в новой редакции: в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "в размере тысячи рублей", слова "от ста до трёхсот рублей" заменить словами "от пятисот до тысячи рублей".
Призываем поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Это изменение размера санкций. Как я уже сказал, в предложенной для второго чтения редакции законопроекта санкции определены во взвешенных размерах применительно к составам административных правонарушений и они различаются, увеличиваются в зависимости от тяжести последствий. В данной редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	158 чел.	35,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	158 чел.
Не голосовало	292 чел.	64,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 253.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Мы больше двух часов обсуждаем этот законопроект. Уважаемый Владимир Николаевич, наверное, всё-таки устал уже. Мы это понимаем и очень благодарны за то, что есть всё-таки дискуссия по нашим поправкам.
Мы предлагаем поправкой 253 следующие изменения. Мы считаем, что пункт 3 статьи 1 необходимо изложить в следующей редакции (цитирую): "в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда". То есть мы прекрасно понимаем, что законопроект, если он принимается, в данной редакции будет учитывать, собственно, инфляцию и все процессы, которые могут происходить у нас в самое ближайшее время.
Просим...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В концепции Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отказались от использования термина "минимальный размер оплаты труда". Просим отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	143 чел.	31,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	143 чел.
Не голосовало	307 чел.	68,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 258.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 258. Собственно, мы предлагаем изложить в следующей редакции пункт 4 статьи 1 проекта федерального закона: в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "в размере от двух тысяч до шести тысяч рублей или обязательных работ на срок до сорока часов", слова "от ста до трёхсот рублей" заменить словами "от пятидесяти до ста пятидесяти тысяч рублей или обязательных работ на срок до ста часов". Я, видимо, не успею зачитать, как статья 5.38 будет звучать в новой редакции, к сожалению, поскольку у нас всего одна минута, тем не менее прошу поддержать.
Плигин В. Н. Уже было дано обоснование того, почему нет необходимости в изменении санкций в отличие от предложенных и утверждённых в таблице № 1. Предлагаю в данной редакции поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	129 чел.	28,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	129 чел.
Не голосовало	321 чел.	71,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 281.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 281 в таблице № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6, который, напоминаю, называется "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", к сожалению, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы предлагаем в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от 25 процентов до 100 процентов среднерыночной стоимости экипировки полицейского". Очень часто полицейские предъявляют именно такие претензии к организаторам массовых акций.
Мы просим поддержать эту поправку.
Плигин В. Н. Предлагаем отклонить ввиду неопределённости, затраты на производство оценки будут больше, чем сумма, предусмотренная санкцией.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 286.
Из зала. 282-я!
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Поправка 282 также находится в таблице поправок № 2 к проекту федерального закона № 70631-6 (я думаю, мы уже выучили наизусть) "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных профильным комитетом к отклонению по инициативе депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (страна должна знать своих героев!). Мы предлагаем в подпункте "а" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до сорока часов".
Просим поддержать.
Плигин В. Н. Обоснование необходимости отклонения поправки было дано. Я предлагаю в дальнейшем, если Государственная Дума продолжит обсуждение поправок, более к категории МРОТ не возвращаться, данные поправки отклонять автоматически. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 282.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	151 чел.	33,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	151 чел.
Не голосовало	299 чел.	66,4 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 286.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, следующая поправка была подготовлена — хочу напомнить авторов — по инициативе группы депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в которую вошли Геннадий Гудков, Илья Пономарёв, Валерий Зубов, Валерий Гартунг, Нилов, а также ряд других депутатов. Это поправка 286. Мы предлагаем подпункт "а" пункта 5 статьи 1 изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей". Соответственно, она будет звучать следующим образом: в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей".
Просим поддержать данную поправку.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Благодарим за то, что вы согласились с увеличением размера санкций, поскольку вы также понимаете, что действующие санкции не носят превентивного характера, причём вы согласились с существенным увеличением размера санкций. Санкции уже были предложены при обсуждении поправок из таблицы № 1. В этой редакции предлагаем отклонить 286-ю поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 288.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Уважаемый Владимир Николаевич, я хотел бы всё-таки здесь тоже прокомментировать немножко. Мы не предлагаем увеличивать штрафы, данная поправка вносилась, когда "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагала штраф до полутора миллионов рублей, впоследствии это было скорректировано. Мы как раз выступаем в принципе против данного законопроекта и предлагаем фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прекратить дискуссию, а мы взамен прекращаем нашу забастовку.
В поправке 288 предлагается изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от двух до шести тысяч рублей или обязательных работ на срок до сорока часов".
Ну, к сожалению, опять время заканчивается, у меня даже нет возможности обосновать следующие два абзаца. Предлагаю всё равно поддержать данную...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка подтверждает то, что вы согласны с увеличением санкций по сравнению с действующими. В данной редакции предлагаю поправку отклонить. Спасибо за поддержку: общая идея — увеличение санкций.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	14 чел.
Не голосовало	436 чел.	96,9 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 304.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Николаевич, хочу всё-таки пополемизировать с вами — я надеюсь, что наша полемика продолжится в ближайшее время в ходе телевизионных дебатов, — и подчеркнуть следующее. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает категорически против данного законопроекта, мы выступаем вообще против изменений в сторону ужесточения санкций закона о митингах и Кодекса об административных правонарушениях, данные поправки мы вносим в рамках такой акции протеста, парламентского протеста. Я считаю ваше замечание о том, что мы поддерживаем увеличение штрафов, ну, не совсем корректным.
Поправка 304. Мы предлагаем статью 1, пункт 5, подпункт "а", изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 1 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации"...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Аргументация по отклонению была приведена, поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	133 чел.	29,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 307.
Пожалуйста, Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г. В поправке 307 предлагаются следующие изменения: в подпункте "б" пункта 5 статьи 1 слова "от десяти тысяч до одного миллиона рублей" заменить словами — хотя с этим Владимир Николаевич не соглашается, но тем не менее — "не более двух минимальных размеров оплаты труда". Вот это наша позиция. А слова "от одной тысячи до девятисот тысяч рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до сорока часов". Зная позицию Владимира Николаевича, тем не менее мы предлагаем данную поправку поддержать.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Обоснование применительно к МРОТу было приведено. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	142 чел.	31,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	143 чел.
Не голосовало	307 чел.	68,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 309.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я смотрю, Владимир Николаевич уже научился очень быстро формулировать свою позицию от имени комитета, значит, мастерство тоже растёт.
Поправка 309. Мы предлагаем статью 1, пункт 5, подпункт "б", изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 2 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда". Опять-таки, это всё же наша позиция; зная позицию Владимира Николаевича, мы тем не менее это предлагаем. А слова "от пятисот до одной тысячи рублей" соответственно заменить словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до сорока часов".
Прошу...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Для стенограммы: поправки 308, 309, 310 будут совпадать. Поправку 309 — позиция была обоснована — предлагаем отклонить. Прошу учесть замечание о совпадении поправок при дальнейшем рассмотрении законопроекта.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	128 чел.	28,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	128 чел.
Не голосовало	322 чел.	71,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 313.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 313 из таблицы № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 — надо напомнить название — "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", к сожалению, как я уже говорил, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению, решение о чём было принято тогда по инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ". Соответственно, поправка 313. В статье 1, пункт 5, абзац второй, где слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" предложено заменить словами "от десяти тысяч до одного миллиона рублей", — мы предлагаем вообще исключить этот пункт, эту статью из законопроекта.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Концепция законопроекта была утверждена. Хотелось бы напомнить, что санкции были очень точно привязаны к составам административных правонарушений. В этой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	131 чел.	29,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	131 чел.
Не голосовало	319 чел.	70,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 315.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка 315. Мы предлагаем подпункт "б" пункта 5 статьи 1 изложить в следующей редакции. Пункт "б": "в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от двадцати пяти до тридцати пяти тысяч рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от шестидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей или обязательных общественных работ на срок до двухсот часов". Таким образом, пункт "б" у нас звучит следующим образом: "В абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от двадцати пяти до тридцати пяти тысяч рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от шестидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей".  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В этой поправке говорится о поддержке концепции, связанной с увеличением штрафов. В данной редакции её предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 317.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка 317, она касается уже абзаца третьего пункта 5 статьи 1. Здесь мы предлагаем слова "от десяти тысяч до одного миллиона рублей" заменить словами "от четырёх тысяч до восьми тысяч рублей", то есть здесь как раз предлагается существенное понижение. А слова "от одной тысячи до девятисот тысяч рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов" соответственно заменить словами "от двух тысяч до трёх с половиной тысяч рублей". Вот таким образом звучит этот абзац: "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от четырёх тысяч до восьми тысяч рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от двух тысяч до трёх с половиной тысяч рублей".  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Ранее вопрос уже обсуждался, в данной редакции я предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 320.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Вот я как раз параллельно получаю массу сообщений в "Твиттере" от наших граждан, которые выступают категорически против данного законопроекта. Меня попросили проинформировать об этом коллег по нижней палате.
Поправка 320. В подпункте "в" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" мы предлагаем заменить соответственно словами "не более двух минимальных размеров оплаты труда или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до сорока часов". Собственно, это перекликается с рядом других поправок, которые, к сожалению, были отклонены.
Я призываю поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Идея отклонения была обоснована. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	139 чел.	30,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	141 чел.
Не голосовало	309 чел.	68,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 325.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Это 325-я поправка к таблице № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", к сожалению, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В чём заключается данное предложение? Мы считаем, что слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" необходимо заменить словами "от трёх с половиной тысяч до шести тысяч рублей". Соответственно, этот абзац звучит следующим образом: слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трёх с половиной тысяч до шести тысяч рублей".
Просим поддержать данную поправку.
Плигин В. Н. Обоснование размера санкций было дано. В этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	121 чел.	26,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	123 чел.
Не голосовало	327 чел.	72,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 337.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поправка 337 к таблице № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы предлагаем дополнить статью 1 законопроекта пунктом 1.1 следующего содержания: в статье 3.3 часть 1 после фразы "предоставленного физическому лицу" дополнить текстом следующего содержания: "обязательные работы". Соответственно, звучит это следующим образом: "В части 1 статьи 3.3 после фразы "предоставленного физическому лицу" дополнить текстом следующего содержания: "обязательные работы".  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Характер предмета обязательных работ детально описан. В этом виде предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	152 чел.	33,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	152 чел.
Не голосовало	298 чел.	66,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 340.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поправка 340 касается статьи 1. Мы предлагаем — это инициатива группы депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — дополнить статью 1 законопроекта пунктом 6 следующего содержания. Мы предлагаем часть 1 статьи 19.3 после фразы "обеспечению общественной безопасности" дополнить словами "при обязательном уведомлении гражданина о нарушении закона с указанием его нормы и меры ответственности за невыполнение законного требования или распоряжения, о правах и обязанностях гражданина в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О полиции".
К сожалению, все акции и задержания показали, что многие сотрудники полиции не исполняют данный закон...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Вопрос урегулирован законом "О полиции". В данной редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	163 чел.	36,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	163 чел.
Не голосовало	287 чел.	63,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 342.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хотел бы напомнить, что эта поправка к таблице № 2 поправок к проекту федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованных профильным комитетом к отклонению по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Поправка касается статьи 1. Мы предлагаем дополнить эту статью законопроекта пунктом 7 следующего содержания: "в статье 5.39: а) абзац 1 статьи 5.39 дополнить после слов "заведомо недостоверной информации" словами "в том числе при обращении сотрудников полиции или задержании лица сотрудниками полиции"; б) в абзаце 2 статьи 5.39 слова "от одной тысячи до трёх тысяч рублей" предлагаем заменить словами "от трёх с половиной тысяч..."...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Что касается штрафов, мы неоднократно на этом останавливались. Мне представляется, они сбалансированно представлены в подготовленном варианте законопроекта второго чтения. Первый вопрос решён в другом законодательстве.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	159 чел.	35,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	161 чел.
Не голосовало	289 чел.	64,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 350.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Мы предлагаем внести поправку, которая касается новой статьи — статьи 1.2. Предлагаем дополнить проект закона новой статьёй следующего содержания: "Статью 5.38 дополнить абзацем следующего содержания: "Воспрепятствование организации или проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, проводимых в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо участию в них, а равно принуждение к участию в них, произведённые несколькими должностными лицами либо сотрудниками правоохранительных органов... влечёт принуждение указанных лиц к обязательным работам от ста до двухсот часов". Предлагаем поддержать поправку.
Плигин В. Н. Предлагаем в этой редакции поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	156 чел.	34,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	156 чел.
Не голосовало	294 чел.	65,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич Гудков. Поправка 358.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Это последняя моя поправка: предлагаем, чтобы федеральный закон вступил в силу хотя бы с 1 января 2014 года.
Вообще, хотел бы сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает категорически против данного законопроекта. Мы считаем, что тот протест, который сегодня имеет место, невозможно остановить никакими силовыми действиями. Мы считаем, что этот законопроект очень опасный, что он будет только провоцировать столкновения на улице, что он будет провоцировать рост радикального протеста, к сожалению, и не решает тех задач, которые, видимо, кто-то ставит перед фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы считаем, что ни в коем случае нельзя ужесточать это законодательство, пока у нас не появились независимый суд, честные сотрудники правоохранительных органов, нормальная политическая конкуренция, пока не проведены нормальные политические реформы. Поэтому мы предлагаем вообще не рассматривать сегодня больше...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, развитие политической системы, в частности, существенное упрощение регистрации политических партий даёт большие возможности для очень широкого общественного диалога, как и нормы данного законопроекта. Предлагаем норму о вступлении закона в силу оставить в редакции, предложенной в законопроекте ко второму чтению.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	166 чел.	36,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	168 чел.
Не голосовало	282 чел.	62,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Геннадьевич, спасибо за озвученные поправки.
По ведению — Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые друзья, я хочу спросить Ильдара Нурулловича: а нельзя время на вопросы сократить до тридцати секунд или до двадцати секунд?
И хочу Владимира Николаевича попросить: Владимир Николаевич, при всей любви к вашей тонкости, не могли бы вы просто говорить "отклонить", и всё, одно слово, ничего не мотивировать? Им бесполезно говорить — они же издеваются!  (Аплодисменты.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправки, которые предлагал Дмитрий Геннадьевич Гудков, я комментировал исходя исключительно из следующего: поправки Дмитрия Геннадьевича Гудкова полностью пересекаются с другими поправками, таким образом, обсуждение этого блока поправок даёт нам возможность подходить к другим поправкам как к фактически уже обсуждённым.
И поддерживаю идею сокращения времени на представление поправки.
Председательствующий. По ведению — Геннадий Васильевич Кулик. Ошибка.
По ведению — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, для стенограммы, если можно, чтобы зафиксировать: мы рассмотрели большое количество поправок, фракция КПРФ и фракция ЛДПР их поддерживали, депутат же из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" постоянно говорил, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" их внесла, хотя они за них не голосовали. Вот для понимания того, чем мы здесь занимались в течение порядка двух часов.
Председательствующий. По ведению — Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Евгеньевич, вас, к сожалению, ввели в заблуждение в отношении действующего Регламента. Вот смотрите, по всем поправкам, как в таблице принятых, так и в таблице отклонённых, и по поправкам, по которым комитетом не принято решение, — в нашем Регламенте, в статье 123, в частях седьмой, восьмой и девятой, это чётко указано — по каждой из них, вынесенной на отдельное голосование, проводится отдельное голосование. Поэтому мы с вами при рассмотрении ряда поправок нарушили Регламент, и я предлагаю вернуться к исполнению этого Регламента. И я категорически против, и также от имени фракции прошу не принимать предложение господина Митрофанова — если ему не хочется здесь сидеть, он может оставить в любой момент зал заседаний, мы не очень нуждаемся в его присутствии.
Минута — это минимальное, что вообще заложено в нашем Регламенте, и если вы даже в этом праве нам откажете, мы будем вынуждены прибегнуть к каким-то другим шагам.
Председательствующий. По ведению — Николай Владимирович Левичев.
Левичев Н. В. Уважаемый председатель, я получаю СМС-сообщения от своих избирателей, которые наблюдают за нашим заседанием по интернет-трансляции, они спрашивают, почему в зале так мало депутатов. Час назад секретариат дал справку, что только тринадцать доверенностей оформлено. Прошу огласить, сколько доверенностей есть на данный момент и чьи персонально. Это раз.
Во-вторых, я собирался по-разному голосовать по тем поправкам, которые были вынесены скопом на отклонение: я тоже придерживаюсь мнения, что каждая поправка, вынесенная на отдельное голосование, должна голосоваться отдельно, даже если не представлялась автором этой поправки. Это два.
И третье, уважаемый председатель, вы на седьмой секунде меня в прошлый раз оборвали, между тем...
Председательствующий. Потому что вы выступаете не по ведению, Николай Владимирович.
По ведению — Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Коллеги, учитывая, что сейчас время 18 часов 46 минут, я вношу предложение прервать сегодня заседание и продолжить его завтра. Прошу это предложение проголосовать.
Председательствующий. Секретариат сообщает, что больше девяноста доверенностей; тех, кто в командировках, не считаем.
(Продолжение в бюллетене № 31 (1269), часть II.)
(Продолжение заседания)   Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Поправки, внесённые Валерием Михайловичем Зубовым.
Поправка номер 5. Валерий Михайлович, вы будете комментировать?
Зубов В. М. Поправка номер 5 носит юридико-технический характер. Я предлагаю наименование законопроекта изложить в следующей редакции: "О внесении изменений в части 1 и 3 статьи 3.2, часть 1 статьи 3.5, части 1, 2, 3 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и дополнении статьёй 3.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по инициативе депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в части усиления ответственности за нарушения при проведении митингов, демонстраций, шествий и пикетировании.
Прошу данную поправку поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Ранее обсуждалась тема. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 18.
Зубов В. М. Подпункт "а" пункта 1 статьи 1 изложить в следующей редакции: работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда.
Федеральным законом от 19 июня 2000 года № 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" установлен минимальный размер оплаты труда с 1 июня 2011 года в сумме 4 тысячи 611 рублей в месяц, он является конкретизирующим в количественном измерении в части установления минимального размера оплаты труда, гарантированного статьёй 37 Конституции Российской Федерации. Права категории "каждый" в данной статье Конституции Российской Федерации относятся и к лицам, привлекаемым к административной ответственности. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, должно иметь выбор: либо оплатить эти работы, либо получить вознаграждение за их выполнение.
Прошу поправку поддержать.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вопрос обсуждался. Прошу поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	149 чел.	33,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	149 чел.
Не голосовало	301 чел.	66,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 21.
Зубов В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В статью 1, пункт 1, подпункт "в", прошу внести новый подпункт "в". Целесообразно размер штрафа исчислять в полицейских дубинках — ну, вообще, какая-то точка отсчёта должна быть в начислении штрафов, а они портятся о нарушающих порядок митингующих и организаторов митингов. Это будет компенсировать ущерб, который нанесут сотрудникам полиции, если таковой будет.
Поправка будет звучать следующим образом: "Нарушение установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования непосредственно организатором или организаторами". Прошу данную поправку принять.
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Предлагаем отклонить: ранее норма была дана в другой редакции.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 23.
Зубов В. М. Да, конечно, разные редакции на одну и ту же тему. Нам хотелось бы, чтобы в таком безобразном законе, который мы принимаем, к сожалению (мы допускаем, что он будет принят), хотя бы какие-то, хотя бы на копейку, улучшения всё-таки произошли, чтобы какая-то логика просматривалась в принятии тех или иных отдельных позиций данного закона, поэтому к тексту законопроекта, там, где предлагается статью 1, пункт 1, подпункт "а" (в статье 3.2, часть 1), дополнить пунктом 10 "обязательные работы", у меня поправка. Таким образом, абзац первый в конечном виде будет звучать так: "Нарушение установленного порядка организации собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования непосредственным организатором или организаторами митинга". То есть предусматривается, что они, конечно, могут быть направлены на обязательные работы.
Плигин В. Н. Ранее поправка 22, текстуально совпадающая с этой, была отклонена. Просим отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	141 чел.
Не голосовало	309 чел.	68,7 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 28.
Зубов В. М. Поправка 28. Статью 1, пункт 1, подпункт "а" (в статье 3.2, часть 1) дополнить пунктом 10 следующего содержания: "10) обязательные работы". Предлагаю данную статью (пункт 1, подпункт "а") изложить в следующей редакции: "часть 1 статьи 3.2 дополнить пунктом 10 следующего содержания: "10) работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда". И тогда статья 1 в статье 3.2 (часть 1 статьи 3.2) дополнится пунктом 10 следующего содержания: "10) работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда".
Ну, дубинки не подходят, минимальный размер оплаты не подходит, а что вообще взято за точку отсчёта? Я предлагаю принять хотя бы эту поправку.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, ранее поправку 27, текстуально совпадающую, мы отклонили. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	153 чел.	34,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	153 чел.
Не голосовало	297 чел.	66,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 33.
Зубов В. М. Поправка 33. Пункт 1 статьи 1 проекта федерального закона (статья 3.13) изложить в следующей редакции: "Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от работы, службы, учёбы время бесплатных общественно полезных работ". Если данная поправка не принимается, я не понимаю, как будет учтена возможность наказания для таких лиц, а ведь весь закон направлен, вообще, на наказание. Не учтена возможность наказания для лиц, проходящих службу, состоящих на службе. Или вы этих людей исключаете из общего правового поля страны?
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, с согласия ваших коллег поправка отклонена, но одновременно указано, что частично она учтена в редакции поправки номер 4 из таблицы № 1, то есть ваша идея, так скажем, туда была перенесена. В этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 39.
Зубов В. М. Поправка в статью 1 проекта федерального закона № 70631-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", рекомендованная Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к отклонению, к сожалению. Предлагаю дополнить статью 1 законопроекта пунктом 1.1 следующего содержания: «...в статье 3.3, часть 1, после фразы "предоставленного физическому лицу" дополнить текстом "обязательные работы"». Необходимость поправки вызвана возможным наличием в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях вида наказания — обязательные работы.
Прошу за данную поправку проголосовать.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в таблице есть пометка "учтена в редакции поправки номер 2 таблицы № 1". Идея поправки перенесена в таблицу № 1. В этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 47.
Зубов В. М. Предлагаю в статью 1, пункт 1, подпункт "г", рассматриваемого законопроекта внести новый подпункт "г": "...в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до сорока тысяч рублей", слова "от 100 процентов до 200 процентов среднерыночной стоимости полицейского оружия ударного действия". Обоснование простое, и странно, что оно никак не дойдёт до большинства, до тех, кто голосует против. Заключается оно в том, что надо всё-таки какую-то точку отчёта иметь, соизмеряя ущерб, наносимый обществу гражданином, участвующим в митинге, в шествии. И если он такое правонарушение совершил, то с чем соизмерить ущерб, который он нанёс? Вот один из вариантов, который я предлагаю вам...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Неопределённое предложение. Я не буду по этому поводу иронизировать. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка номер 50.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, я бы не обиделся, если бы вы поиронизировали, тем более что мне кажется, что предыдущая поправка была достаточно определённая: дубинки имеют определённую стоимость, и можно было бы только поспорить о том, где дороже, а где дешевле — где их покупать?
Поправка 50 — статья 1, пункт 1, подпункт "д": предлагается статью 20.2 дополнить частью 2.1 следующего содержания: "Грубое нарушение установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, то есть нарушение, которое характеризуется агрессивным поведением, сопряжённым с созданием повышенной опасности для остальных участников собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования". Мы почему-то всегда предполагаем, что обязательно должно быть нарушение, а мне кажется, что оно будет в виде исключения, и поэтому предлагаю данную поправку...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка с аналогичным текстом уже отклонялась, предлагаем и эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 53.
Зубов В. М. Поправка 53. Предлагаю в статью 1, пункт 1, включить новый подпункт "е" — дополнить статью 20.2 следующим примечанием: "Примечание. Под непосредственным организатором или организаторами собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования следует понимать лиц, непосредственно указанных в заявлении на проведение данных мероприятий. Под агрессивным поведением следует понимать нарушение тишины на митинге, собрании, демонстрации, шествии или пикетировании, а также ношение на себе одежды красного цвета".
Ну, тут три момента: во-первых, разумеется, нельзя же выборочно, по решению кого-то назначать ответственными за митинг... те, кто подписался, те и должны отвечать, во-вторых, митинг или шествие, иное мероприятие должно быть агрессивным и, в-третьих, нет таких видов одежды...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, ранее поправка с аналогичным текстом была отклонена. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка номер 70.
Зубов В. М. Простите, 53-я.
Председательствующий. Только что мы по ней проголосовали.
70-ю, пожалуйста, обосновывайте, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Я прошу пропустить 70-ю и перейти к 81-й.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Скажите, пожалуйста, 70-ю поправку вы снимаете?
Зубов В. М. Да.
Плигин В. Н. Всё, спасибо. Это для стенограммы.
Председательствующий. Мы из таблицы её изымали, поэтому нам её надо всё равно проголосовать. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 81.
Зубов В. М. В поправке 81 предлагается статью 1 дополнить новым пунктом 2 следующего содержания: часть 1 статьи 3.3 после слов "административный штраф" дополнить словами "обязательные работы"; пункты 2—5 считать соответственно пунктами 3—6. Да, я знаю, что частично эта поправка учтена, и спасибо большое вам, Владимир Николаевич, за ваш конструктивизм, этого отнять мы не можем, учимся, но для устранения пробела в законодательстве, на мой взгляд, данную поправку всё-таки надо принять. Прошу проголосовать за.
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка частично учтена, в этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 93.
Зубов В. М. Поправка 93 вносит изменения в статью 1, пункт 2: в пункте 2 статьи 1 слова "одного миллиона" заменить словами "одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня". Это опять же ещё одна попытка привязать наказание в виде штрафа к какой-то точке отсчёта. Создаётся иллюзия у некоторых, что в митингах, шествиях, в каких-то пикетированиях участвуют только те люди, которые материально достаточно обеспечены, и они выходят, чтобы защищать некое абстрактное понятие свободы, а на самом деле на такие общественные мероприятия выходят и люди с очень низкими доходами, которые борются буквально за кусок...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроект ни в коем случае не направлен против выражения общественного мнения. В этой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	123 чел.	27,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	125 чел.
Не голосовало	325 чел.	72,2 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 99.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, я аргументацию по предыдущей поправке не понял, но думаю, что у нас будет ещё возможность на эту тему подискутировать.
Поправка в статью 1, пункт 2. Предлагаю дополнить подпунктом "б" — статью 3.5 дополнить частью 7 следующего содержания: размер административного штрафа, применяемого к инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий, участникам Великой Отечественной войны, ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья или других причин (кроме лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий), военнослужащим, в том числе уволенным в запас (отставку), проходившим военную службу (включая воспитанников воинских частей и юнг) либо временно находившимся в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Гражданской войны, период Великой Отечественной...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка текстуально совпадает с 100-й, предлагаю отклонить, ранее мы 100-ю отклонили.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	116 чел.	25,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	117 чел.
Не голосовало	333 чел.	74,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 102.
Зубов В. М. Большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка 102. Статью 1, пункт 2, предлагаю в следующей редакции: в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "пяти тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня". Она схожа с теми поправками, которые уже отклонили, в том числе одна из них была предложена мной, однако, на мой взгляд, всё-таки надо учесть, что люди с разными доходами принимают участие в протестных уличных мероприятиях, и, конечно, несправедливо, что люди, которые имеют низкий доход, привлекаются наравне с теми, кто имеет вполне достаточный доход. Предлагаю всё-таки поправку принять.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы неоднократно обсуждали подход, связанный с приравниванием к минимальному размеру оплаты труда. Такой подход кодексом в настоящее время исключается, ранее мы меняли этот подход. Что касается увязывания обязательного участия в мирных мероприятиях и нарушений, я бы так не увязывал.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 102.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 109.
Зубов В. М. Поправка 109: в абзаце первом пункта 3 статьи 1 слова "Обязательные работы" заменить словами "Работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда". Право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда является одним из основных прав человека в нашем обществе. Защита от неоправданно низкой оплаты труда предусмотрена и Конвенцией Международной организации труда № 131 о минимальной заработной плате. В соответствии с данной конвенцией государство обязуется ввести систему установления минимальной заработной платы, охватывающую все группы трудящихся, условия труда, которые делают применение такой системы целесообразным. Прошу принять.
Плигин В. Н. Речь идёт о санкциях, в этой части не предусматривается приравнивание к минимальному размеру оплаты труда. Просим отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 120.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, у нас санкцией является и заключение человека на довольно длительный срок в тюрьму, однако, если он там работает, он получает плату за работу.
Поправка к статье 1, пункт 3, где речь идёт о дополнении статьёй 3.13. Я предлагаю дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: "Обязательные работы должны выполняться при температуре окружающего воздуха не менее минус 22 и не более плюс 33 градусов по Цельсию". Я наблюдал, конечно, пикирование, когда созвучная поправка обсуждалась, и видел насмешливое выражение лиц некоторых коллег, но, должен сказать, для человека, проживающего в Красноярском крае, данная формулировка не лишена смысла, и наша недавняя история тоже говорит о том, что это имеет смысл.
Плигин В. Н. Стандарты температуры, при которых могут выполняться работы, естественно, должны устанавливаться, и, собственно говоря, такого рода ограничения на выполнение работ устанавливаются. В этой редакции предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 135-я поправка.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, по той реакции, которая последовала с вашей стороны на предыдущую поправку, у меня складывается внутреннее убеждение, что... Да, вы вынуждены выполнять ту работу, которая вам определена как председателю комитета, в который попал вот такой законопроект — и что теперь с ним делать? — но в душе, чувствую, со многими положениями, которые мы предлагаем принять, вы согласны, и это вселяет хорошее чувство.
Поправка 135 предлагает всё-таки определить сроки, в течение которых общественные работы не могут выполняться, а именно в период с 22.00 до 6.00 часов, а также в воскресные и праздничные дни. Даже у злостных нарушителей...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроектом — он подготовлен ко второму чтению — очень детально определяются правила выполнения обязательных работ, и соответствующее ограничение есть. В этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 183-я поправка.
Зубов В. М. 183-ю поправку прошу снять с рассмотрения, так как это повтор одной из поправок, которые мы предлагали.
Председательствующий. Вынужден поставить поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	13 чел.	2,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 184.
Зубов В. М. Поправка 184 — в статью 1, пункт 3, абзац второй: в абзаце втором пункта 3 статьи 1 слова "Обязательные работы" заменить словами "Работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда", после слова "выполнении" дополнить словами "или оплате выполнения", после слова "правонарушение" дополнить словами "по собственному выбору и". Фактически поправка сводится к возможности наказуемого выбрать меру наказания: либо отработать, либо заплатить. Прошу данную поправку принять.
Плигин В. Н. Обязательные работы являются самостоятельным видом административного наказания. Предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 188-я поправка.
Зубов В. М. 188-я поправка — в статью 1, пункт 3, абзац второй. Абзац второй пункта 3 статьи 1 после слова "работы" предлагается дополнить словами "назначаются судом и", тогда поправка будет звучать так: "Обязательные работы назначаются судом и заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ". Вы знаете, уже столько отклонили поправок, где говорится, что такие работы должны назначаться судом, и мы прекрасно понимаем, что за этим кроется возможность либо не выполнять данный закон, либо потом внести какую-то поправку, связанную с тем, что...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, во время обсуждения на заседании комитета этот вопрос рассматривался, и я бы хотел ещё раз, для стенограммы, подчеркнуть: санкции по данным видам правонарушений назначаются исключительно судом, то есть, таким образом, в кодексе этот настрой, о применении этих санкций, полностью учтён. Я понимаю, что вы хотели ещё раз текстуально подчеркнуть влияние суда. Учитываем вашу позицию.
Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 192.
Зубов В. М. Вы знаете, Владимир Николаевич, должен сказать, я думаю, что не у меня одного, а в обществе в целом уже сложилось такое впечатление, что мы не уважаем ни один институт в нашем обществе, мы уважаем конкретных людей: кто-то отдельных депутатов уважает, но не всех сразу, кто-то уважает отдельных судей, но не всех сразу, не весь институт. Слова о том, что я хотел подчеркнуть уважение к суду, — нет, я, к сожалению, не то имел в виду. Я, наоборот, даже боюсь того, что все эти вопросы решаются судом, сегодняшним судом, в том виде, в котором он существует. К сожалению, то, как суд решает вопросы, касающиеся выборных процедур (мы это наблюдаем вот сейчас), то, как суд решает дела автолюбителей, когда нарушаются правила, происходят какие-то конфликты на дороге (мы видим, какие решения принимаются), — это чисто исполнительные, по команде исполнительных...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. 192-я поправка, о которой шла речь сейчас, частично учтена, в представленной редакции предлагаем её отклонить. Спасибо за сотрудничество в подготовке редакции.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	82 чел.	18,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 199-я... прошу прощения, 195-я поправка.
Зубов В. М. Владимир Николаевич, я вас тоже хочу поблагодарить. Вы уже столько сказали нам добрых слов, благодарили за сотрудничество. Вы знаете, с вами тоже неплохо сотрудничать, и я хотел бы вас искренне поблагодарить. Вы подтверждаете свою репутацию профессиональную в который раз!
Поправка 195. Хотелось бы видеть её в следующем виде, точнее, пункт 3 статьи 1 видеть в следующем виде: "Обязательные работы устанавливаются на срок от десяти до ста часов и отбываются не свыше двух часов в день — для лиц, работающих полный рабочий день, четырёх часов в день — для лиц, работающих на условиях неполного рабочего времени, восьми часов в день — для безработных". Дело в том, что не определён порядок назначения наказания в виде обязательных работ, не учтены занятость и семейное положение граждан, а в данном случае, мне кажется...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, суд имеет достаточно возможностей конкретизировать и точно применить санкцию, включая санкцию обязательных работ. И в этой части это единственный демократический институт общества, любого, кстати, общества, не только российского, который назначает такого рода наказание.
Просим поправку в этой редакции отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 18 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 199-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 199. Я предлагаю дополнить текст статьи 1, пункт 3, подпункт 2, словами "совместно с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации", и тогда она будет звучать следующим образом: "Порядок отбывания обязательных работ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов совместно с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации". Поправка обеспечивает более объективный и беспристрастный подход к организации отбывания обязательных работ. Ну и вообще, кооперация суда с уполномоченным по правам человека в сегодняшних условиях, как и любая кооперация, нам полезна.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в законопроект второго чтения введена статья 3.13, которая подробно регламентирует обязательные работы в самом федеральном законе. Таким образом, данное предложение уже обсуждалось, оно излишне, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 201.
Зубов В. М. Поправка 201 касается статьи 1, пункт 3, абзац четвёртый, — обязательных работ. Я предлагаю слова "обязательные работы" заменить словами "работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда", и тогда целиком поправка будет выглядеть следующим образом: "Работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и выполняются не свыше четырёх часов в день". Конечно, я ожидаю реакции на то, что это наказание и здесь как бы говорить о какой-то оплате не совсем уместно, но я снова говорю, что даже в тюрьме за работу платят.
Плигин В. Н. Специфика пребывания в местах лишения свободы отличается от специфики применения обязательных работ, поэтому в рамках этого административного наказания предлагаю такого рода меру не применять. Прошу поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 209-я поправка.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, вообще, немножко... ну, я понимаю, что это такой сложный теоретический вопрос, хотя на практике выглядит странно, что у нас в тюрьме, получается, по некоторым позициям по отношению к наказуемому менее тяжкое наказание, чем для человека, который находится на свободе, но тоже, правда, имеет наказание. То есть там платят — здесь не платят.
Поправка 209 касается абзаца пятого пункта 3 статьи 1. Я предлагаю в этом абзаце слово "двадцати" заменить на "восьми", а слово "двухсот" — на "восьмидесяти", и тогда всё будет звучать следующим образом: "Обязательные работы устанавливаются на срок от восьми до восьмидесяти часов и отбываются не свыше четырёх часов в день".
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы ранее отклоняли поправку 207, почти аналогичную поправке 209, поэтому предлагаю поправку 209 отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 23 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 214-я поправка.
Зубов В. М. Очевидно, что если бы целый ряд предыдущих поправок был принят, то не было бы необходимости мне сейчас выносить на обсуждение те поправки, которые я предлагаю всё-таки принять.
Поправка номер 214, новая. Я предлагаю дополнить статью 3.13 КоАП Российской Федерации новыми пунктами следующего содержания: "Срок обязательных работ исчисляется в часах, в течение которых отбываются обязательные работы. Время обязательных работ не может превышать четырёх часов в выходные дни, в рабочие дни — двух часов после окончания работы, службы или учёбы. Обязательные работы в выходные дни не могут быть назначены лицам, работающим полный рабочий день. Обязательные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой и второй групп, беременным женщинам, лицам, имеющим детей в возрасте до трёх лет, женщинам..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, спасибо за этот подход, поправка частично учтена. Предлагаем в этой редакции её отклонить. Ещё раз: учтена.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 215-я поправка.
Зубов В. М. Вся беда нашего законодательства, на мой взгляд конечно, непрофессионального юриста, заключается в том, что мы не утруждаем себя прописывать в законе все возможные детали правовых норм, которые мы хотели бы на практике реализовать, оставляя достаточно большой простор для правоприменения, вилки различные, — отсюда необходимость в подзаконных актах, инструкциях, и всё это идёт на откуп исполнительной власти, предназначение которой на самом деле, как в народе говорят, слепо исполнять закон, следить за тем, как этот закон исполнен. Так как мы не договариваем многого в текстах законов, приходится принимать какие-то другие документы, которые дополняют эти законы. Вот то, что отклонили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, 215-я поправка практически полностью учтена в редакции, подготовленной ко второму чтению, так что спасибо большое.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 215.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 26 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 218-я поправка.
Зубов В. М. Фактически отказавшись от обоснования предыдущей поправки, я изложил своё теоретические видение, как мы должны улучшать в целом законодательство, это очевидно. И это не моя идея, я только изложил.
Поправка 218 также из этого числа. Здесь довольно обстоятельно прописывается целый ряд позиций, с которыми на практике придётся столкнуться. И в чём частично учтена поправка, мне не до конца понятно. Поправка позволяет соблюдать конституционные права граждан во время выполнения обязательных работ, которые предусматриваются в рамках принимаемого закона. Я предлагаю дополнить статью 3.13 КоАП рядом пунктов, часть из которых уже перечислял в предыдущих поправках, но, так как они не были приняты, я предлагаю принять 218-ю поправку...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Учтено, так как распространяется на инвалидов, беременных женщин, военнослужащих и на многих других лиц, которые вы указываете в вашей поправке. Это учтено в редакции, подготовленной ко второму чтению.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 219-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 219. Я предлагаю пункт 3 статьи 1 (там кодекс дополняется статьёй 3.13) дополнить подпунктом 6 следующего содержания: "Общественные работы не могут применяться на производстве, требующем специальных навыков и квалификации, отсутствующих у лица, к которому применены работы".
Вы знаете, в отличие от тех в нашем зале, кто, не отслужив в армии, сегодня рассказывал, как ведут себя там, я имел возможность в армии отслужить и поэтому прекрасно знаю, что может означать отсутствие подобного пункта на практике, когда вы полностью зависимы от человека, который будет исполнять закон...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, ваше предложение фактически учтено в поправке, которая представлена ко второму чтению. В этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 223-я поправка.
Зубов В. М. Мне кажется, что всё-таки в нашем обществе, как и в любом другом... у нас несколько ослабленное внимание к тем людям, которые несут повышенные социальные обязательства, в силу того что, например, имеют детей больше, чем другие, имеют в семье инвалидов и так далее, поэтому я считаю, что принципиально важно дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 7 следующего содержания: "При наличии у отбывающего общественные работы более двух несовершеннолетних детей..." — мы же стремимся к более крупным семьям — "...последний вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об отсрочке отбывания на общественных работах до достижения всеми детьми 14 лет".
В целом эта норма повторяет общепринятую норму, связанную...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, при назначении наказания в виде обязательных работ судом учитывается семейное положение лица. Предлагаю в этой редакции поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 224-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 224. Я предлагаю дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: "Лица, не имеющие постоянного источника дохода..." — кстати, это как раз те лица, которые зачастую составляют большую массу участвующих в различного рода общественных мероприятиях. Итак: "Лица, не имеющие постоянного источника дохода, получают отсрочку от уплаты штрафа до официального трудоустройства". Я подозреваю, что грядущие годы вообще нам готовят ситуацию, при которой как раз нетрудоустроенные люди будут составлять основную массу выходящих на улицы, выходящих на общественные мероприятия.
Прошу данную...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Ранее предметно обсуждалась аналогичная поправка. Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 231.
Зубов В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 9 следующего содержания: "Лицо, совершившее административное правонарушение, вправе отбывать обязательные работы по месту постоянной либо временной регистрации". Совершенно очевидно, что это связано с тем, что мы мигрируем, не всегда у нас имеется прописка. Должен сразу сказать, что я столкнулся... не нарушив закон, просто не успев снова оформить документы на жилплощадь, работая в этом созыве, я уже столкнулся с проблемами в быту, поэтому, если поправка будет звучать так: "Лицо, совершившее административное правонарушение, вправе отбывать обязательные работы по месту..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, согласен с этой поправкой: очень часто отбывание обязательных работ невозможно в связи с тем, что у нас применяются такие юридические категории, как "постоянное место жительства", "место жительства". Но в такой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 247-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 247. Статью 1, пункт 3, изложить в следующей редакции: в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня". Это уже третья моя поправка, связанная с тем, чтобы ограничить произвол над теми людьми, которые привлекаются к административной ответственности в виде обязательных работ. Предполагаю, что вы отклоните, но вдруг всё-таки с четвёртого, с пятого раза вы проголосуете за? Что я и предлагаю сделать сейчас.
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, обоснование было дано, поправку предлагаем отклонить.
И поправку 248, может быть, не будете обосновывать, поскольку она тоже касается размера штрафа?
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 248-я поправка.
Зубов В. М. Владимир Николаевич, если бы это была моя личная инициатива, только моя позиция, я бы, безусловно, пошёл вам навстречу по целому ряду пунктов, но дело в том, что тот закон, который мы принимаем, вообще-то, нельзя принимать, и если уж он выйдет, пусть какие-то улучшения там будут: вдруг хоть чуть-чуть он будет лучше, чем сейчас, когда за него предлагается проголосовать.
По 248-й поправке. Я предлагаю заменить слова "в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей" словами "в размере от одной тысячи пятисот рублей до двух с половиной тысяч рублей", заменить слова "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей" словами "от пяти тысяч рублей до пятнадцати тысяч рублей". Конечно, это нездорово, что всё равно сохраняются вилки в административных штрафах, это традиция нашего законодательства, но всё-таки это уже...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Вы соглашаетесь с повышением размера санкций, за это спасибо. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Николаевич Зубов. 255-я поправка.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, первый раз с вами эмоционально не соглашусь: ну что ж вас так радует, когда в поправке увеличение, — неужели весь настрой только на то, чтобы было как можно больше, посильнее, побольнее?!
Поправка 255. Статья 1, пункт 4: в абзаце втором статьи 5.38 заменить слова "в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей" словами "в размере от одной тысячи пятисот до двух с половиной тысяч рублей", заменить слова "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей" словами "от пяти тысяч рублей до пятнадцати тысяч рублей". В этом случае, надеюсь, вы согласитесь с тем, что нет повышения и, следуя вашей логике, проголосуете за данную поправку.
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, говоря о характере поправки, об увеличении размера санкции, я хотел бы отметить, что санкция должна носить превентивный характер, она должна предотвращать совершение уголовного преступления, в этом единственный её смысл, и она должна быть нацелена на соблюдение общественного порядка. Те санкции, которые существуют в настоящее время в кодексе, всеми оценивались как требующие новой редакции.
Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 38 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 260-я поправка.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Николаевич, конечно, санкция должна носить превентивный характер, но соразмерность санкции доказывается только практикой. И самая лучшая превентивная мера, чтобы эти санкции не применять, — это заранее принимать такие политические, экономические и социальные решения, которые не толкают людей на улицу для участия в шествиях, митингах и других уличных акциях.
В поправке 260 я предлагаю пункт 4 статьи 1 проекта федерального закона в абзаце втором статьи 5.38 изложить в следующей редакции: в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "в размере от пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей или обязательных работ на срок до пятидесяти часов", слова "от ста до трёхсот рублей" заменить словами "от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или обязательных работ..."...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Спасибо за согласие по подходу к санкциям. Мы предлагаем сохранить редакцию, подготовленную ко второму чтению, принятую в рамках таблицы № 1. В данной редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 284.
Зубов В. М. Поправка 284: в подпункте "а" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".
Право на свободное распоряжение своими способностями к труду, получение достойного вознаграждения и распоряжение им имеет основополагающее значение для целей обеспечения достоинства и самоуважения людей в соответствии с Конституцией, влияет на способность в дальнейшем пользоваться и реализовывать другие политические и социальные права. Принудительный труд запрещён частью 2 статьи 37 Конституции России.
Прошу принять данную поправку.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы подробно обсуждали понятие принудительного труда с учётом международной конвенции. В этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 290. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поправка 290. Предлагаю изложить в следующей редакции пункт 5 статьи 1 проекта федерального закона в статье 20.2: «а) в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей или обязательных работ на срок до пятидесяти часов"; б) в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей или обязательных работ на срок до пятидесяти часов", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от одной тысячи до трёх тысяч рублей или обязательных работ на срок до тридцати часов"».
Прошу данную поправку принять.
Плигин В. Н. Дробление на составы правонарушений получило отражение в проекте закона. В данной редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 303. Валерий Михайлович Зубов. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправка 303.
Из зала.  (Не слышно.)
Зубов В. М. Коллеги, честно говоря, я вижу председательствующего — это Иван Иванович Мельников, всё в порядке, мы можем работать. Я, во всяком случае, могу продолжать работу.
Статью 1, пункт 5, подпункт "а", проекта федерального закона в статье 20.2, в абзаце втором части 1, я предлагаю изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 1 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности за двадцать два рабочих дня или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда..."...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Ранее вопрос обсуждался. Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 310. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Поправка 303, правильно?
Председательствующий. Нет, поправка 310, поправка 303 только что была отклонена.
Зубов В. М. Извините, пожалуйста.
Поправка 310. Статью 1, пункт 5, подпункт "б", предлагаю изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 2 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за два месяца", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".
Хотя эта поправка и повторяет некоторые...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Действительно, подход обсуждался. Предлагаю отклонить.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. Поправка 312.
Зубов В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, мне кажется, поправку 303 мы всё-таки пропустили.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Голосовали, Валерий Михайлович.
Поправка 312. Валерий Михайлович, пожалуйста, ваш комментарий.
Зубов В. М. Поправка 312 — к статье 1, пункт 5, абзац второй: предлагаю абзац второй пункта 5 статьи 1 исключить из законопроекта. Порядок организации митингов, шествий — это предварительные действия, направленные на проведение публичного мероприятия. Недопустимо устанавливать столь высокие штрафы за нарушение порядка, в противном случае, если публичное мероприятие уже проходит или прошло нарушение порядка организации повлияло на нарушение порядка проведения публичного мероприятия, достигается цель — наказание...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, ответственность устанавливается только за последствия, и это очень чётко прослеживается в редакции второго чтения, а в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 314-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 314... Хотя поправка 303 всё равно не даёт мне покоя. Потом проверю.
Из зала.  (Не слышно.)
Зубов В. М. Для себя, для себя. Вам я верю.
Статья 1, пункт 5, подпункт "б". Предлагаю следующим образом отразить это в виде поправки в законопроект: в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".
Плигин В. Н. Неоднократно обсуждали, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 318-я поправка.
Зубов В. М. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Поправка 318 (это я уже для себя обязательно повторяю) — к статье 1, пункт 5, абзац третий: в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трёх тысяч до шести тысяч рублей", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "от двух тысяч до пяти тысяч пятисот рублей". Поправка обусловлена нереальными штрафами для граждан, которые предусматривает данный законопроект, при этом штрафной интервал достаточно пространственный, что создаёт сложности в определении размера штрафа судом с учётом характера правонарушения: если правонарушение выходит за рамки КоАП Российской Федерации в части повышения опасности деяния, следует применять Уголовный кодекс и указанные в нём статьи, если имеется состав уголовного правонарушения.
Поправка, одобренная в первом чтении, не может быть принята, поскольку также нарушает...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Очень предметно установлены составы административных правонарушений, и соответственно разбеги санкций в рамках данных составов значительно сужены. Предлагаю в этой редакции поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 322-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 322: в подпункте "в" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за двадцать два рабочих дня или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".
Я предлагаю проголосовать за данную поправку. Несмотря на то что она, к сожалению, многократно отклонялась, убедительных аргументов против подобных подходов к определению данной санкции я не услышал, поэтому прошу проголосовать за данную поправку.
Плигин В. Н. Это действительно неоднократно обсуждалось. Предлагаем отклонить в этой редакции.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 323-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 323 предлагает в статье 1, пункте 5, абзаце четвёртом, слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" заменить словами "от двух тысяч до пяти тысяч пятисот рублей".
Поправка обусловлена практически нереальными штрафами для граждан, при этом штрафной интервал достаточно пространственный. Целью наказания в КоАП, о чём справедливо говорил Владимир Николаевич, и говорил неоднократно, является предупреждение правонарушений, однако повышение санкций явно не преследует данную цель, поскольку увеличение штрафа до миллиона рублей является не чем иным, как следствием нежелания совершенствовать демократическое законодательство о митингах, собраниях, идти на контакт с народом, а также...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Смысл данного законопроекта — совершенствование законодательства. Хотел бы обратить внимание на верхний предел: 300 тысяч — в случае причинения вреда здоровью.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 339-я поправка.
Зубов В. М. Поправка 339 предлагает дополнить статью 1 законопроекта пунктом 6 следующего содержания: "часть 1 статьи 19.3 дополнить после фразы "обеспечению общественной безопасности" словами "при обязательном уведомлении гражданина о нарушении закона с указанием нормы и меры ответственности за невыполнение законного требования или распоряжения, о правах и обязанностях гражданина в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О полиции".
Мне кажется, это очень уместная поправка, потому что мы с вами на практике сталкиваемся с тем, что отношение со стороны полиции, к сожалению, чаще всего таково, что изначально в нас видят людей, которые умышленно совершили правонарушение. Прошу...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, ну, что касается местоимения "нас", я думаю, что никто, конечно, не видит в нас явных правонарушителей.
Что касается поправки, хотел бы сказать, что законом "О полиции" эти правоотношения урегулированы, здесь эта норма избыточна. Прошу отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 339.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 55 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 343-я поправка.
Зубов В. М.  Уважаемый Владимир Николаевич, вот это местоимение "нас" — это зависит от того, сами вы сидите за рулём или ездите с водителем. Когда вы сами сидите за рулём, вы, к сожалению, постоянно сталкиваетесь с той ситуацией, когда в нас изначально видят умышленных правонарушителей.
343-я поправка — к статье 1. Предлагается дополнить статью 1 законопроекта пунктом 7 следующего содержания: после слов "заведомо недостоверной информации" дополнить словами "в том числе при обращении сотрудников полиции или задержании лица сотрудниками полиции". В абзаце втором статьи 5.39 слова "от одной тысячи до трёх тысяч рублей" заменить словами "от двух тысяч до пяти тысяч пятисот рублей".
Прошу принять данную поправку.
Плигин В. Н. Поправка 342 почти аналогичного содержания была отклонена. Предлагаю отклонить и эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Валерий Михайлович Зубов. 347-я поправка.
Зубов В. М. 347-я поправка — это к новым пунктам, к действующей редакции кодекса. Пункт 1 статьи 3.3 КоАП предлагаю изложить в следующей редакции: "Предупреждение, административный штраф, обязательные работы, лишение специального права, предоставленного физическому лицу, административный арест, дисквалификация и административное приостановление деятельности могут устанавливаться и применяться только в качестве основных административных наказаний". Я знаю, что частично данная поправка учтена, спасибо вам за совместную работу, но я предлагаю принять данную поправку полностью.
Плигин В. Н. Поправка учтена. В этой редакции она не может быть принята, предлагаю отклонить. Поправка действительно учтена, коллеги.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Валерий Михайлович Зубов. 348-я поправка.
Зубов В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич, коллеги! Я предлагаю дополнить законопроект статьёй 2 следующего содержания: "Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 10 января 2013 года". Глядишь, за годик, чуть меньше, мы и одумаемся, поймём, стоит ли действительно этот закон вводить в действие. Что-то есть сатанинское в том совпадении, что данный законопроект у нас в повестке под номером 58. Уж очень исторически статья 58 "злопамятна", болезненна для всего нашего общества, и не совершаем ли мы такую же ошибку, какую совершили много лет назад, — наверняка из самых лучших побуждений, наверняка чтобы защитить стабильность? А к каким бедам привела та 58-я статья!
Плигин В. Н. Уважаемый Валерий Михайлович, в переходных положениях сказано, что часть положений закона вступает в силу в 2013 году. В этой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, Валерий Михайлович закончил представление своих поправок. В связи с этим я хотел бы обратить внимание на следующее. У Дмитрия Геннадьевича Гудкова и Валерия Михайловича Зубова некоторые поправки повторялись, и мы, таким образом, прошли по кругу. В следующих блоках поправки, которые будут представляться нашими уважаемыми коллегами Пономарёвым Ильёй Владимировичем и Соловьёвым, также частично повторяются, поэтому в этой части, с точки зрения обоснования, если посчитаете возможным, я предлагаю на обоснование дать полминуты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данное предложение.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	70,1 %
Проголосовало против	100 чел.	29,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
По ведению — Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вот для господ депутатов из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", для Гудкова-младшего и для Пономарёва, хочу сказать. Раз вы приводили информацию из "Твиттера", то вот тоже вам — ваши справедливороссовские коллеги: "Ну, потому что поправки стебающие есть, другие фракции тоже пусть не поддерживают..."
Председательствующий. Коллеги, коллеги, я же по ведению всё-таки предоставляю слово!
Анатолий Евгеньевич Локоть по ведению.
Локоть А. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Я просто хотел предложить перерыв сделать на тридцать минут, с тем чтобы Владимир Николаевич отдохнул и народ перекусил: у нас в соответствии с Регламентом всё равно ещё много работы.
Председательствующий. Коллеги, я бы предложил всё-таки перекусывать, по чашечке чая выпивать по очереди, но тем не менее я ставлю на голосование предложение Анатолия Евгеньевича Локотя.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	128 чел.	82,6 %
Проголосовало против	26 чел.	16,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,6 %
Голосовало	155 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято. Ну что же, коллеги, объявляю...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, мы проголосовали, поэтому я объявляю перерыв. Сейчас 20 часов 2 минуты — объявляю перерыв до 20 часов 15 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас возвращаться в зал, с тем чтобы мы смогли продолжить работу.
Давайте проведём регистрацию.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (20 час. 15 мин. 53 сек.)
Присутствует	383 чел.	85,1 %
Отсутствует	67 чел.	14,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	67 чел.	14,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работать.
Прежде по ведению — Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Сергей Евгеньевич, спасибо за перерыв, но мне всё-таки хотелось бы получить ответ. Вот смотрите, я привёл конкретную статью Регламента — статья 123, части седьмая, восьмая и девятая, говорит о том, что председательствующий обязан поставить каждую поправку, даже если её не озвучивает автор, на отдельное голосование. Я хотел бы, чтобы мы не нарушали Регламент.
И конечно, тридцать секунд — это просто издевательство! Я думаю, что это очень некорректно по отношению к оппозиции.
Давайте мы хотя бы проголосуем по всем поправкам отдельно, как это положено по нашему Регламенту. Мы не принимали иного решения, поэтому мы с вами нарушаем Регламент. Я прошу вас вернуться к этому вопросу и рассматривать как положено.
Председательствующий. Спасибо.
Илья Владимирович Пономарёв по ведению.
Пономарёв И. В. Сергей Евгеньевич, я вносил предложение закончить на сегодня пленарное заседание ещё полтора часа назад, я всё-таки предлагаю за это проголосовать.
Председательствующий. Илья Владимирович, палата уже принимала решение по этому вопросу, и потому я не могу поставить второй раз на голосование.
Поправки депутата Пономарёва Ильи Владимировича. Поправка номер 3.
Пономарёв И. В. Дорогие коллеги, я всё-таки хочу сказать, что палата не принимала решение относительно ограничения времени, — это в качестве ремарки.
Теперь по сути поправки. Поправка номер 3 касается наименования этого законопроекта. Владимир Николаевич, вот вы, как очень опытный юрист, прекрасно знаете, что название законопроекта должно в полной мере отражать его сущность. Соответственно мы, пользуясь заветами...  (Микрофон отключён. Оживление в зале.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, наименование подготовленного ко второму чтению законопроекта точно отражает его сущность.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 6. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Вот видите, коллеги, тридцати секунд совершенно недостаточно для того, чтобы не то что изложить суть поправки, но даже просто закончить мысль.
В этой связи мы продолжаем, потому что 6-я поправка касается того же самого — названия законопроекта. Мы предлагаем назвать законопроект так: "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях по инициативе депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — это будет гораздо более точным наименованием.
Владимир Николаевич...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Точное наименование законопроекта дано при подготовке редакции второго чтения. Поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 12. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. В связи с тем что времени, выделенного нам "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", совершенно недостаточно для того, чтобы изложить суть поправок, вместо этого тогда будем заниматься просвещением и рассказывать, почему мы выступаем против этого законопроекта. А мы выступаем против него потому, что он нарушает базовые договорённости Российской Федерации относительно права на свободу мирных собраний. Соответственно по дальнейшим поправкам, которые мы будем читать, я буду читать те выдержки из европейского...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 16. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Итак, как нам говорит европейское рамочное законодательство, право на свободу мирных собраний наряду со свободой самовыражения и свободой объединений лежит в основе функционирования любой демократической системы. Право на свободу собраний, а также ограничения этого права чётко изложены в статье 11 европейской конвенции по правам человека. Большинство национальных конституций или основных законов должно повторять эти документы или устанавливать аналогичные принципы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Норма законопроекта не ограничивает действия международных актов и обязательств. Поправка 16 совпадает с поправкой 15, ранее отклонённой. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 29-я поправка.
Пономарёв И. В. Существующие международные стандарты должны предлагать чёткие общие рамки, однако имеется слишком мало руководящих принципов, которые позволяли бы законодательным и исполнительным органам понять, каким образом право на свободу мирных собраний можно практически регламентировать на местном и национальном уровне.
В целом ряде случаев даже на законодательном уровне можно выявить стремление к так называемому командно-управленческому подходу, что находит отражение в увеличении регламентирования, контроля и создании дополнительных бюрократических препятствий...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку 29-ю обсуждали. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 35-я поправка.
Пономарёв И. В. Одной из типичных ошибок национальных законодательств является рассмотрение публичных демонстраций и митингов не в качестве обычных мероприятий, которые должны быть частью плюралистической демократии. В некоторых странах право на свободу собраний всё ещё регламентируется таким образом, что во многих случаях это приводит к его фактическому отрицанию. И это несмотря на то, что подходы к регулированию права на свободу собраний достаточно сильно отличаются в европейских странах и в странах — участницах ОБСЕ.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка 35 частично учтена, в присутствии Ильи Владимировича обсуждалась. Предлагаю оставить в таблице отклонённых с учётом того, что она учтена.
Есть предложение, Илья Владимирович, но нужно ваше сотрудничество. Илья Владимирович, если можно, обратите, пожалуйста, внимание: может быть, мы число всех ваших поправок, которые вы вынесли на отдельное голосование, сейчас умножим на тридцать секунд — это даст вам возможность не прерывать чтение текста, — а затем мы все отклоним?  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Голосуем поправку номер 35.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Владимир Николаевич, я ваше предложение всё-таки на голосование не ставлю.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 41. Пожалуйста, Илья Владимирович.
Пономарёв И. В. У меня есть встречное предложение: поскольку тратится время не только на моё выступление, но и на ответ Владимира Николаевича, то давайте умножим на минуту, и тогда я принимаю это предложение — я прочитаю этот текст. Я считаю, что для всех присутствующих коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ" это будет крайне полезно для дальнейшего совершенствования законодательства в области массовых мероприятий, демонстраций, шествий, пикетов и так далее. Мне кажется, это очень рациональное предложение.
Председательствующий. А на минуту вы что хотите умножить?  (Шум в зале.)
Пономарёв И. В. На минуту... У меня сорок три поправки. Предлагается...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 41-я поправка, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка 41 частично учтена, в этой редакции я предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 55-я поправка.
Пономарёв И. В. Законодательное регулирование права на свободу собраний является очень сложной задачей. Чтобы наилучшим образом способствовать реализации этого права, следует учесть множество разных вопросов, как процессуальных, так и материально-правовых. Помимо этого, имеются разные подходы к регулированию свободы собраний в отношении включения положений в целый ряд различных законов, в том числе в законы о полномочиях правоохранительных органов, в Уголовный и административный кодексы и особенно в законодательство о борьбе с терроризмом, экстремизмом и...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 55 обсуждалась предметно, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 56-я поправка.
Пономарёв И. В. Когда речь идёт о регулировании права на свободу собраний, качественно разработанное законодательство играет чрезвычайно важную роль в определении предела полномочий властей. Это означает, что для правительства и всех участников законотворческого процесса обязательным этапом законотворчества должны быть консультации с отдельными лицами и группами, включая местные правозащитные организации, права которых затрагивает новое законодательство или поправки к уже действующим законам в этой сфере.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Федеральным законом вопрос решён, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 60-я поправка.
Пономарёв И. В. Базовым принципом является то, что свобода мирных собраний является одним из основных прав человека, которым могут пользоваться и которое может быть реализовано отдельными людьми и группами, незарегистрированными объединениями, юридическими лицами и иными видами организаций. Собрания могут служить множеству целей, в том числе чтобы продемонстрировать отличия, выразить непопулярное мнение или мнение меньшинства.
Свобода мирных собраний является важнейшим звеном в процессе сохранения и развития национальной культуры и...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В российском законодательстве эти принципы отражаются, в частности, в Конституции России. Поправку 60 в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 64-я поправка.
Пономарёв И. В. Защита свободы мирных собраний является принципиально важным фактором для создания толерантного и плюралистического общества, в котором могут мирно существовать группы с различными убеждениями, обычаями или образом действий. Это означает, что, хотя отдельные категории собраний могут требовать особых видов регулирования, защиты заслуживают все виды мирных собраний — как статичные, так и находящиеся в движении, а также те, которые проходят на территории государственных или частных объектов или в отдельном помещении.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка обсуждалась, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 65-я.
Пономарёв И. В. Поскольку право на свободу мирных собраний относится к основным правам человека, его реализацию следует по мере возможности обеспечивать без какого-либо регулирования. Всё то, что в явной форме не запрещено законом, следует считать разрешённым, и от желающих собраться не следует требовать получения разрешения на то, чтобы провести собрание. В законодательстве должна быть чётко и недвусмысленно установлена презумпция в пользу свободы собраний любых форм.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Предметно обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 72-я.
Пономарёв И. В. Важнейшей обязанностью государства является создание необходимых механизмов и процедур, позволяющих обеспечить реальное осуществление свободы собраний без чрезмерного бюрократического регулирования. В частности, государство обязано стремиться способствовать проведению мирных собраний в предпочтительных для их организаторов местах, защищать эти собрания, а также должно обеспечить отсутствие помех при распространении в обществе информации о предстоящих собраниях.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Норма международного акта предметно отражена в редакции ко второму чтению. В данной редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 30 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 76-я поправка.
Пономарёв И. В. Любые ограничения должны быть основаны на положениях закона и должны соответствовать Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также другим международным инструментам в области прав человека, к которым присоединилось соответствующее государство. В этом отношении чрезвычайно важную роль играет чётко сформулированное законодательство, позволяющее определить пределы допустимых полномочий для усмотрения властей. Сам закон должен соответствовать международным стандартам в области прав человека и должен...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Тема поправки предметно обсуждалась. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 31 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 84-я.
Пономарёв И. В. Любые ограничения в отношении свободы собраний должны быть пропорциональными. В процессе достижения органами власти своих законных целей предпочтение следует отдавать мерам, предусматривающим наименьший уровень вмешательства.
Принцип пропорциональности требует, чтобы органы власти автоматически не накладывали ограничения, которые существенным образом меняют характер мероприятия, например, не следует переносить место проведения собрания в удалённые от центра районы города или поселения.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В подготовке редакции ко второму чтению специально указано на предпочтительные места, учитывающие возможность выражения политических требований. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты покажите.
Результаты голосования (20 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
86-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Как показывает практика, любые ограничения, предусмотренные законом, имеют тенденцию к тому, что эти ограничения налагаются на все собрания без разбора и в результате не проходят проверку на пропорциональность, так как они не учитывают конкретные обстоятельства в каждом конкретном случае. Мне кажется, что вот это положение на сто процентов описывает ситуацию в Российской Федерации со свободой митингов, шествий и манифестаций.
Мы прекрасно понимаем, что, когда мы принимаем поправки, мы должны думать...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 86 учтена в таблице № 1, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Режим голосования включите.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 33 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 94-я.
Пономарёв И. В. Каждый имеет право на свободу мирных собраний. При регулировании свободы собраний соответствующие органы власти обязаны не допускать дискриминации ни по какому признаку в отношении какого-либо лица или группы лиц. Свобода организовывать публичные собрания и участвовать в них должна быть на равной основе гарантирована физическим лицам, группам, незарегистрированным объединениям, юридическим лицам и иным видам организаций, представителям групп меньшинств, как этнических, национальных, так и религиозных и сексуальных, гражданам...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 95-я.
Пономарёв И. В. Орган, отвечающий за принятие решения об администрировании свободы собраний, должен обеспечить достаточный доступ общественности к достоверной информации о порядке его работы. Организаторы публичных собраний и те лица, на права и свободы которых собрание окажет непосредственное влияние, должны иметь возможность устного или письменного обращения напрямую в выборный административный орган. Административные процедуры должны быть реализованы в прозрачном виде и предусматривать справедливую...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправки, аналогичные 95-й, отклонялись, предлагаем и её отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 110-я.
Пономарёв И. В. Административные органы должны выполнять свои правовые обязанности и нести ответственность за любое их невыполнение, как процедурное, так и по существу. Эта ответственность должна определяться согласно принципам административного права и судебного контроля, касающегося злоупотреблений властью.
Законные основания для ограничений должны быть установлены международными инструментами в области прав человека. В национальное законодательство не следует вводить дополнительные основания для каких бы то ни было ограничений.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В этой редакции предлагаю отклонить поправку 110.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 114-я.
Пономарёв И. В. Обратите внимание, коллеги, этот пункт очень важен: собрания являются таким же законным использованием публичного пространства, как и торговля, движение транспорта или пешеходов. Это соображение должно быть положено в основу любого законодательного регулирования и определять ограничения, которые оно накладывает на организаторов митингов. То есть, когда мы сейчас в нашем законодательстве говорим о препятствиях для движения пешеходов и так далее, мы впрямую противоречим...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 114 учтена в редакции поправки 4 в таблице № 1. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 37 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 115-я.
Пономарёв И. В. Ещё один ключевой пункт: собрания проводятся для выражения общего мнения их участников, в том числе меньшинств, и доведения до общественности определённых идей и посланий. В этой связи введение ограничений как визуального, так и звукового содержания должно быть существенно затруднено для властей, и их следует применять только при наличии неизбежной угрозы насилия. Всё наше законодательство реализовано в прямо противоположном виде, предусматривает крайне...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Нормы законодательства совпадают с европейским опытом. Поправку 115 в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 121. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. В силу самой природы власти в распоряжении административного органа имеется широкий спектр ограничений, которые он может применять и которые могут не влиять на содержание послания участников акции. Таким образом, если применяются какие-либо ограничения в отношении времени, места или порядка проведения собрания, должна быть предусмотрена разумная альтернатива, которая удовлетворяет требованиям организаторов митинга и которая получена в результате разумного общественного компромисса. Это ещё одно положение...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку 121 неоднократно обсуждали. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 125.
Пономарёв И. В. Следует иметь в виду, что публичные собрания проводят с целью доведения идей и посланий до сведения конкретного лица, группы или организации, поэтому общее правило регулирования проведения собраний заключается в том, что следует способствовать проведению собраний в пределах видимости и слышимости их целевых аудиторий, а не организовывать их в тех или иных резервациях, специально для этого предназначенных. Это европейское уложение о свободе собраний.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Предлагаемые нормы по выделению мест для публичных дискуссий полностью учитывают европейскую норму. Поправка 125 частично учтена в редакции поправки 4 таблицы № 1. Спасибо в этой части за сотрудничество.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 129.
Пономарёв И. В. Международное право в области прав человека требует, чтобы в национальном законодательстве не содержалось требования подачи предварительного уведомления о собрании. В открытом обществе многие типы собраний не требуют вообще какого-либо вида государственного регулирования. Предварительное уведомление должно требоваться лишь в тех случаях, когда его цель заключается в предоставлении государственными органами возможности провести подготовку, необходимую для содействия...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Не буду дискутировать по статьям международного акта, поскольку это достаточно подробная и предметная работа. Что касается поправки 129, то в этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 136. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Любое национальное законодательство по вопросу уведомлений должно требовать от организатора собрания подачи уведомления о намерениях, а не просьбы о разрешении на проведение мероприятия. При этом процесс подачи уведомления не должен быть обременительным или бюрократичным, он не должен далеко отстоять от даты собрания, следует предусмотреть лишь время до заявленной даты, достаточное для того, чтобы государственные органы имели возможность провести подготовку мероприятия в тех случаях, когда это требуется...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Идея поправки 136 учтена в редакции законопроекта. Просим отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 140. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Вот положение, которое прямо противоречит тому, что мы сегодня принимаем: если законодательство требует подачи предварительного уведомления, в его положениях должен быть прямо предусмотрен отказ от этого требования в тех случаях, когда подача такого уведомления оказывается невозможной с практической точки зрения, когда невозможно уложиться в установленный законом срок. Власти всегда должны обеспечивать защиту любого стихийного собрания, содействовать его проведению при условии сохранения его мирного характера. То есть такие акции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Текст поправки неоднократно обсуждался, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 145. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. В случае поступления нескольких уведомлений о проведении не связанных друг с другом собраний в одном и том же месте в одно и то же время власти должны предпринять усилия для обеспечения проведения их всех наилучшим возможным способом. Запрещение публичного собрания лишь на основании того факта, что кто-то подал заявку раньше, будет считаться непропорциональным решением, если они оба могли бы быть проведены в указанном месте. Принцип недискриминации требует, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Идея поправки 145 обсуждалась. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 149.
Пономарёв И. В. Административные органы должны следить за тем, чтобы процесс принятия решений о проведении собраний был открытым и по нему давались чёткие объяснения должностными лицами. Этот процесс должен включать справедливую, объективную и понятную обществу оценку всей имеющейся информации касательно проведения массового мероприятия. О любых ограничениях, налагаемых на собрание, необходимо немедленно в письменном виде сообщать его организаторам, объяснив детально причину каждого ограничения. Такие решения...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Идея обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 150.
Пономарёв И. В. Право на эффективное средство правовой защиты организаторов влечёт за собой право на обжалование по существу любого ограничения в отношении собрания. Изначально существующая возможность административного обжалования может не только снизить нагрузку на суды впоследствии, но и помочь установлению более конструктивных отношений между органами власти и общественностью. Однако, если результат такого рода проверки не удовлетворяет заявителя, должен существовать механизм быстрой подачи апелляции...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. 150-я поправка находится в таблице отклонённых, вместе с тем её отдельные идеи учтены в редакции поправки 17 из таблицы № 1. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 151-я поправка.
Пономарёв И. В. Ещё одно положение, впрямую противоречащее принимаемому сегодня законопроекту: органам публичной власти следует брать на себя все затраты, связанные с обеспечением достаточного уровня безопасности, включая управление скоплениями людей и перераспределение транспортных потоков. Государство не должно взимать никаких дополнительных денежных сборов за надлежащее обеспечение охраны порядка во время собрания. От организаторов некоммерческих собраний не следует требовать каких-либо взносов, в том числе страхования гражданской ответственности...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Полностью отражаются требования российского законодательства, не берутся никакие дополнительные сборы, хотя международная практика другая. Идея поправки учтена.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 152-я поправка.
Пономарёв И. В. Действия по охране порядка при проведении собраний должны соответствовать принципам прав человека — законности, необходимости, пропорциональности и недискриминации, и в ходе этих действий должны соблюдаться соответствующие нормы в области защиты прав человека. В частности, у государства имеется позитивная обязанность принимать необходимые разумные меры, позволяющие проводить мирные собрания без опасений, что их участники могут подвергнуться физическому насилию с какой бы то ни было стороны. Органы...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить, она обсуждалась.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 157-я поправка.
Пономарёв И. В. Органы охраны правопорядка должны самостоятельно, не перекладывая эту функцию на организаторов, защищать участников мирного собрания от любого лица или группы лиц, в том числе от агентов-провокаторов и участников собраний, не согласных с целями данного собрания, которые пытаются каким-либо способом сорвать данное мероприятие или затруднить его проведение. Опять-таки в нашем законодательстве вектор направления совершенно другой: эта функция перекладывается на...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, цитируемые тексты не соотносятся с текстом поправок. Поправку 157 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
162-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Национальное законодательство должно регулировать порядок применения силы. В его положениях должны быть указаны обстоятельства, оправдывающие такие меры (в том числе должны содержаться требования о достаточных предварительных предупреждениях), оно также должно регламентировать приемлемый уровень применения силы в ответ на различные виды угроз. Государственным органам следует разработать ряд соответствующих мер реагирования, обеспечивающих дифференцированное и пропорциональное применение силы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправка обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 163-я поправка.
Пономарёв И. В. Если применение силы не было впрямую предписано законом или имело место чрезмерное использование силы, не соответствующее конкретным обстоятельствам, то сотрудники правоохранительных органов должны в первую очередь привлекаться к гражданско-правовой или к уголовной, а также к дисциплинарной ответственности. Сотрудников правоохранительных органов следует также привлекать к ответственности за бездействие в ситуации, когда их вмешательство могло бы предотвратить чрезмерное применение силы другими сотрудниками...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку 163 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
170-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Тоже очень важная вещь, которая показывает дух европейского законодательства: в случае поступления жалобы о причинении тяжкого вреда здоровью или тем более смерти какого-либо лица в результате действий сотрудников правоохранительных органов должно быть проведено в приоритетном порядке эффективное, независимое и быстрое расследование. То есть европейское законодательство подразумевает приоритетную защиту участников массовых митингов и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в той редакции, в которой поправка была внесена Ильёй Владимировичем, я предлагаю её отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 51 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Илья Владимирович Пономарёв. 174-я поправка.
Пономарёв И. В. Ещё одна норма, которой впрямую противоречит данный законопроект: организаторов собраний не следует привлекать к ответственности за невыполнение ими своих обязанностей при условии, что они прилагали разумные усилия к их выполнению. Организаторов собраний, в частности, не следует привлекать к ответственности за действия отдельных участников собрания, лиц, не участвовавших в собрании, или за действия провокаторов, напротив, сами участники должны нести персональную ответственность за любое правонарушение с их стороны или за невыполнение...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 174 не имеет отношения к цитируемой норме, предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
178-я поправка.
Илья Владимирович Пономарёв, пожалуйста.
Пономарёв И. В. Рекомендуется поощрять организаторов собраний к привлечению специальных распорядителей — ну, у нас они обычно дружинниками называются, — которые помогают проводить мероприятия, обеспечивают соблюдение законных ограничений и заменяют тем самым сотрудников правоохранительных органов. Распорядители должны быть легко различимы среди участников. Они не обладают при этом полномочиями сотрудников правоохранительных органов и не должны применять силу, но они должны взаимодействовать с участниками собрания путём их убеждения во имя соблюдения общественного порядка.   (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 178 частично учтена в редакции поправки 4 из таблицы № 1. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 232.
Пономарёв И. В. Независимый мониторинг публичных собраний должен быть основой разрешения конфликтных ситуаций и источником информации о поведении участников собраний и сотрудников правоохранительных органов. Эта информация должна быть использована в ходе общественной дискуссии и может также стать основой для любых расследований и исследований возможных нарушений правопорядка в ходе проведения массового мероприятия.
Неправительственные организации и организации...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В этой редакции поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 236-я поправка.
Пономарёв И. В. В тексте руководящих принципов, который я зачитывал, термину "право на свободу мирных собраний" отдаётся предпочтение по сравнению с термином "право на мирные собрания". Этим подчёркивается тот факт, что в основе любого права на собрание лежит более фундаментальное понятие свободы. Именно этим определяются наши многочисленные поправки, связанные с изменением самого названия законопроекта, который мы сегодня рассматриваем и...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 55 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 240-я поправка.
Пономарёв И. В. Свобода мирных собраний является одним из основных прав человека, которое может быть реализовано физическими лицами и группами, незарегистрированными объединениями, юридическими лицами и иными видами организаций. Именно свобода является основой реальной демократии, а не парламентские методы — именно уличные методы, массовые мероприятия. Содействие государства участию в мирных собраниях помогает обеспечить всем членам общества возможность выражать своё мнение, которое они разделяют с другими людьми, и является...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки неоднократно обсуждался, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 244-я поправка.
Пономарёв И. В. Мирные собрания могут служить различным целям, в том числе выражению взглядов и защите общих интересов, выражениям протеста, пикетированию и проведению праздников. Реализация свободы мирных собраний имеет не только символическое, но и практическое значение: она является важнейшим звеном в процессе сохранения и развития национальной культуры и сохранения идентичности институтов гражданского общества. Другие права и свободы должны дополнять, а не ограничивать свободу...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Похожие поправки отклонены. Предлагаю отклонить поправку 244.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 249-я поправка.
Пономарёв И. В. Защита права на свободу собраний способствует реализации как социальных, так и экономических прав граждан, а также "прав третьего поколения". Все те, кто стремится защищать и продвигать социально-экономические интересы и вопросы развития общества, могут также опираться на право на объединение, признанное в статье 5 Европейской социальной хартии и в Конвенции № 87 Международной организации труда о свободе объединений и защите права на объединение...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки, аналогичной тексту поправки 249, обсуждался и был отклонён. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 261-я поправка.
Пономарёв И. В. Указанные в данном документе источники права входят в число наиболее важных договоров, к которым обращается Европейский союз в процессе оценки национального законодательства. Международные и региональные нормы в области свободы собраний должны быть основаны главным образом на положениях двух правовых инструментов — Международного пакта о гражданских и политических правах и Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также протоколов к ним. Американская...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки неоднократно обсуждался. Поправку 261 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. Поправка 262.
Пономарёв И. В. Любое национальное законодательство о свободе собраний должно предоставлять широкие возможности для защиты свободы этих собраний и ограничительно определять лишь те виды собраний, для которых может быть оправдано регулирование. Невозможно преувеличить значение того факта, что в открытом обществе многие виды собраний не требуют никакого официального регулирования. Положения конкретных национальных законов могут служить в качестве руководства для принятия решений муниципальными органами...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки касается других вопросов, которые неоднократно обсуждались. Поправку 262 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 266-я поправка.
Пономарёв И. В. Любые национальные законы не должны препятствовать или ограничивать реализацию конституционного права на мирные собрания, они должны быть направлены на развитие, обеспечение и защиту этого права. В связи с этим чрезвычайно важно, чтобы в рамках конкретного закона не создавалась чрезмерно бюрократическая система, стремящаяся регулировать вопросы, которые в этом регулировании не нуждаются.
Это просто прямое описание нашего нынешнего законопроекта!..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст 266-й поправки не касается приведённой выше цитаты. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 270-я поправка.
Пономарёв И. В. Национальное законодательство, регулирующее свободу собраний, должно соответствовать международным инструментам, ратифицированным данным государством. (Напоминаю, что Российская Федерация к тому, что я читаю, присоединилась.) Разработка, толкование и применение национального законодательства должны соответствовать международным и региональным стандартам и учитывать имеющийся положительный, и в том числе международный, опыт. Применение таких законов должно быть основано на наличии беспристрастных и соответствующим образом обученных...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки обсуждался, предлагаю отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 274-я поправка.
Пономарёв И. В. Ещё один кусок, касающийся нынешней ситуации.
Принцип верховенства права требует правовой стабильности и предсказуемости. Поправки и дополнения, которые вносятся в национальные законы по следам конкретных событий, нередко приводят к частичным или мелким деформациям законодательства, которые оказывают пагубное влияние на защиту прав и на общую согласованность правовой базы. Лица, участвующие в подготовке таких законопроектов, не должны опираться на конкретные события...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки обсуждался, поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв, поправка 278.
Пономарёв И. В. При подготовке законопроектов лица, осуществляющие законотворчество, должны всегда консультироваться с теми, кто наиболее тесно связан с непосредственным применением разрабатываемого ими закона, и с другими заинтересованными лицами и группами, в том числе с местными правозащитными организациями. Такие консультации следует рассматривать в качестве неотъемлемой части процесса законотворчества. В этом отношении было бы полезным законодательно обязать административные органы анализировать практику...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Текст поправки не относится к цитируемой норме, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Не принято.
279-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Необходимо, чтобы лица, которые участвуют в разработке и применении законов о свободе собраний, с должным вниманием относились к взаимосвязи между правами и свободами, изложенными в различных международных и региональных документах. Наложение ограничений на свободу мирных собраний посягает на право на свободу объединений, свободу выражения мнения и свободу мысли, совести и вероисповедания. Если возникают проблемы, связанные с этими правами, вопросы по существу следует рассматривать с точки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Текст поправки аналогичен тексту неоднократно отклонённых поправок, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 280-я поправка.
Пономарёв И. В. Необходимость целостного подхода к свободе собраний подчёркнута также в положениях о недопустимости уничтожения прав, содержащихся в международных соглашениях. Например, участники публичных собраний, ведущие пропаганду национальной, расовой или религиозной вражды, которая является призывом к дискриминации, должны лишаться таких прав. В то же самое время никто не может быть признан виновным в совершении какого-либо уголовного или административного преступления вследствие какого-либо действия или упущения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 291-я поправка.
Пономарёв И. В. Право на свободу мирных собраний защищает целый ряд различных действий, в том числе собрания, проходящие в одном месте, как то: публичные встречи, массовые акции, флешмобы, митинги, сидячие демонстрации, пикеты, — а также собрания, предусматривающие движение участников: парады, шествия, похоронные процессии, передвижение паломников, автоколонны и так далее. Этот список не является исчерпывающим, и в национальном законодательстве следует максимально широко определить все типы собраний...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст поправки неоднократно обсуждался, поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 06 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
295-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. По определению собрание требует присутствия по меньшей мере двух человек. Тем не менее лицам, выступающим с индивидуальными протестами и пользующимся своими правами на свободу выражения мнения в индивидуальном порядке, если физическое присутствие этого лица является неотъемлемой частью такого выражения мнения, следует обеспечивать такую же защиту, как и тем, которые собираются вместе для проведения собрания.
Это касательно регулирования одиночных пикетов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить: она уже обсуждалась.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
299-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Ещё один момент касательно регулирования вот этих наших круглосуточных собраний: вопрос о том, с какого момента такое собрание не может рассматриваться как временное присутствие, должен решаться в каждом конкретном случае исходя из обстоятельств, тем не менее общий критерий заключается в том, что участникам собрания должны быть предоставлены достаточные возможности для выражения своих взглядов в том режиме, который они считают целесообразным.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст аналогичных поправок обсуждался, поправку 299 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 329-я поправка.
Пономарёв И. В. Ещё одна вещь, касающаяся такого рода акций, как та, которая проходила на Чистопрудном бульваре: в тех случаях, когда собрание не приводит к неудобствам для других лиц либо приводит к незначительным неудобствам, органы власти должны пропорционально происходящему использовать менее строгий критерий для определения понятия "временное" и разрешать те форматы, которые удобны и считаются целесообразными организаторами акций.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Текст поправки обсуждался, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (21 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
333-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. На самом деле дальше в этом тексте приводится целый ряд конкретных примеров, каким образом национальные законодательства разных стран трактуют подобные круглосуточные акции. Печально и унизительно для нашей страны, что власти и Казахстана, и Азербайджана, и Армении, и Турции имеют более демократичные режимы, чем тот, который мы устанавливаем сегодня вот этими возмутительными поправками...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправка неоднократно обсуждалась. Я бы хотел напомнить, может быть, в качестве разрядки, что речь идёт о том, что нужно установить штрафные санкции в зависимости от среднерыночной стоимости полицейской дубинки. Мы это уже обсуждали, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Режим голосования включите, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
344-я поправка. Илья Владимирович Пономарёв.
Пономарёв И. В. Положение, которое касается задержания сегодня на улице, у Государственной Думы, более семидесяти человек: здания и сооружения, которые должны быть доступными для публики, — находящиеся как в государственной собственности, так и в частной, как занимаемые органами государственной власти, так и стадионы и исторические здания, — следует рассматривать в качестве законных мест для проведения публичных собраний, где люди должны быть защищены особым правом на свободу собраний и выражение публичного мнения.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Илья Владимирович Пономарёв. 351-я поправка.
Пономарёв И. В. Право на свободу мирных собраний должно быть предусмотрено также и в отношении собраний, проходящих на территории частных владений, несмотря на то что использование частной собственности для проведения собраний ставит вопросы, отличающиеся от тех, которые возникают в связи с использованием общественной собственности. Владельцы частной собственности могут по своему усмотрению ограничивать доступ к своим владениям, однако не допускается тенденция к приватизации публичного пространства, что должно иметь серьёзные последствия для...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Предыдущая поправка была частично учтена, данную, 351-ю, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 351.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
И последняя из предложенных Ильёй Владимировичем поправок, 354-я.
Пономарёв И. В. И наконец, ещё одно, с чем мы постоянно сталкиваемся: никакая градостроительная деятельность, никакие архитектурные проекты, ремонтные работы не должны быть причиной ограничения доступа к общественным местам, нельзя делать их недоступными для проведения свободных собраний. Перекрытие доступа к таким местам может представлять собой косвенное ограничение свободы собраний, оно должно определяться заранее на основании предварительной широкой общественной дискуссии.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Проблема, изложенная в поправке, неоднократно обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Илья Владимирович, спасибо за комментарии к внесённым вами поправкам.
Далее следуют поправки, предложенные Вадимом Георгиевичем Соловьёвым. Но прежде по ведению — Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в зале фактически находится сто сорок один человек. Я не думаю, что сейчас у вас на руках около трёхсот доверенностей. Мне представляется, что когда мы дойдём до голосования, оно будет незаконным, потому что нет реального кворума. Прошу проверить, прояснить эту ситуацию.
Председательствующий. Сергей Михайлович, мы однажды проверяли и удостоверились, что доверенностей достаточное количество.
По ведению — Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич. Уважаемый председатель, должен сказать, что тот порядок рассмотрения вопросов, который был принят, я не могу не расценивать как открытое глумление над правами депутатов Государственной Думы, над ораторами и теми, кто слушает. Я полагаю, что нужно немедленно это изменить, в противном случае можно констатировать, что правящее большинство открыто выступило против конституционного права депутатов рассматривать вопрос по существу и так, как требуется. Это недопустимо для парламента, это нарушает Конституцию. Я не припомню такого ни при Ельцине, ни при раннем Путине! Это индикатор, показатель наступления реакции в стране в таком случае.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Геннадий Владимирович Гудков.
Гудков Г. В. Сергей Евгеньевич, уважаемый, я дважды поднимал вопрос о том, что нарушен Регламент, я просто хочу понять ответы уважаемого председательствующего и регламентного комитета. Ещё раз чётко говорю, что статья 123 нашего Регламента, части седьмая, восьмая и девятая, обязывает нас голосовать по каждой принятой поправке, вынесенной на отдельное голосование, по каждой отклонённой поправке, вынесенной на отдельное голосование, и даже по тем поправкам, по которым не принято решение профильным комитетом, по каждой всё равно отдельно голосовать, даже если они не озвучиваются авторами. Я прошу дать мне ответ, почему мы нарушаем Регламент и почему мы не пытаемся исправить эту ситуацию. Дайте мне, пожалуйста, ответ — я хочу понять! Я в третий раз поднимаю этот вопрос!
Председательствующий. Уважаемый Геннадий Владимирович, дважды Ильдар Нуруллович Габдрахманов отвечал на ваш вопрос.
По ведению — Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я думаю, что мы очень терпеливо, в соответствии с Регламентом рассматриваем вопрос, который касается безопасности граждан России. И что бы вы ни говорили, уважаемые оппозиционеры, мы сегодня здесь для того, чтобы решить вопрос в пользу граждан.
А то, что господин Миронов долго отсутствовал, а теперь пришёл, фотографирует и делает нам замечания, выглядит просто неприлично!  (Шум в зале, выкрики. Аплодисменты.)
Председательствующий. Переходим к поправкам, предложенным депутатом Соловьёвым Вадимом Георгиевичем.
Поправка номер 4.
Включите микрофон, пожалуйста.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается поправка номер 4, её текст находится у вас на руках.
Кроме того, уважаемый господин председатель, обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что в зале заседаний Государственной Думы отсутствует более восьмидесяти депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Они находились утром и после обеда в зале, однако ушли с заседания...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Аналогичные поправки неоднократно обсуждались, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	146 чел.	32,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	149 чел.
Не голосовало	301 чел.	66,9 %
Результат: не принято
Не принята.
Поправка номер 17. Депутат Соловьёв.
Соловьёв В. Г. Продолжу своё выступление.  (Шум в зале.)
Эти депутаты ушли без уважительной причины (уважительные причины перечислены в статье 44 нашего Регламента), кроме того, никаких доверенностей они не писали. Считаю, что голосование за них других депутатов ведёт к признанию этого закона нелегитимным по процедурным основаниям. В связи с этим прошу комиссию по этике, комитет по Регламенту представить нам их доверенности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Этот комментарий не относится к поправке. Прошу поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 17.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	152 чел.	33,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	152 чел.
Не голосовало	298 чел.	66,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 26. Депутат Соловьёв Вадим Георгиевич.
Соловьёв В. Г. Прошу комиссию по этике, комитет по Регламенту представить нам их доверенности, а также прошу председательствующего провести перерегистрацию депутатов.  (Микрофон отключён. Сильный шум, гул в зале.)
Плигин В. Н. Отклоняем поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 26.  (Шум в зале.)
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 49. Вадим Георгиевич Соловьёв, пожалуйста.  (Шум в зале.)
Соловьёв В. Г. Отсутствие в зале заседаний восьмидесяти депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" даёт нам все основания обжаловать принятие этого закона в том числе и в Конституционный Суд Российской Федерации, а также апеллировать к российской и международной общественности по поводу грубейшего нарушения Регламента Государственной Думы при принятии важнейшего закона, затрагивающего интересы граждан Российской Федерации.  (Микрофон отключён.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу не перебивать и дать возможность нашему коллеге-депутату прокомментировать свою поправку.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Текст поправки неоднократно обсуждался. Автор говорит не в связи с поправкой, я предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	153 чел.	34,0 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	158 чел.
Не голосовало	292 чел.	64,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — депутат Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить статью 52 Регламента, где говорится, что выступающий не должен отклоняться от темы выступления и что председательствующий ему об этом напоминает, предупреждает его, а при повторном отклонении от темы вправе лишить его слова. Поэтому я предлагаю, если автор поправки снова будет при обосновании поправки говорить не по существу, не предоставлять ему слова.
Председательствующий. Поправка 101. Депутат Соловьёв Вадим Георгиевич.
Соловьёв В. Г. Я хочу уважаемому Ильдару Нурулловичу напомнить часть четвёртую статьи 44 Регламента, в которой чётко перечислены причины возможного отсутствия в зале заседаний Думы. Ему лучше всех известно об этой статье, и он должен нам доложить о том, кто сегодня отсутствует в зале заседаний без уважительной причины. Я настаиваю категорически!..  (Сильный шум, гул в зале.)  Настаиваю категорически!  (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Текст комментария не имеет отношения к поправке, поправку 101 предлагаю отклонить.  (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 101.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	156 чел.	34,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	156 чел.
Не голосовало	294 чел.	65,3 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 103. Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г. Уважаемый господин председатель, я ещё раз обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что в зале заседаний Государственной Думы отсутствуют более восьмидесяти депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", они находились утром и после обеда в зале, однако ушли с заседания без уважительной причины, которые предусмотрены статьёй 44 нашего Регламента. Кроме того, никаких доверенностей они не писали.  (Микрофон отключён. Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправку 103 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 103.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 22 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	158 чел.	35,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	159 чел.
Не голосовало	291 чел.	64,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Уважаемый Вадим Георгиевич, я вас прошу комментировать предложенные вами поправки. Поправка номер 104.
Пожалуйста, включите микрофон.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, поправка номер 104 находится у вас на руках, поэтому нет смысла повторять её содержание, так как, по заверению представителя нашего комитета господина Плигина, все вы с ней хорошо ознакомились. Считаю, что голосование за тех депутатов, которые отсутствуют в зале заседаний, ведёт к тому, чтобы считать этот закон нелегитимным по процедурным...  (Микрофон отключён. Оживление в зале.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Традиционная мания величия любого автора: он думает, что его читают.  (Шум, оживление в зале, смех, аплодисменты.)
Поправку 104 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 104.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	148 чел.	32,9 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	154 чел.
Не голосовало	296 чел.	65,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 107. Вадим Георгиевич Соловьёв, пожалуйста.
Соловьёв В. Г. В связи с тем что, как я понял из замечаний господина Плигина, никто эту поправку не читал, я предлагаю сейчас взять в руки документ и прочитать её.  (Оживление в зале.)
Кроме того, обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что в зале заседаний Государственной Думы отсутствует более восьмидесяти депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Поправку 107 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 107.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 24 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
133-я поправка. Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г. Текст поправки номер 133 тоже находится у вас на руках, нет смысла его комментировать.
Я хочу сказать, что мы внимательно составили список отсутствующих в зале депутатов и передадим его, естественно, в комитет по Регламенту, в комиссию по этике, для того чтобы были приняты соответствующие решения по этому вопросу.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Текст заявления не относится к поправке. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 25 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Поправка не принята.
Поправка номер 189. Вадим Георгиевич Соловьёв, я ещё раз обращаю ваше внимание на то, что вы должны комментировать текст своей поправки.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, 189-я поправка находится перед вами, вы её читали, и я хочу сказать о том, что она имеет чрезвычайно важное значение для этого вопроса, в связи с тем что мы здесь добавляем, что обязательные работы должны обязательно назначаться судом. Это имеет очень...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Идея поправки, несомненно, получила отражение в тексте законопроекта. В этой редакции я предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	142 чел.	31,6 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	150 чел.
Не голосовало	300 чел.	66,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка номер 198. Вадим Георгиевич Соловьёв. Спасибо, что вы перешли к комментарию поправок.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, поправка номер 198 касается вопроса, связанного со сроками назначения обязательных работ, и звучит следующим образом: "Обязательные работы устанавливаются на срок от одиннадцати до ста часов и отбываются не свыше двух часов в день — для лиц, работающих полный рабочий день, четырёх часов в день — для лиц, работающих на условиях неполного рабочего времени, восьми часов в день — для безработных".  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Очень предметно урегулированы проблемы обязательных работ. В этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 27 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 206. Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г. 206-я поправка касается абзаца пятого пункта 3 статьи 1: "Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не свыше четырёх часов в день". Я предлагаю заменить слово "двадцати" на "десяти", слово "двухсот" — на "ста", то есть уменьшить наказание наполовину.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Составы административных правонарушений разбиты, в этой связи предлагаю поправку 206 отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
213-я поправка. Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г. Предлагается дополнить статью 3.13 КоАП Российской Федерации новыми пунктами следующего содержания: "Срок обязательных работ исчисляется в часах, в течение которых отбываются обязательные работы. Время обязательных работ не может превышать четырёх часов в выходные дни; в рабочие дни — двух часов после окончания работы, службы или учёбы. Обязательные работы в..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. С согласия автора отмечено, что поправка частично учтена в редакции поправок 4 и 17 из таблицы № 1. Поправку в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 29 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	165 чел.	36,7 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
217-я поправка. Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, у вас на руках находится поправка номер 217, её текст абсолютно понятный, поэтому ещё раз обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что в зале заседаний Государственной Думы отсутствует более восьмидесяти депутатов от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые находились утром и после обеда в зале, однако ушли с заседания без уважительной причины, которая предусмотрена статьёй...  (Микрофон отключён. Шум в зале.)
Плигин В. Н. Поправка 217 учтена в редакции поправки номер 4 из таблицы № 1, спасибо большое за сотрудничество. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. Поправка 221.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, данная поправка является дополнением к пункту 3 статьи 1 законопроекта, предлагается дополнить подпунктом 7 следующего содержания: "При наличии у отбывающего общественные работы более двух несовершеннолетних детей последний вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об отсрочке отбывания на общественных работах до достижения всеми детьми восемнадцати лет". Я думаю...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	178 чел.	39,6 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 225-я поправка.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, я предлагаю дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: "Лица, не имеющие постоянного источника дохода, получают отсрочку от уплаты штрафа до момента официального трудоустройства". К сожалению, у нас в стране более шести миллионов безработных, наверняка часть из них будет участвовать в протестных акциях, и они могут подпасть под действие этого закона.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка отражает текст ранее отклонённых поправок. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	177 чел.	39,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
230-я поправка. Пожалуйста, Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г. Уважаемые коллеги, 230-й поправкой я предлагаю дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 9 следующего содержания: "Лицо, совершившее административное правонарушение, вправе отбывать обязательные работы как по месту проживания, так и по месту пребывания". У нас сегодня значительное количество людей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Почти аналогичная 229-я поправка отклонена, предлагаю и эту тоже отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 230.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 33 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	162 чел.	36,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	165 чел.
Не голосовало	285 чел.	63,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 256. Вадим Георгиевич, пожалуйста.
Соловьёв В. Г. 256-я поправка касается размера штрафа — коллеги уже обращали на это внимание, — точнее, перехода с конкретных сумм на размер, связанный с оплатой труда, минимальным размером оплаты труда. Это касается и статьи 1, пункта 4, нашего законопроекта.
Плигин В. Н. Все аналогичные поправки отклонялись. Предлагаю 256-ю поправку тоже отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (21 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	173 чел.	38,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 283-я поправка.
Соловьёв В. Г. В подпункте "а" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать рабочих дней или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Здесь текстуальная ошибка: у вас написано "не менее одного минимального размера труда". Видимо, вы имели в виду "оплаты труда". В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	155 чел.	34,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	156 чел.
Не голосовало	294 чел.	65,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 287-я поправка.
Соловьёв В. Г. Поправка номер 287. Статью 1, пункт 5, подпункт "а", изложить в следующей редакции: "...в абзаце втором части 1 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности за тридцать рабочих дней или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством..."  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Мы неоднократно обсуждали эту тему, предлагаю отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	169 чел.	37,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	171 чел.
Не голосовало	279 чел.	62,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 289-я поправка.
Соловьёв В. Г. 289-я поправка касается пункта 5 статьи 1 проекта федерального закона. В статье 20.2 мы предлагаем пункт "а" изложить в следующей редакции: "...в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трёхсот рублей до пяти тысяч рублей или обязательных работ на срок до пятидесяти часов".  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить: это уже неоднократно обсуждалось.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	167 чел.	37,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	169 чел.
Не голосовало	281 чел.	62,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 308-я поправка.
Соловьёв В. Г. Поправка 308. Статью 1, пункт 5, подпункт "б", изложить в следующей редакции: "...в абзаце втором части 2 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за два месяца", слова "от пятисот до..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Неоднократно обсуждалась аналогичная идея. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	167 чел.	37,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	169 чел.
Не голосовало	281 чел.	62,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 311-я поправка.
Соловьёв В. Г. Поправка 311 касается статьи 1, пункт 5, абзац второй. В редакции первого чтения предлагалось следующее: в абзаце втором части 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до одного миллиона рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов". Мы предлагаем абзац второй пункта 5 статьи 1 исключить, так как штрафы эти фактически...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, необходимая градация штрафных санкций была произведена по составам правонарушений. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование 311-ю поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	163 чел.	36,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	164 чел.
Не голосовало	286 чел.	63,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 321-я поправка.
Соловьёв В. Г. Поправка номер 321. Мы предлагаем в подпункте "в" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" заменить словами "не менее одного минимального размера труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать рабочих дней или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Всё ж таки, видимо, "оплаты труда". Мы неоднократно обсуждали, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. Поправка 324.
Соловьёв В. Г. 324-я поправка касается статьи 1, пункт 5, абзац четвёртый. В редакции первого чтения звучало так: в абзаце втором части 3 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов". Мы предлагаем слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" заменить словами...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Необходимые пояснения уже ранее давались, поправку 324 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	175 чел.	38,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	176 чел.
Не голосовало	274 чел.	60,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 338-я поправка.
Соловьёв В. Г. Поправка 338. Предлагается дополнить статью 1 законопроекта пунктом 6 следующего содержания: часть 1 статьи 19.3 дополнить после фразы "обеспечению общественной безопасности" словами "при обязательном уведомлении гражданина о нарушении закона с указанием нормы и меры..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Так решено федеральным законодательством. Ранее аналогичные поправки отклонялись, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 41 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	177 чел.	39,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	178 чел.
Не голосовало	272 чел.	60,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Вадим Георгиевич Соловьёв. 349-я поправка.
Соловьёв В. Г. 349-й поправкой предлагается новая статья: "Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 11 января 2013 года".
Обращаю внимание господина председательствующего на то, что после моей неоднократной критики в зале появилось ещё несколько десятков депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ", и все равно, по моим прикидкам, более пятидесяти человек не хватает, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, мы предлагаем в другой редакции переходные положения и норму о вступлении в силу, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 349.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Коллеги, теперь ряд поправок, внесённых депутатом Горовцовым Дмитрием Евгеньевичем, номера поправок озвучил Илья Владимирович Пономарёв.
Депутат Горовцов Дмитрий Евгеньевич. Поправка номер 9.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич. Я постараюсь коротко.
Плигин В. Н. Дмитрий, извините, пожалуйста, буквально полминуты.
Горовцов Д. Е. Да, пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, сейчас мы будем повторять примерно по шестому кругу обсуждение вопросов, по которым мы уже приняли решения, поэтому, пожалуйста, просто примите для себя лично решение, будете ли вы нас обязывать, заставлять повторять то, что мы уже обсудили несколько раз.
Председательствующий. Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е. Ещё раз большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, я очень уважительно к вам отношусь, с величайшим уважением, подчёркиваю, вы высочайший специалист, очень толерантный человек, это действительно так, но, к сожалению, мы вынуждены этот круг ещё раз пройти, — подчёркиваю: к сожалению, — поскольку обстоятельства нас вынуждают это сделать, и прежде всего то, что мы обсуждаем в суперускоренном режиме...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 9.
Плигин В. Н. Предлагаю поправку отклонить — неоднократно обсуждали.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 44 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич. Поправка 11.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю в данной поправке подпункт "а" пункта 1 статьи 1 изложить в следующей редакции: "работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда".
Прошу поддержать эту поправку, поскольку мои коллеги по фракции уже озвучивали свою мотивацию этой поправки. Я прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Неоднократно отклонялись аналогичные по тексту поправки. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Горовцов Дмитрий Евгеньевич. 25-я.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, я хочу обратить внимание своих коллег — депутатов Государственной Думы, что, по мнению целого ряда экспертов — специалистов в области конституционного права, принятие обсуждаемого ныне проекта федерального закона неизбежно приведёт к тому, что будут обращения в Конституционный Суд Российской Федерации о неконституционности целого ряда положений данного проекта федерального закона, и очень интересно посмотреть, как наши коллеги на трибуне будут отматывать назад эту ситуацию, поэтому я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Поправка 25 обсуждалась, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 32-я.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю статью 1, пункт 1, подпункт "а", изложить в следующей редакции: «часть 1 статьи 3.2 дополнить пунктом 10 следующего содержания: "работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда"».
Прошу коллег поддержать.
Плигин В. Н. Ранее отклоняли аналогичные поправки, прошу отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 38-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Я прошу поддержать поправку, связанную с пунктом 2 статьи 3.13 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации. Предлагается изложить его в следующей редакции: "Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от работы, службы, учёбы время бесплатных общественно полезных работ". Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправка учтена в редакции поправки 4 из таблицы № 1, в данной редакции предлагаю отклонить. Спасибо за реальную конструктивную работу в этой части.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 44-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Этой поправкой мной предлагается дополнить статью 1 законопроекта пунктом 1.1 следующего содержания: "в статье 3.3 часть 1 после фразы "предоставленного физическому лицу" дополнить текстом следующего содержания: "обязательные работы". Прошу коллег поддержать.
Плигин В. Н. Ценное действительно замечание. Учтена в редакции поправки 2 из таблицы № 1, в данной редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 59-я.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Я прошу поддержать поправку, направленную на дополнение статьи 1 законопроекта пунктом 6 следующего содержания. Часть 1 статьи 19.3 дополнить после фразы "обеспечению общественной безопасности" словами: "при обязательном уведомлении гражданина о нарушении закона с указанием нормы и меры ответственности за невыполнение законного требования или распоряжения, о правах и обязанностях гражданина в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации".
Прошу...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Федеральным законом эти отношения урегулированы, в этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 63-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Хочу обратить внимание всех коллег, что в тексте первого чтения норма отсутствует, и мы предлагаем в этой связи дополнить статью 1 законопроекта пунктом 7 следующего содержания: в статье 5.39 абзац первый статьи 5.39 дополнить после слов "заведомо недостоверной информации" словами "в том числе при обращении сотрудников полиции или задержании лица сотрудниками полиции", а также в абзаце втором статьи 5.39...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Аналогичные поправки отклонялись, предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 50 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 68.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Я также обращаю внимание коллег, что в тексте первого чтения законопроекта норма отсутствовала, и предлагаю в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от десяти тысяч до сорока тысяч рублей", слова "от 100 процентов до 200 процентов среднерыночной стоимости полицейского холодного оружия ударного действия"... Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Дмитрий Евгеньевич, зря вы читали этот текст. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 75-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Спасибо Владимиру Николаевичу за комментарий, большое спасибо. Я лишь хочу обратить внимание коллег, что сегодня всё, что происходит в этом зале в настоящее время... об этом, в общем-то, было написано в целом ряде средств массовой информации — сегодня в утренних выпусках и "Независимая газета", и другие издания уже сообщили о графике принятия данного федерального закона, о том, что завтра он поступит...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Комментарий не относится к поправке, поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты покажите.
Результаты голосования (21 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 79-я.
Горовцов Д. Е. Ещё раз большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые Сергей Евгеньевич, Владимир Николаевич! Я продолжаю мысль: на завтра назначено заседание Совета Федерации, где данный законопроект уже значится в порядке работы. Это первое.
И второе. Утверждается, что 10-го числа данный законопроект должен вступить в силу. Это что за кавалерийская атака на капитал, как ранее говорили, это что за сверхблиц такой?! Даже шахматистам — а я шахматист — это не под силу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Не нашёл ни одного слова из того, что вы говорите, в поправке 79  (смех в зале, аплодисменты),  предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты покажите.
Результаты голосования (21 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 89-я.
Горовцов Д. Е. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Я хочу обратить внимание наших коллег, что наша фракция, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в союзе с фракцией Коммунистической партии Российской Федерации ни в первом чтении не поддержала, ни в данном случае не поддержит этот проект федерального закона. Я просил бы коллег из ЛДПР этот законопроект вместе с нами также не поддерживать — тогда будет реальная оппозиционность, которую мы продемонстрируем своими голосами.
Прошу поддержать поправку.
Плигин В. Н. На всякий случай: поправка 89 учтена в редакции поправки 2 из таблицы № 1. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (21 час. 54 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 91-я поправка. Я обращаю ваше внимание, что вы должны делать комментарий по существу поправки.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич. Ну, за тридцать секунд я буду стараться, безусловно, это сделать, — наверное, это получится.  (Шум в зале.)
В этой поправке предлагается в пункте 2 статьи 1 слова "одного миллиона" заменить словами "одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать рабочих дней".
Я прошу поддержать эту поправку: она носит для нас достаточно принципиальный характер.
Плигин В. Н. Аналогичные поправки отклонялись, предлагаю отклонить 91-ю поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 55 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 92-я поправка.
Микрофон включите.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Данной поправкой я предлагаю статью 1, пункт 2, изложить в следующей редакции: в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "пяти тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать рабочих дней". Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Поддерживаете общую тенденцию повышения санкций — это действительно свидетельство того, что вы согласны, что санкции не действуют. В этой части предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (21 час. 56 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 98-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Спасибо за комментарий, Владимир Николаевич, но мы не поддерживаем концепцию данного федерального закона и уж тем более не поддерживаем его принятие во втором чтении, поэтому говорить о том, что мы поддерживаем санкции, ну, наверное, некорректно в данной ситуации, поскольку мы бьёмся за то, чтобы отложить принятие данного проекта федерального закона. И насколько это хорошо получается, — ну, так сказать, время покажет. Это первый опыт нашей подобного рода работы в Государственной Думе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить: это неоднократно обсуждалось.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (21 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 113-я поправка.
Горовцов Д. Е. Я предлагаю в соответствии с этой поправкой заменить в тексте законопроекта слово "двадцати" на "десяти", слово "двухсот" на "ста". Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Аналогичные поправки отклонялись, предлагаю данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 118-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Опять возвращаюсь к вопросу об обязательных работах. Данная поправка, которая мною внесена, предлагает дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: "Обязательные работы должны выполняться при температуре окружающего воздуха не менее минус 19 и не более плюс 29 градусов по Цельсию". Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Тема неоднократно обсуждалась. Действительно, существуют стандарты выполнения работ, в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 124-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я предлагаю данной поправкой дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 9 следующего содержания: "Лицо, совершившее административное правонарушение, вправе отбывать обязательные работы как по месту проживания, так и по месту пребывания". Прошу поддержать коллег из всех фракций.
Плигин В. Н. Повторяете имевшую место отклонённую поправку, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (21 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 128-я.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Данной поправкой я предлагаю дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 4 следующего содержания: "Обязательные работы устанавливаются и назначаются лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений и не могут применяться к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, лицам, не достигшим возраста восемнадцати лет, инвалидам всех групп исключительно как альтернатива административному аресту или штрафу..."
Прошу...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка частично учтена, спасибо большое за идеи, которые в ней содержались. В этой части отклоняем.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты покажите.
Результаты голосования (22 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 132-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Большое вам человеческое спасибо за поддержку идей, которые были высказаны в предыдущей поправке. В данной же поправке, 132-й, я предлагаю пункт 3 статьи 1 законопроекта дополнить подпунктом 5 следующего содержания: "Общественные работы не могут выполняться в период с 22.00 до 7.00, а также в воскресные и праздничные дни".
Прошу поддержать всех коллег из фракций...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Порядок осуществления общественных работ урегулирован, в такой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (22 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 139-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Этой поправкой предлагается дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 6 следующего содержания: "Общественные работы не могут применяться на производстве, требующем специальных навыков и квалификации, не имеющихся у лица, совершившего правонарушение". Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Поправка частично учтена, в указанной редакции поправку 139 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 143-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Данная поправка предлагает дополнить текст статьи 1 пункта 3 подпункта 2 словами "совместно с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации". Эта поправка носит действительно важный характер, с нашей точки зрения, поскольку подключается институт омбудсмена, институт уполномоченного по правам человека, и с нашей точки зрения, она соответствует и духу, и букве...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Институт будет защищён более жёстким регулированием в федеральном законе, поэтому эта поправка в этой части избыточна, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 148.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Данной поправкой мною предлагается дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 7 следующего содержания: "При наличии у отбывающего общественные работы более двух несовершеннолетних детей последний вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением об отсрочке отбывания на общественных работах до достижения всеми детьми восемнадцати лет", то есть совершеннолетия.
Я прошу поддержать эту поправку, поскольку она носит весьма гуманный характер...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправку неоднократно обсуждали, предлагаю отклонить.
Что касается гуманного характера, то в ряде случаев будет утрачена превентивная функция наказания, если в буквальном смысле принять эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (22 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 155-я.
Горовцов Д. Е. Ещё раз большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, уважаемые коллеги! Данной поправкой предлагается дополнить пункт 3 статьи 1 законопроекта подпунктом 8 следующего содержания: "Лица, не имеющие постоянного источника дохода, получают отсрочку от уплаты штрафа до момента официального трудоустройства". Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Предлагаю отклонить.
Всё же таки давайте найдём в себе, может быть, какую-то решимость, связанную с тем, что, если есть полное текстуальное совпадение, больше поправки не обсуждать. И тем не менее эта поправка полностью текстуально совпадает с отклонёнными поправками.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 160-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Данную поправку я предлагаю изложить в следующей редакции: "Обязательные работы устанавливаются на срок от одиннадцати до ста часов и отбываются не свыше двух часов в день для лиц, работающих полный рабочий день, четырёх часов в день — для лиц, работающих на условиях неполного рабочего времени, восьми часов в день — для безработных".
Прошу поддержать: эта поправка устанавливает дифференцированный характер...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Обсуждали уже эту тему, вопросы решены. В этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.168-я.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Данной поправкой мной предлагается абзац второй пункта 3 статьи 1 после слова "работы" дополнить словами "назначаются по судебному решению и". Прошу коллег поддержать.
Плигин В. Н. Вопрос решён, в такой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 168.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 06 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 169-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
В абзаце втором пункта 3 статьи 1 слова "обязательные работы" я предлагаю заменить словами "работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и минимальном размере оплаты труда"; после слова "выполнении" дополнить словами "или оплате выполнения"; после слова "правонарушение" дополнить словами "по собственному выбору и". Я прошу коллег поддержать.
Плигин В. Н. Предлагаю отклонить: обсуждался вопрос.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 173.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Этой поправкой я предлагаю: "В абзаце третьем пункта 3 статьи 1 слова "отбывания обязательных" исключить; после слова "порядок" дополнить словами "выполнения или оплаты выполнения"; после слова "устанавливается" дополнить словами "федеральным законом и контролируется". Прошу коллег поддержать.
Плигин В. Н. Повторяет ранее отклонённую поправку, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 08 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 177.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Этой поправкой я предлагаю: "В абзаце четвёртом пункта 3 статьи 1 слова "обязательные работы" заменить словами "работы, оплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда".
Да, такая поправка неоднократно обсуждалась в этом зале, но она носит для нас достаточно принципиальный и важный характер. Я прошу всех коллег её поддержать, все фракции прошу поддержать.
Плигин В. Н. Предлагаю принять аналогичное решение — отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	73 чел.	16,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Поправка 177 отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 235.
Горовцов Д. Е. Ещё раз большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Данной поправкой предлагается: "Заменить слова "в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей" словами "в размере от трёх тысяч рублей до пяти тысяч рублей", заменить слова "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей" словами "от десяти тысяч рублей до пятнадцати тысяч рублей".
Эта поправка направлена на снижение санкций. Прошу поддержать...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Вы отмечаете в этой поправке необходимость решения вопроса о повышении санкций по сравнению с действующими. Поправку в этой редакции предлагаю отклонить, но общая тенденция, которую вы отмечаете, она...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 239.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Наша общая тенденция, моих коллег по фракции и меня лично, связана с нашими усилиями, направленными на неподдержание данного проекта федерального закона. А данной поправкой, в частности, я предлагаю статью 1, пункт 3, изложить в следующей редакции: в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Я говорю об общих тенденциях, общие тенденции в том, что санкции вы поддерживаете. В данной редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 243.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Данной поправкой я предлагаю: "Заменить слова "в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей" словами "в размере от одной тысячи трёхсот рублей до двух с половиной тысяч рублей", заменить слова "от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей" словами "от пяти тысяч рублей до пятнадцати тысяч рублей".
Мы не поддерживаем увеличение санкций по сравнению с действующей нормой...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Тем не менее поправка отражает как раз то, что вы поддерживаете увеличение санкций по сравнению с действующей нормой. В этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (22 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 252. Пожалуйста.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Этой поправкой я предлагаю следующую редакцию: "в абзаце втором статьи 5.38 слова "в размере ста рублей" заменить словами "в размере от пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей или обязательных работ на срок до пятидесяти часов". Из двух зол надо выбирать меньшее, наши поправки направлены на непринятие сегодня данного проекта федерального закона, я это подчёркиваю, идёт политическая борьба, мы...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Всё дело в том, что вы предлагаете конкретный текст с конкретными санкциями, которые увеличены по сравнению с действующими. Тем не менее в данной редакции я предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 13 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 265.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Мы вносим поправки в отношении законопроекта, который прошёл процедуру первого чтения, и мы привязываем к этому тексту, а не к тексту действующей нормы в Кодексе об административных правонарушениях, поэтому говорить о том, что мы за увеличение санкций, я думаю, некорректно.
Этой поправкой предлагается в абзаце втором части 2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "от трёхсот рублей до пяти тысяч рублей"...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Предлагаю поправку отклонить: в данной редакции уже обсуждалось.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 269.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Данной поправкой предлагаю: "Слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" заменить словами "от пяти тысяч до пяти тысяч пятисот рублей".  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Повторяет варианты отклонённой поправки, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 273.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Данной поправкой предлагается статью 1, пункт 5, подпункт "а", изложить в следующей редакции: в абзаце втором части 1 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности за тридцать рабочих дней или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".
Я прошу поддержать поправку.
Плигин В. Н. Неоднократно обсуждался подход, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 277-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
В данной поправке я предлагаю статью 1, пункт 5, подпункт "б", изложить в следующей редакции: "В абзаце втором части 2 статьи 20.2 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за два месяца", слова "от пятисот до одной тысячи рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица..."  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Повторение отклонённой поправки, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 294-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
В данной поправке предлагается в подпункте "а" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до двух тысяч рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать рабочих дней или работ, оплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, на срок до двухсот часов".
Я прошу поддержать эту поправку.
Плигин В. Н. Аналогичные поправки отклонялись, предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (22 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
298-я поправка. Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! И эта поправка Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству предлагается к отклонению, но я просил бы коллег поддержать её вопреки решению профильного комитета и в подпункте "б" пункта 5 статьи 1 слова "от десяти тысяч до одного миллиона рублей" заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать рабочих дней".
Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Обсуждали уже, предлагаю отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 298.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 302-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! В подпункте "в" пункта 5 статьи 1 слова "от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов" я предлагаю заменить словами "не менее одного минимального размера оплаты труда, но не более дохода привлекаемого к административной ответственности лица за тридцать дней...".
Я прошу поддержать данную поправку: она очень важна.
Плигин В. Н. Мы неоднократно говорили по поводу МРОТ, предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку номер 302.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 18 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 332.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я позволю себе отклониться от текста поправки и высказать одно соображение. Уважаемый Владимир Николаевич, вот мы сегодня обсуждаем законопроект, но нам неизвестно, сколько на него поступило отзывов из субъектов Федерации, какие из них положительные, какие из них отрицательные. Мы не имеем, так сказать, ни позиции Правительства Российской Федерации по данному законопроекту, ни позиции ГПУ президента. Это вообще вопиющий случай и по срокам, и по характеру рассмотрения данного законопроекта!..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Хотел бы обратить внимание на то, что представитель Правительства Российской Федерации, представитель Президента Российской Федерации присутствуют в зале, и вы можете узнать их мнение, их позицию.
Что касается регулируемых отношений, отношения регулируются в рамках статьи 71 Конституции Российской Федерации, поэтому продолжим обсуждение. А поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 336-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, продолжаю начатое выступление.
В соответствии с частью 1 статьи 72 Конституции Российской Федерации защита прав и свобод человека и гражданина относится к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. В этой связи я и задавал вопрос... ну, точнее, мнение высказывал, говорил об отсутствии отзывов из субъектов Российской Федерации. Мы их не видели — что с ними, Владимир Николаевич?
Плигин В. Н. Вы весьма любезно отклонились от того, чтобы прочитать предлагаемую вами поправку. Видимо, действительно очень важно её не зачитывать, поэтому предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 336.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. Поправка 352.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Николаевич, я тут же реагирую на ваше замечание, исправляюсь и перехожу конкретно к тексту поправки.
Данной поправкой предлагаю пункт 1 статьи 3.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изложить в следующей редакции: "Предупреждение, административный штраф, обязательные работы, лишение специального права, предоставленного физическому лицу, административный арест, дисквалификация и..."...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Идея поправки учтена: обозначены обязательные работы в качестве самостоятельного административного наказания. Поправку в этой редакции предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 353-я поправка.
Горовцов Д. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Достаточно объёмный текст этой поправки, поэтому позволю себе гораздо короче её изложить. Я предлагаю дополнить статью 3.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях новыми пунктами следующего содержания, этих пунктов в законопроекте нет: срок обязательных работ исчисляется в часах, в течение которых отбываются обязательные работы, и так далее.
Я прошу поддержать, уважаемые коллеги, данную поправку.
Плигин В. Н. В рекомендованной редакции второго чтении статьи 3.13 в соответствии с поправками из таблицы № 1 есть полное регулирование, в этой редакции статью предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 353.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Поправка не принята.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов. 357-я поправка.
Горовцов Д. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Владимир Николаевич! Это завершающая моя поправка, сорок пятая по счёту.
Я хочу снова обратить внимание всех коллег на то, что наша фракция не поддерживает принятие данного законопроекта во втором чтении, поэтому и предлагается срок вступления данного федерального закона отнести на 1 января 2013 года, чтобы было время ещё раз всё осмыслить, взвесить и принять продуманное решение. Прошу поддержать.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, этот вопрос неоднократно обсуждали, в этой постановке его предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 357.
Включите режим голосования.
Покажите результат голосования.
Результаты голосования (22 час. 24 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Спасибо, Дмитрий Евгеньевич, за комментарии по поправкам.
Далее следует ряд поправок, которые вынесены на отдельное голосование не авторами поправок. В соответствии с Регламентом такие поправки голосуются без обсуждения.
Поправка номер 7. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 24 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 20.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 36.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 40.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 42.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 52.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 57.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 61.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 66.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 67.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 27 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 69.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 71.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 73.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 77.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 28 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 82.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 83.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 85.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 87.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 96.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 106.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 30 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 108.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 30 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 111.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 30 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 116.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 119.
Режим голосования включите.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 122.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 126.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 130.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 137.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 141.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка номер 146.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 153.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 158.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 161.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 164.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 165.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 171.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 175.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 179.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 35 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 181.
Режим голосования включите, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	111 чел.	24,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	114 чел.
Не голосовало	336 чел.	74,7 %
Результат: не принято
Отклонена.  (Оживление в зале.)  Оживление какое!
Поправка 182.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 35 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	104 чел.	23,1 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	112 чел.
Не голосовало	338 чел.	75,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
Поправка 186.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	111 чел.
Не голосовало	339 чел.	75,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
190-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	12 чел.	2,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	111 чел.
Не голосовало	339 чел.	75,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
193-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	156 чел.
Не голосовало	294 чел.	65,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
200-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 36 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	106 чел.
Не голосовало	344 чел.	76,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
202-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклонена.
204-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
205-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
210-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 37 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
211-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
233-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 38 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклонена.
237-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклонена.
241-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
250-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклонена.
254-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
257-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
259-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена.
263-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 39 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
267-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
271-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
275-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
285-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена.
292-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклонена.
Так, 296-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 300.
Включите режим голосования.
Идёт голосование, коллеги, кто не зарегистрировался, прошу в секретариат обратиться.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 42 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклонена.
306-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
319-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
327-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Отклонена.
328-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 43 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
330-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 43 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
334-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
341-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Поправка 345.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И 355-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Уважаемые коллеги, мы полностью рассмотрели поправки из таблицы № 2. У нас осталась совсем маленькая таблица поправок — таблица № 2а.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Прошу тем не менее утвердить... Поскольку мы все поправки рассмотрели, видимо, мы должны по процедуре утвердить таблицу № 2. Нет? Всё, не нужно, то есть всё уже принято по таблице, рассмотрели все поправки.
Председательствующий. Рассмотрели все поправки, вынесенные на отдельное голосование.
Плигин В. Н. Рассмотрели. Спасибо.
Итак, таблица № 2а. Уважаемые коллеги, начиная рассматривать данную таблицу, я бы просил обратить внимание на следующее. Эти поправки, которые предлагаются Геннадием Владимировичем Гудковым, в целом повторяют те поправки, которые мы уже отклонили. Комитет принял по ним решение и просит утвердить таблицу № 2а.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице № 2а?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Депутат Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. Я записывался по ведению, но на это, к сожалению, не отреагировали. Вопрос мой простой. Мы принимали поправки в двух режимах. Я не говорю про время сокращённое, но поправки Нилова мы приняли оптом, а поправки Петрова докладывали, как положено по Регламенту, каждую в отдельности голосовали. Поправки Нилова надо было точно так же принимать, каждую в отдельности.
Председательствующий. Но решение было принято уже, и решение по этим поправкам также принято.
Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я передам ему, когда он вернётся.  (Оживление в зале, смех.)
Гудков Г. В. Да, спасибо.
По таблице № 2а. Поправка номер 1 из таблицы № 2а к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Поправка 2...
Председательствующий. Поправки 1 и 2.
Гудков Г. В. ...тоже из таблицы № 2а к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Г. В. Ну, как умею. Ну я путаюсь в цифрах, извините.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, пожалуйста!
Гудков Г. В. Не сбивайте меня, пожалуйста, я... Заново не надо повторять? Не надо заново? Спасибо.
Поправка номер 3 к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", она тоже внесена в таблицу поправок № 2а и тоже почему-то отклонена.
Поправка 4 к проекту закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", тоже таблица № 2а, и тоже отклонена.
Поправка номер 5, таблица поправок № 2а, к проекту федерального закона, номер соответствующий, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", хотя, по-моему, там другой закон...
Поправка номер 6 — это тоже таблица № 2а — к проекту федерального закона (соответствующий номер имеется) "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
7-ю поправку тоже прошу вынести на отдельное голосование, она тоже из таблицы поправок № 2а к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Поправка номер 8, это тоже таблица поправок № 2а к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Поправка 9. Хотя она к другому закону относится, но включена в таблицу поправок № 2а к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Прошу также вынести на отдельное голосование поправку номер 10 из этой же самой таблицы к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", она тоже отклонена.
Поправка номер 11, она тоже почему-то оказалась в таблице к этому законопроекту, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", и тоже в числе отклонённых.
Поправка номер 12. Это поправка из соответствующей таблицы, тоже к проекту федерального закона (номер нам известен) "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".  (Шум в зале.)
Поправка номер... Так, о 12-й сказал уже?
Председательствующий. Да-да, продолжайте.
Гудков Г. В. Спасибо, у меня просто нечётко написано.
Поправка номер 13 из соответствующей таблицы, к проекту закона об административных правонарушениях, она тоже находится в отклонённых комитетом. Какая-то огромная...
Поправка номер 14 из соответствующей таблицы, к проекту закона об административных правонарушениях.
Поправка номер 15, по обязательным работам, к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".  (Шум в зале.)
Поправка номер 16. Она тоже отклонена комитетом, это поправка из таблицы № 2а к проекту закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
17-я поправка. Это тоже поправка из таблицы отклонённых № 2а к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Поправка 17 из таблицы № 2а.
Поправка 18. Это тоже таблица № 2а, поправка к проекту федерального закона о внесении изменений в наш родной Кодекс об административных правонарушениях.
Поправка 19 к проекту федерального закона с известным номером, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".  (Шум в зале.)
Поправка 20. Это тоже таблица № 2а, и тоже к проекту федерального закона, который мы рассматриваем.
Поправка 21. Это поправка из таблицы отклонённых к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
22-я поправка. Она оттуда же, из этой же самой таблицы, и к этому же самому законопроекту под номером 70631-6.
Поправка 22 тоже отклонена комитетом и находится в таблице № 2а, это поправка к нашему проекту федерального закона, который мы сейчас с вами рассматриваем.  (Шум в зале.)
33-я поправка... 23-я, извините. 23-ю поправку тоже прошу поставить на отдельное голосование. Я думаю, что мы её рассмотрим.
Поправка 24 к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", она тоже в таблице № 2а.
25-ю поправку тоже прошу поставить на отдельное голосование — желательно, конечно, и минуту дать, — она к этому же проекту закона, с этим же номером, и тоже числится среди отклонённых, в таблице № 2а.
Поправка номер 26 из этой же самой таблицы, тоже к законопроекту № 70631-6, который мы рассматриваем, он называется "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".  (Шум в зале.)
Поправка номер 27 из этой же таблицы, к этому же законопроекту.  (Шум в зале.)
Я прошу прощения, я всех очень уважаю, но раз мы по таким правилам играем, то будем играть дальше.
Поправка 28 к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", она тоже в таблице отклонённых.
Поправка 29, я прошу её тоже поставить на отдельное голосование. Это поправка к этому же законопроекту, который мы с вами рассматриваем, об изменениях в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
30-я поправка. Тоже прошу поставить её на отдельное голосование. Она включена в таблицу № 2а и тоже относится к проекту рассматриваемого нами федерального закона.
31-я поправка. Прошу также поставить её на отдельное голосование, и мы её рассмотрим в рамках обсуждения поправок к проекту закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Поправка номер 32 к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". То же самое: поставьте её, пожалуйста, на отдельное голосование, она тоже включена в эту таблицу.  (Шум в зале.)
33-я поправка. Она тоже включена в таблицу № 2а и тоже к проекту федерального закона о внесении изменений в соответствующий кодекс, об административных правонарушениях.
Поправка номер 34 из таблицы № 2а к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Поправка 35, да? Правильно по номерам?  (Шум в зале.)  35-я поправка, включённая в таблицу отклонённых, тоже к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Поправка номер 36 из этой же таблицы. Я тоже прошу её поставить на отдельное голосование в рамках обсуждения законопроекта "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Г. В. Не сбивайте меня, товарищи, я могу номер перепутать!
Поправка номер 36 из этой же таблицы. Она у нас идёт... да, это поправка к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Также прошу вынести на отдельное голосование поправку номер 37 к проекту федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Также прошу вынести на отдельное голосование 38-ю поправку из таблицы отклонённых, таблицы № 2а. Она тоже относится к проекту федерального закона о внесении изменений в КоАП.
Поправка 39, если я номера не перепутал... да, 39-я. Это поправка тоже из этой таблицы, она тоже идёт к этому законопроекту (номер у него 70631-6), и она отклонена профильным комитетом при рассмотрении.
Поправка номер 40 из этой же самой таблицы. Это поправка к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", которая отклонена на заседании профильного комитета. То же самое, поправка пошла на отклонение, то есть комитет её отклонил. Это поправка из таблицы № 2а к проекту федерального закона, который мы с вами сегодня уже целый день рассматриваем.  (Шум в зале.)
Поправка, естественно, 41. Я, правда... да, 41-я, совершенно верно, это отклонённая поправка из таблицы № 2а к проекту федерального закона нашего № 70631 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Поправка 42 из таблицы № 2а к проекту федерального закона о внесении изменений в КоАП, она тоже в таблице отклонённых профильным комитетом.
Поправку 43, то же самое, прошу вынести на отдельное голосование. Она также в этой таблице, но я не понимаю, почему она... ну, понятно. Давайте мы её тоже обсудим, она к законопроекту "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
44-я — то же самое, прошу вынести на отдельное голосование. Это поправка из этой же самой таблицы к тому же самому проекту федерального закона, и она касается изменений в Кодекс об административных правонарушениях.
Вот одна из последних поправок — поправка 45 к законопроекту, который мы с вами рассматриваем.
И также я просил бы рассмотреть 46-ю поправку к законопроекту, который мы с вами сейчас обсуждаем, очень важному, я считаю.
48-я поправка ещё у нас...  (Шум в зале.)  По-моему, тут две поправки ещё осталось.
Ещё 49-я поправка из таблицы № 2а к рассматриваемому нами законопроекту, она тоже внесена в таблицу отклонённых.
Поправка 50 — изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
Поправка 51 — она тоже идёт в КоАП, тоже она отклонена, поэтому я прошу её рассмотреть отдельно.
52-я — тоже важная поправка. Мы считаем, что её нужно обсудить, и будем благодарны вам за это, в рамках обсуждения закона, законопроекта, вернее, "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
И последняя поправка... я не вижу её номер... по-моему, она 61-я, да? Последняя поправка — 61-я, тоже буду благодарен за возможность её обсудить, вынести на отдельное голосование.
Огромное спасибо за терпение!
Председательствующий. К концу дня простительно в принципе, но кончается всё на 53-й поправке, видимо, 61-я где-то у вас в другом месте записана.  (Шум, оживление в зале.)
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поскольку Геннадий Владимирович имел достаточно много времени подробно говорил о поправках, которые содержатся в таблице № 2а, а также в связи с тем, что данные поправки исключительно повторяют те поправки, которые ранее обсуждались, я предлагаю сократить время обсуждения каждой поправки, с абсолютным уважением к Геннадию Владимировичу, в этом же стиле — до пятнадцати секунд.  (Шум в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Плигина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (23 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	70,4 %
Проголосовало против	101 чел.	29,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, поправка номер 1.
Депутату Гудкову включите микрофон.
Гудков Г. В. У меня горит кнопка "по ведению".
Поправка номер 1 — это то, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" боится авторства. Мы предлагаем добавить авторство, и пусть "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отвечает за весь этот закон перед народом.
Думаю, что я уложился в пятнадцать секунд. Прошу дать мне выступить по ведению, как положено.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Поправка неоднократно обсуждалась. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка номер 2.
Депутату Гудкову включите микрофон.
Гудков Г. В. Раз уж вы не уважаете оппозицию, мы тоже будем говорить другим языком. Хотите, чтобы всё население было с административными нарушениями, чтобы все вас боялись? Не выйдет! Я думаю, что нужно отменять административные штрафы для народа.  (Шум в зале.)
Плигин В. Н. Поправка 2 частично учтена, просим в этой редакции отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка номер 3. Это поправка депутата Пономарёва.
Гудков Г. В. Поправка номер 3 — это моя поправка. Я просто хочу сказать, что у нас раньше были политические уголовные — теперь будут административные уголовные. Если полстраны пересажать, можно только породить кучу врагов в своём отечестве. Думаю, что это тупиковый путь...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Не относится к тексту поправки. Предлагаю поправку 3 отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка номер 4. Гудков.
Гудков Г. В. Наша, Владимир Николаевич, работа не имеет отношения к парламентаризму, вот эта, по пятнадцать секунд, а не поправки. Значит, хотите рабов, трудовые лагеря? Я думаю, что уже пора строить и в бюджете выделять деньги для новых рабов!  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 4 частично учтена, предлагаю в этой редакции отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка номер 5.
Гудков Г. В. Коротко суть. Своим нежеланием общаться с обществом и с оппозицией вы только поддержите радикалов на улицах, а скоро получите экстремистов. И это плохо, потому что главные революционеры у нас сидят в Кремле и, к сожалению, во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Поправку 5 предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
6-я поправка.
Гудков Г. В. Спасибо.
Мы используем парламентскую трибуну, для того чтобы предупредить о том... Ну вы, наверное, понимаете, что вы творите, потому что это прямое подталкивание страны к масштабному гражданскому конфликту. Я думаю, что это тупиковая ветвь нашего развития. Зря вы это делаете!  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Мне представляется, что это очень серьёзное утверждение. Уважаемые коллеги, мы все работаем над социальным миром, воспитанием уважения к своей стране, и поэтому в зале Государственной Думы высказывать такого рода точку зрения, мне представляется, неэтично. Мы работаем над социальным миром.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
8-я поправка.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, я понимаю, что вы осваиваете новую формулу: хочешь гражданского мира — тогда подталкивай, готовься к войне гражданской, да? Я думаю, что вот такой путь к гражданскому миру как раз к ней и приведёт, вы вызовете только озлобление и радикализацию протеста!  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Поправка номер 8 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка номер 8 отклоняется.
Мы, к сожалению, пропустили поправку номер 7. Пожалуйста, депутат Гудков. По поправке номер 7 мотивировка, не перепутайте.
Гудков Г. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я хочу сейчас сказать, что все административные правонарушения отразятся на ограничении прав граждан России: выезд за рубеж, оформление на работу, учёба там, где требуется доступ...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, нет связи между тем, что было сказано, и другими административными процедурами. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Поправка номер 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка номер 9. Депутат Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо.
Ну, на самом деле это не так, потому что два административных нарушения в течение года — это уже ограничение в части пользования стрелковым и охотничьим оружием, это уже основание для лишения доступа к государственной и служебной тайне, это уже масса других...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Задача административного права — регулировать ответственность за нарушение, в случае отсутствия нарушения ответственности нет.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Поправка номер 9 отклоняется.
10-я поправка.
Гудков Г. В. Вы в своей практике, Владимир Николаевич, правящая власть, вводите принцип: был бы человек, а статья найдётся. У вас нарушением является всё — от неправильного перехода улицы и оставления мусора на улице до... Вы этими штрафами задолбаете всё население, и оно вам...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Мне представляется, задача заключается только в предотвращении ущерба жизни и здоровью людей, нормальной жизни людей.
Предлагаю поправку в этом варианте отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 08 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
10-я поправка отклоняется.
11-я поправка.
Включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Г. В. Спасибо.
Ну, я хочу сказать, что невозможно всем заткнуть рот, запугать всех невозможно. Нельзя принимать такие поправки, в то время как у нас сегодня идёт такое гражданское противостояние, это абсолютно политически неверно и ущербно! Вы даёте дорогу репрессиям, это очень плохо!  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В Российской Федерации сформированы легитимные органы власти, и, безусловно, ни у кого не вызывают сомнения, в частности, результаты президентских выборов и результаты выборов в Государственную Думу, поэтому, мне представляется, для всех важно посылать сигналы, связанные с уважением и с соблюдением Конституции.
Поправка номер 11 частично учтена в редакции поправки 2 из таблицы № 1, в этой части мы вашу позицию учитываем, но в этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 09 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
12-я поправка.
Включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Г. В. Своим законом вы разрушаете Конституцию России, её 31-ю статью, и это как раз самое большое неуважение к Конституции, к действующему закону.
А что касается выборов, вы прекрасно знаете, что никто не верит в легитимность выборов в Госдуму, это уж точно!
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправка неоднократно обсуждалась, предлагаю её отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
12-я поправка.
Из зала. 12-я только что была.
Председательствующий. 12-я была, да? 13-я поправка.
Включите микрофон депутату Гудкову. Не задерживайте, сразу включайте.
Гудков Г. В. Спасибо.
Ну, я могу сказать, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не уважает свой народ и пытается его обобрать  (сильный шум, гул в зале),  потому что эти штрафы — годовой доход нормального россиянина.
Из зала.  (Не слышно.)
Гудков Г. В. Я не зарекаюсь, я говорю то, что думаю, это моя точка зрения, и она поддерживается большинством!  (Микрофон отключён. Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, обсуждение поправок не предполагает вступления в политическую дискуссию, у нас сегодня ещё представится такая возможность при дальнейшем рассмотрении законопроекта.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклоняется 13-я поправка.
14-я поправка.
Гудков Г. В. В законе вы пытаетесь создать резервации для митингов — это худшее, что можно сделать. Только что вам Пономарёв зачитал, как организовано это право в Европе. Мы, если хотим быть Европой, должны следовать этому, а мы создаём резервации, как для индейцев!
Плигин В. Н. Законопроектом предлагается установить конкретные места для осуществления политических мероприятий. Очень важно, чтобы эти площадки диалога были установлены. И нет никаких ограничений на проведение публичных мероприятий в других местах.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Результаты покажите.
Результаты голосования (23 час. 12 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	73 чел.	16,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется 14-я.
15-я поправка.
Гудков Г. В. В противовес европейской практике вы идёте путём запрета уведомительных митингов, замены их на разрешительные. Это тупиковый путь: будут несанкционированные действия. Вы организуете, к сожалению, полупартизанское движение — это всё, чего вы добьётесь этим законом!
Плигин В. Н. Европейская практика очень различается, в целом ряде стран разрешение можно получить только при соблюдении соответствующих судебных процедур. В частности, это касается проведения митингов определёнными категориями людей в Германии. Практика очень различается!
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 13 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется 15-я.
16-я поправка.
Гудков Г. В. Странная тактика в законе: вы берёте механизмы репрессий, ограничений из демократии Запада, а методы управления — у восточных тираний и хотите, чтобы народ при этом не взбунтовался. Очень странная логика! Давайте возьмём тогда западные демократические институты и будем...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Мне представляется, что Российская Федерация проделала за последнее время колоссальную работу, и эту работу нужно уважать. Таких темпов развития исторического процесса при переходе от одной системы к другой не было никогда! Наша страна является демократической страной, чему есть много свидетельств, — это надо уважать. Плохо оценивать свою страну, мне представляется, как минимум некорректно!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 14 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 16-я.
17-я поправка.
Микрофон Гудкову включите.
Гудков Г. В. Колоссальную работу проделал Владимир Евгеньевич Чуров, и поэтому сегодня у нас такое рассмотрение и такой законопроект, текст которого был, по сути дела, полностью подменён между первым и вторым чтениями, и вы это прекрасно знаете, поэтому нужно прямо говорить о фальсификации выборов.  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Предлагаю поправку 17 отклонить.
Несомненно, всеми признаётся, что выборы Президента Российской Федерации были абсолютно легитимными, важнейший институт сформирован по легитимным принципам. Что касается вопросов, связанных с выборами в Государственную Думу, то никто обратного не доказал — Государственная Дума является легитимной, и ваше присутствие здесь об этом свидетельствует.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 15 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 17-я.
18-я поправка.
Гудков Г. В. Наше присутствие здесь, Владимир Николаевич, объясняется только волей народа, которую пытался очень серьёзно исказить господин Чуров, покрываемый властью, судами, прокурорами и правоохранительными органами, к сожалению, и вы это знаете лучше меня, поэтому...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 18 учтена в редакции поправки 17 из таблицы № 1, спасибо за сотрудничество в редактировании имевшей место поправки. В этой редакции поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
18-я поправка отклоняется.
19-я поправка.
Гудков Г. В. Я ещё хотел сказать о том, что вы законом устанавливаете произвол в определении организаторов: у вас организатором может быть признано любое удобное для власти и для правоохранительной системы лицо. Такой практики нет ни в одной цивилизованной стране мира, и даже в восточных тираниях нет!..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Геннадий Владимирович, это абсолютно голословное утверждение. Для юридической практики характерна ситуация установления субъекта совершения того или иного правонарушения, такова обычная практика, и уголовно-правовая, и административно-правовая.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
19-я поправка отклоняется.
20-я поправка, пожалуйста.
Гудков Г. В. Вы вводите двойные стандарты: теперь любое движение людей, антипутински улыбающихся, будет признаваться массовым митингом, их будут штрафовать, а любое деяние власти (например, гопники громят лагеря) будет приветствоваться.
Плигин В. Н. В 20-й поправке об этом речи не идёт, 20-ю поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
20-я поправка отклоняется.
21-я поправка.
Гудков Г. В. Вы поправкой ввели новую норму — запрет шарфов и марлевых повязок на митингах, у вас остались только одни маски — это "маски-шоу" силовых структур. Почему мы не вводим правила, позволяющие идентифицировать их?..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Геннадий Владимирович, такого рода правила установлены, в частности, в законе "О полиции". Излишнее регулирование, поэтому предлагаю эту норму отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
21-я поправка отклоняется.
22-я поправка.
Гудков Г. В. Диалоги, подобные тому, который у нас идёт, и приводят к таким событиям, как в Новочеркасске: тогда не было свободы митингов, шествий, манифестаций. Если бы это было, наверное, не пришлось бы нам поминать жертв пятьдесят лет спустя, потому что там погибло огромное количество...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, у нас диалог задаётся таблицей поправок.
Предлагаю поправку 22-ю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
22-я поправка отклоняется.
23-я поправка.
Гудков Г. В. У нас диалог, Владимир Николаевич, задаётся нарушением Регламента, на которое вы пошли для того, чтобы быстрее принять закон: у вас, видимо, есть очень жёсткий план по времени, чтобы успеть к 12-му числу, и все мы прекрасно это понимаем...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. 23-я поправка рассматривается, предлагаю её отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется 23-я.
24-я поправка.
Гудков Г. В. Совершенно очевидно, что цель закона — унизить граждан, которые не смогут заплатить большой штраф и будут вынуждены ходить на унизительные принудительные работы. Это абсолютно не укладывается в нормы правового цивилизованного государства, и особенно...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, совершенно не та цель законопроекта, его цели — это защита жизни и здоровья людей, предотвращение возможного совершения уголовных правонарушений, это формирование оснований для цивилизованных публичных мероприятий.
24-ю поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (23 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклоняется 24-я поправка.
25-я поправка.
Гудков Г. В. Я хочу сказать, что у вас даже здесь, в этом законе — неравенство людей перед нормами закона: обязательные работы всем назначаются, кроме служащих. А почему военнослужащие, госслужащие не несут обязанности по обязательным работам? Это что, такое...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка частично учтена, предлагаю отклонить в этой редакции.
Председательствующий. 25-я поправка ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
26-я поправка.
Гудков Г. В. У вас опять-таки стремление как можно больше использовать бесплатный труд. Видимо, это отражает дефицит кадров, потому что все пошли в бюрократы, все пошли на государственную службу. Вам не кажется, что именно с этим связан объективный...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется 26-я поправка.
27-я поправка.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, как понимать норму: если человек опоздал или что-то сделал не то на работах, наказание — до пятнадцати суток? Это вы считаете нормальной, разумной мерой за участие в митинге и переход улицы в неположенном месте?  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В проекте закона такого нет, предлагаю 27-ю поправку отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
28-я поправка.
Гудков Г. В. Вы считаете нашу страну демократической? Демократия заключается в том, что одни, имеющие власть, фальсифицируют выборы и делают власть несменяемой, а другие не имеют права выразить своё отношение к власти и к тем деяниям, которые она совершает?..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка частично учтена, предлагаю в этой редакции отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется 28-я.
29-я поправка.
Гудков Г. В.  Объясните, пожалуйста, как организатор может нести ответственность за то, что происходит на митинге, если вдруг наносится ущерб? Каким образом он обязан компенсировать этот ущерб? Это вообще разрушает наше законодательство, все принципы, общие принципы...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В редакции второго чтения проблема решена, 29-ю поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
30-я поправка.
Гудков Г. В. Сначала "ЕДИНАЯ РОССИЯ" нам не оставила методов парламентской работы — теперь она пытается отнять улицу. Вы понимаете, что разрушение принципа 31-й статьи Конституции неизбежно приведёт к гражданским столкновениям, и вы в этом повинны будете, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"!..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. В том числе "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сохранила страну!
30-ю поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 30-я поправка.
31-я поправка.
Гудков Г. В. Я не помню "ЕДИНОЙ РОССИИ" в 91-м году. Тогда страну сохранила только однородность населения, то, что люди не пошли на гражданскую войну друг против друга. Сейчас, к сожалению, вы этим законом подталкиваете к гражданскому противостоянию, к каким-то активным действиям...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется 31-я поправка.
32-я поправка.
Гудков Г. В. Объясните, пожалуйста, почему организаторы определяются произвольно. Ни в одной стране мира такого нет! Организаторы — это те, кто подаёт заявку, у вас написано совершенно другое. Такого определения ни в одном российском законе нет, только в тех поправках, которые вы внесли...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Эти действия получат оценку суда. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 32.
33-я поправка.
Гудков Г. В. Правильно ли мы понимаем, что в Москве с учётом огромного количества объектов ядерной энергетики и учебных реакторов проводить демонстрации и шествия практически будет негде, поскольку это везде сопряжено с близостью к ядерным объектам?..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Мне неизвестна карта нахождения ядерных объектов. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	62 чел.	13,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	62 чел.
Не голосовало	388 чел.	86,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 33.
34-я поправка.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, объясните, пожалуйста, влияет ли неснятое административное наказание на получение лицензии на оружие, на работу с оружием, на охоту, на охотхозяйства и так далее?  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправка 34 этого не касается, предлагаю её отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 34.
35-я поправка.
Гудков Г. В. Нет у меня её...
Председательствующий. Да, исчерпывающая аргументация!
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 27 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 36. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, а кто определяет санитарные нормы, которые могут быть нарушены, в результате чего наступает жёсткая административная ответственность, — Онищенко? Это будет специальное постановление правительства, это будут подзаконные акты или это будет произвольно, как это делали газовщики и в ЖКХ?
Плигин В. Н.  В том числе и подзаконные нормативные акты, которые должны действительно применяться, с этим согласен. Но поправку предлагаю в этой редакции отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 36-я поправка.
37-я поправка.
Гудков Г. В. Этим законом, Владимир Николаевич, вы хотите создать условия для того, чтобы иметь возможность каждого наказать. К административным нарушениям, если я правильно понимаю, относится и неправильный переход улицы, и незначительная порча зелёных насаждений, и многие другие абсолютно безобидные действия. Я правильно понимаю, что теперь по этому закону будут за это людей штрафовать?
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, предмет значительно  у ў же и очень конкретный. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Я прошу операторов за режимом времени на выступления следить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется 37-я поправка.
38-я поправка.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, у вас в законопроекте, в ваших поправках, написано, что нарушениями, которые влекут за собой серьёзные административные санкции, являются помехи движению пешеходов или транспортных средств либо доступу граждан... Это абсолют?..  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Поправку предлагаю отклонить: неоднократно обсуждалось.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 38-я поправка.
39-я поправка.
Гудков Г. В. У вас в нормах законопроекта, которые вы прописали ко второму чтению, предусмотрены меры по недопущению превышения указанной численности. Только что Конституционный Суд заявил, что это не является нарушением, — вы же вводите их в разряд жёстких...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Предлагаемая норма полностью отражает позицию Конституционного Суда. Предлагаю поправку отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	65 чел.	14,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	65 чел.
Не голосовало	385 чел.	85,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 39-я поправка.
40-я поправка. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, я тоже умею читать постановления Конституционного Суда, там чёрным по белому написано, что это не является нарушением и не может инкриминироваться. Вы сегодня заявляете огульно, не ссылаясь ни на какие тексты, ни на какие параграфы, ни на какие решения Конституционного Суда. Это огульно...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Норма специально редактировалась в соответствии с положением Конституционного Суда.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется 40-я поправка.
41-я поправка.
Гудков Г. В. В тексте закона указано, что нельзя иметь с собой спиртосодержащую продукцию, а это в том числе и лекарства, и кефир, и другие абсолютно безобидные напитки. Это является основанием для серьёзных административных санкций...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Уважаемый Геннадий Владимирович, несомненно, лекарства иметь с собой можно будет.
Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Отклоняется 41-я поправка.
42-я поправка.
Гудков Г. В. Владимир Николаевич, это ваше мнение, из текста законопроекта это не следует. Наличие вообще любого количества спиртного может оцениваться как нарушение, которое более строго наказывается, чем создание предпосылок для ядерной катастрофы...  (Микрофон отключён.)
Плигин В. Н. Не понял, честно говоря, комментарий. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 32 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется 42-я поправка.
43-я поправка.
Гудков Г. В. В тексте законопроекта дано абсолютно неправильное определение одиночного пикетирования, в результате чего может быть принято решение органов власти, что это не одиночный пикет. А если несколько человек в разных местах пикетируют? Вам не кажется, что эта норма, по сути дела, антидемократическая?
Плигин В. Н. Закон создаёт все возможности для осуществления пикетирования. Поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 33 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Отклоняется 43-я поправка.
44-я поправка.
Гудков Г. В. В тексте законопроекта понятие резервации, или специально отведённого места; санитарные нормы и правила, которые должны соблюдаться, нигде не прописаны. Надо ли понимать, что будут созданы специальные затруднения в виде нормативных актов, которые выполнить будет невозможно?
Плигин В. Н. Обращаю внимание на то, что 44-я поправка частично учтена в таблице № 1, спасибо большое. Предлагаю в этой редакции поправку отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	53 чел.	11,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется 44-я поправка.
45-я поправка.
Гудков Г. В. Как понимать норму о том, что теперь митинги, шествия и демонстрации будут разрешены только в тех местах, которые определит власть? То есть народ уже никакой свободы выбора места не имеет, я правильно понял? Именно на это рассчитан ваш закон?
Плигин В. Н. В законопроекте такого рода позиции нет. Предлагаю поправку 45 отклонить.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 34 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставлю на голосование поправку номер 46 депутата Нилова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 48.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	73 чел.
Не голосовало	377 чел.	83,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 49.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 35 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	82 чел.
Не голосовало	368 чел.	81,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 50.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 51.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 52.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (23 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 53.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (23 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Все поправки из таблицы поправок № 2а нами рассмотрены. Я прошу операторов включить нормальный режим голосования и ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении.  (Шум в зале.)
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (23 час. 37 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	207 чел.	46,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.  (Аплодисменты. Шум, гул в зале.)
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста
Микрофон включите, пожалуйста, на рабочем месте.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, он готов к принятию в третьем чтении. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений?  (Шум в зале.)  Кто хотел бы выступить по мотивам? Прошу записаться... Прошу прощения, по одному от фракции.
От фракции КПРФ — депутат Локоть. Трёхминутное выступление.
Локоть А. Е. Отсчёт времени что-то запустили раньше, чем я начал говорить...
Уважаемые депутаты, для чего это всё сделано? В действующем законодательстве существуют механизмы для того, чтобы навести порядок при проведении массовых мероприятий. Я думаю, что в зале присутствуют люди, которые понимают, для чего это сделано: это попытка профилактировать протестные настроения. Но протестные настроения нельзя профилактировать подобными действиями. Протестные акции можно на какой-то момент сдержать, но протестные настроения только будут расти от этого, и, я думаю, вы не можете это не понимать.
Уважаемый Владимир Николаевич, я хочу вам сказать, что данный законопроект разрушает социальный мир и углубляет ту пропасть, которая возникла у нас в обществе, разделила общество после выборов в Государственную Думу и Президента Российской Федерации. Вместо диалога вы предложили жирную, сильную административную дубину...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу внимания: выступает наш уважаемый коллега, присядьте, пожалуйста.
Локоть А. Е. Для чего это всё сделано сейчас, для чего эти ск а ў чки? Давайте сорвём покрывало: план очень простой — завтра закон должен быть в Совете Федерации, с тем чтобы быстрее его принять. Вас двести тридцать восемь, на момент, когда обсуждали, не хватало восьмидесяти, некоторых из вас даже вызвали из дома, вас и сейчас не хватает порядка двадцати пяти...  (Сильный шум в зале, выкрики.)
Не надо нас считать, не надо нас считать — считать будут ваши голоса, потому что только вы проголосуете за, и это вы создаёте условия для подачи в Конституционный Суд протеста!  (Сильный шум в зале.)
Вы знаете, есть такая традиция в последнее время, плохая традиция: у каждого созыва Государственной Думы... вернее, у фракции большинства в каждом созыве Государственной Думы есть своя чёрная метка. В четвёртом созыве это был 122-й закон — закон о монетизации, от него отмывались и в четвёртом, и в пятом созывах. Затем был закон "О Знамени Победы", от него тоже открещивались и отмывались, я не буду называть депутатов — это известные артисты, певцы, — которые даже отозвали свои голоса в результате, когда узнали, за какой закон отдали их голос. Но это ничему не научило, и у шестого созыва, видимо, будет тоже чёрная метка — это данный закон.
Вы знаете, я ко многим из вас очень прилично отношусь, и мне не хотелось бы быть оракулом, но у меня крепнет такое ощущение, что это последний созыв, где "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеет большинство. Готовьте аргументы — вам предстоит объясняться с избирателями!
Фракция КПРФ будет голосовать против...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов, фракция ЛДПР.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вы знаете, фракции ЛДПР абсолютно непонятно, чему вы так громко аплодировали по завершении этого многочасового обсуждения. Мы что, победили бедность, обеспечили всех работой, армию — новейшим вооружением, всех — квартирами? Кто стоял обнимался, кто фотографировался, кто в буфете последние пирожки доедал... Это вот так важный законопроект обсуждается?! Уважаемые коллеги, понимаете, у вас логика пещерного человека! То есть, грубо говоря, вор должен сидеть в тюрьме, как сказал Жеглов, и вам неважно, как его туда посадить: подсунул кошелёк Кирпичу, и всё. Если с этим кто-то и может согласиться, то мы как раз не можем согласиться.
Вот Владимир Николаевич говорит: не доказано, что выборы были фальсифицированы. То есть если есть труп с признаками насильственной смерти, но убийцу не нашли, значит, человек сам упал трижды на ножик, поскользнувшись на арбузной корке.  (Сильный шум в зале.)
Уважаемые коллеги, ещё раз...  (Сильный шум в зале.)  Ещё раз, уважаемые коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Не надо перебивать! Будете потом отмазываться перед избирателями!
Ещё раз вам говорю, уважаемые коллеги: то, что сейчас произошло... это, наверное, худший день в истории Государственной Думы, по крайней мере за те три созыва, что я здесь нахожусь. Вот большего позора, лично я считаю, Государственная Дума никогда не испытывала! Всё, что мы с вами обсуждали на протяжении многих часов, — это фобия, фобия "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая испугалась протестных настроений. Вместо того чтобы наказать тех, кто привёл к этим протестным настроениям, вы находите различные поводы для того, чтобы никто больше не вышел на улицу: солнцезащитные очки, бейсболка — и всё, ты уже скрыл своё лицо, не дай бог тебе в таком виде показаться!
Уважаемые коллеги, с упорством, достойным лучшего применения... вы могли бы сегодня рассмотреть другие законопроекты, но нет! Уважаемые коллеги, вы поймите одну простую вещь: вся ваша вот эта бравада и уверенность строится на одном — вы думаете, вас полиция и уральские рабочие будут защищать. Не будут! Потому что нет уже уральского рабочего — вы из него чиновника сделали, вы сделали чиновника из человека, который сказал: "А мы, наплевав на закон, приедем и морду набьём тем, кто там митингует!" Какой пример вы замечательный подали! А полиция? Да завтра полицию маргиналы, начитавшись классиков марксизма-ленинизма, начнут разлагать изнутри, и она вас перестанет защищать — и что тогда вы будете делать?!
Корень надо искать и его ликвидировать. Вы сейчас приняли не самый лучший закон в вашей жизни, но Бог вам судья. Фракция ЛДПР за это голосовать не будет, потому что мы и сейчас не можем нормально провести митинг, нам и сейчас запрещают. Что будет дальше, мы только можем предполагать, но, к сожалению, наши прогнозы оправдаются.
Всё!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Юрьевич Воробьёв.
Воробьёв А. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый вечер, друзья! Мы сегодня хорошо поработали и на самом деле всё сделали правильно. Мы сделали то, что принято во всём без исключения цивилизованном мире. Никогда еще законопроект не обсуждался так открыто на всевозможных площадках, с рассмотрением самых разных инициатив. Кто-то был недоволен размерами штрафов, кто-то боялся, что мы запретим проведение митингов и пикетов, — ни в коем случае! Мы живём в свободной стране и прекрасно понимаем, что сегодня в любом демократическом государстве митинги, шествия — это всё неотъемлемая часть общественно-политической жизни, гражданской позиции в больших городах, в маленьких, и мы не должны быть исключением.
Но демократия — это ведь не только права и возможности, это ещё и ответственность за свои поступки, ведь так? Единственная цель, которую мы преследуем, — чтобы был цивилизованный, понятный всем порядок, а если, не дай бог, не дай бог, в нашей стране кто-нибудь позволит себе учинять беспорядки, провокации, подвергать угрозе нашу стабильность, этим людям не избежать наказаний. И именно поэтому мы сегодня правы, и именно поэтому я хочу сказать слова особой благодарности нашей команде, нашей фракции — за позицию, за неравнодушие и ответственность по отношению к тому, что мы делали в рамках подготовки этого законопроекта.
Особые слова благодарности Владимиру Николаевичу. Ваша стойкость, ваша вера и ваша принципиальность заслуживают слов благодарности, я думаю, не только нашей фракции.  (Аплодисменты.)
Я хочу всем пожелать хорошего вечера и настроения. Мы верим в то, что делаем, и мы обязательно победим!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Сергей Михайлович Миронов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Миронов С. М. Стыдно, уважаемые коллеги!  (Сильный шум, гул в зале, выкрики.)  Стыдно, господа законодатели, когда в стенах Государственной Думы — высшего органа законодательной власти — попираются и Регламент, и здравый смысл и абсолютно не уважают наш народ! Потому что то, что сегодня делаете вы, господа "единороссы", — это плевок в наш народ накануне большого праздника — Дня России. Хороший подарочек вы подготовили, потому что иначе как устрашением народа, затыканием рта народу этот одиозный законопроект назвать нельзя.  (Сильный шум в зале.)
Удивительно, как легко и свободно вы манипулируете Регламентом, как уничижительно вы относитесь к своим коллегам и к самой процедуре принятия данного законопроекта. Я вас уверяю, вам это ещё вспомнят — вспомнят и процедуру принятия и рассмотрения этого законопроекта, вспомнят и ваши аргументы. Аплодируйте — вы это умеете хорошо делать, но вам будут аплодировать в других местах!  (Сильный шум в зале.)
Вы сегодня обидели очень многих граждан нашей страны. Вы не уважаете не только тех, кто сегодня, сейчас стоит на углу Тверской и Театрального проезда, — вы не уважаете народ, людей, которых теперь принуждаете бояться сказать всё, что они хотят сказать.  (Сильный шум в зале.)
Завтра — день рождения Александра Сергеевича Пушкина. В своё время Александр Сергеевич жалел, что не был вместе с декабристами на Сенатской площади. Уверен, сегодня он был бы с народом, а не с вами, потому что правда на стороне народа. И правде никогда и никто не смог заткнуть рот!  (Сильный шум в зале, выкрики.)
Если кто-то не умеет слушать человека, выступающего с трибуны Государственной Думы  (сильный шум в зале, выкрики) , ему не место в Государственной Думе — ему место на базаре, господа "единороссы"! Учитесь парламентской культуре!  (Шум в зале.)
Учитывая то, что сегодня в том числе при переходе от второго чтения к третьему чтению грубейшим образом были нарушены статьи 124 и 125 Регламента, потому что после принятия поправок обязательно нужно увидеть документ в целом и получить заключение Правового управления, учитывая то беспрецедентно уничижительное отношение к Регламенту в течение сегодняшнего дня, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не считает возможным участвовать в этом фарсе, и при голосовании в третьем чтении наша фракция в знак протеста покидает зал заседаний.  (Сильный шум, гул в зале, выкрики.)  Оставайтесь, господа "единороссы", наедине с этим антинародным законом, улица вам ещё это вспомнит!  (Шум в зале. Аплодисменты. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" покидает зал.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (23 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Закон принят.  (Шум в зале, аплодисменты.)  Спасибо.
Коллеги, прежде чем объявить завершение сегодняшнего заседания, по ведению — Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, с 89-го года я впервые наблюдал вот такой удивительный совершенно спектакль, когда в течение восьми часов десять человек насиловали четыреста сорок депутатов.  (Шум в зале, аплодисменты.)  Но я вам хочу сказать, что ещё более удивительная картина будет, если потом четыреста сорок человек будут насиловать этих десятерых человек.  (Сильный шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Сергей Евгеньевич, первое: может быть, завтра мы не в 10 часов начнём пленарное заседание, а немножко попозже?
И второе. Не совсем понятно: "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" покинула зал заседаний, однако некоторые депутаты из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" здесь остались — опять какая-то неразбериха у них.
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, нужно ставить на голосование? Не надо.
И ещё одно выступление по ведению — Якушев Валерий Васильевич.
Якушев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я, конечно, молодой депутат... Я согласен с Митрофановым, вот сейчас все ушли, а надо обязательно подсчитать, сколько нас здесь. Вот этот товарищ, коммунист, как его... не Геннадий Владимирович... Вадим Георгиевич Соловьёв несколько раз сказал: восемьдесят человек, восемьдесят человек... а сам ведь глаз не поднимет, не видит, что впереди него только пять коммунистов. И завтра они все трещать будут, что нас было мало! Надо обязательно сейчас это сделать, посчитать, сколько нас!
Из зала. Это не по ведению.
Якушев В. В. Нет, это по ведению!
А этот товарищ...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, но это действительно не по ведению.
Коллеги, прежде чем объявить о завершении нашего сегодняшнего заседания, я хочу сделать одно объявление. К сведению депутатов Государственной Думы, проживающих на улице Улофа Пальме: отправление служебных автобусов будет осуществляться через двадцать минут после окончания заседания.
Я объявляю заседание закрытым. Продолжим работу завтра, начало в 10.00, по расписанию. Не рассмотренные сегодня вопросы рассмотрим завтра или на ближайших заседаниях. Я благодарю вас за сегодняшнюю работу, спасибо большое всем! 